Donhu - Fàkan
Donhu ye 'dugu ye min bε Kulukɔrɔ marabolo fε. A bε kolomi min na o ye Joyila ye. A n’o kubedugu cɛ ye bam 57 ye. A bɛ gàlodugu min fɛ, o ye Bankɔ ye, a n’o cɛ ye bam 8 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kùnda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kùnda Joyila kan min ni Faana cɛ jànya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na Ŋolo bugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka bankɔsira Minɛ, bam 25. Sani i ka Se Bankɔ, i ni yen cɛ tɔ bɛ To bam 6 ye dɔrɔn i bɛ Fara sira ɲumankɛrɛ fɛ ka Saala Cεci ka Tεmε. I bɛ bam 1 Boli Saala ni Donhu cε ka Sɔrɔ ka Don Donhu dùgù kɔnɔ.
Donhu ni kɔrɔn cε Nɔkɔlɔn de bε yen, tlebi fε Konsɔgɔla, kεɲεka fε Sanankɔrɔ jεda, worodugu fε Sàala.
Donhu ye dugu in tɔgɔ ye kabini lawale la. Dugu in Sigira Soma Sangarε de fε. Ale de Bɔra Sirakɔrɔ jεdala ka Na. A ka baara tun ye sεnε ye.
Donhukaw ka dugutigiya ye làadalata ye. A bɛ Danbɛlɛw dɔrɔn de ka bolo kan. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na fàya-kunda i n’a Fɔ Sàala ta cogoya. Ni min ka Kɔrɔ fà tɔw bɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo sàba o kɔ fɛ. Donhu dugutigi kɔrɔw tɔgɔ flɛ ninye : Burama Sangarε, Màmuru Sangarε, Kɔlε Sangarε. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bibi in na, o ye Sàmu Sangarε ye. Donhu tun bɛ jàmanatigidugu min ka màra kɔrɔ, o ye ʃankɔrɔ ye.
Donhu mɔgɔ bε Taa 1000 ni dɔɔnin na bi. A sigikεnε ye bam 6 ye kεrε naani na. Kin kelen dɔrɔn don.
Donhukaw ye fulaw ye. Jàmu minnu bε Donhu, olu ye Sangarε, Sidibe. Furusira bε Donhu ni dugu wεrε minnu cε, olu ye : Konsɔgɔla, Sàala, Sanankɔrɔ jεdala, Sεnw jurala. Dugumɔgɔw sinankunw ye : Mariko, Fanε, Sidibe.
Baara caman bɛ Kɛ Donhu i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Donhukaw bolo kungokɔnɔw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, furabulu samani ka wɔlɔ Minε a fan kan, dingε tigεli ka wɔlɔfan Bla o la, ʃiladɔn mana dali, buturu.
Лεlakegunyakow : ncankoroda, finisɔgɔ, lokaloka
Kokura nàlenw dugu in kɔnɔ olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, kɔnɔyasow ani moto.
Baaɲumakεtɔn min ni dugu Delila ka baara Kε ɲɔgɔn fε o ye CMDT ( sεnε siratigε) ye.
Baaɲumankεtɔw minnu ni dugu bε baara la bi olu ye Bɔrn Fɔndεn ni CMDT ( sεnε siratigε) ye. O min Nana saniya tiimεni ka ma dugu in na.
Kàlanko siratigɛ lakɔlikalan Dabɔra Donhu 1998 sàn. Dugu ta ye kàlanso in ye, sà, 6kalan don wa kelen don.Balikukalanso kelen fana bε Donhu.
Kàlan min Donna Donhu fɔlɔ o ye balikukalan yen ka bi lakɔlikalan de fanga ka Bon kosεbε
Dugumɔgɔw bε diinε min na, o ye silamεya ye. Diinεin donbaa ye Ʃaka Sangarε ye. Misiri kelen dɔrɔn de bɔ Donhu.
Fεli sugu minnu bε dugu kɔnɔ o dɔw ye: Bàri, jidunun, ntalen, kolonkolon, bala, boyi, kariɲan.O fɔliminεn ninnu bε Tà ɲεnajε minnu na olu ye seliw, furu gintanw, kamalenw ni sungurunw ka ʃufɛ-ɲɛnajɛw, denkundiw a n'o ɲɔgɔnnaw.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bon Donhu bi o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲεnajεfεn wεrε minnu bε yen n'u fanga bε ka Dɔgɔya ka T'a fε olu ye fεrεnfunun, berefili, bolominε-tlon, bεlεta, inεεri, nten, tugu.
N’i ye Donhu kungo Ta k’a Lajε, i bε jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ, jε), jiriw ani kungofεnw de ye yen.
Jisigiyɔrɔ ninnun na fεn minnu bε Sɔrɔ yen : manɔgɔ, npɔliyɔ, salen, ntεbεn, samu, kɔnkɔn, zeku, zàra, wulujεga, bilinkitin, sajεgε, nàna, baman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori.Donhu jε ye kelen ye, dàla ye naani ye, kɔ ye kelen ye, fàla fana ye kelen ye.
Jiriw : jala, bànan, sanan, genun, nkaba, dingε, gele, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nεrε, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, koro, woo, ntɔngε, ntege, zεrεninjε, nkalama, danga, sunsun, zεkεnε, zaajε, nten, ɲama, sunsun, zεrε, wɔlɔ, ntomi, ʃɔ.
Kungofεnw : sinεnnin, bàla, minεn, nkolonin, warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorogo, duga, kungokami, wɔlɔ, bunun dingon, tentanin, baninkɔnɔ, tonkanjɔ.
Donhu kungodaw tɔgɔ flε : jεninjε, ʃɔjo, tuni, yàla, bεlεŋεɲεn.
Kùlu tε Donhu kungo la.
Donhukaw ka kaburudo ye kelen ye. A bε dugu ni tilebi cε.
Donhu, waatiw bε Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲε ni tltma ye sanko siratigε la.Sanji nàta hakε ye bl 800 ye sàn kelen kɔnɔ Donhu.
U bε Fɔ ɔɲgɔn kɔ ni fonεnε ni fùnteni ye waati kalaya siratigε la .Fùnteni bε Taa 8 na sannadan na, nεnε ta ye 18 ye dugumadan na. Samiɲε ni tlema cε, kawulε de bε yen. O bε Daminε ɔkutɔburukalo la ni ka Taa Bla desanburukalo la.
Kabakomayɔrɔ minnu bε Donhu ni mɔgɔw bε Se ka Na u ɲε D’a kan, olu ye : Sonugu, Kɔnɔbɔdingε.
Fogo yeko: 1146160 - Bì: 79 - Kalo in: 7750 - Лinan: 67363.
Fura Yeko: 1401 - Bì: 1 - Kalo in: 15 - Лinan: 91.
Denba k’a janto a sinbara la, o ka fisa a n’a den bɛɛ ka kɛnɛya ma. Ni den bangera yɔrɔnin min, a ka d’a ye ka sin min walima k’a nɛmu dɔrɔn, o de la, sin ka kan ka d’a ma. A ka d’a ye fana a ka kɛ mɔgɔ dɔ tɛgɛ kɔnɔ. Aw bɛ den dɛmɛ a ka sin sama, o bɛ sinjisira dayɛlɛ ani ka tonso bɔli teliya. Sinji fɔlɔ dulen don, ani fana a ɲɛ ye nɛrɛmuguma ye. Denyɛrɛni mako bɛ fɛn o fɛn na k’a tanga banaw ma, o bɛɛ bɛ sɔrɔ sinji fɔlɔ la. Witamini caman fana bɛ a la. Sinji fɔlɔ ka ɲi den ma kosɛbɛ kosɛbɛ,
O la, aw b’a jija cogo bɛɛ la ka sin di den ma joona a bangenen kɔ.
Aw b’a kɛ cogo bɛɛ la ka den bila ba sin na teliya la.
A ka c’a la, ji min bɛ sɔrɔ sin na, o bɛ den bɔ. Ni den ye o min k’o ja, ji wɛrɛ bɛ jigin a la. Ni den m’a min k’a ja, ji caman tɛ jigin a la. Bana mana den bali ka sin min tile dama dɔ kɔfɛ, ba sin bɛ ja. O de kama, ni den seginna k’a bɛ sin min kɔfɛ, a tɛna ji bɛrɛ sɔrɔ a la min b’a bɔ.
Ni den man kɛnɛ, a tɛ se ka sin min kosɛbɛ. A ka fisa ba ka sin caman bisi a bolo la k’a di den ma.
Sin bisicogo bolo la
Aw b’aw tɛgɛ don sin kɔrɔ ka bolokɔni kunbaba d’a kan
k’o kɛ k’a bisi
ka jigin nukunyanfan fɛ
Ni den banna sin na, walasa sin kana fa ka tɛmɛ, aw ka kan k’a bisi. N’o tɛ, a mana fa kojugu, o bɛna ni sindimi ye ka laban ka sinji yɛlɛma ka kɛ nɛ ye. Ni sin fara kojugu, a minni bɛ gɛlɛya den fana ma.
Ni sin samani ka gɛlɛn den bolo, aw b’a bisi k’a d’a ma ni kutu ye walima k’a toni-toni a da kɔnɔ.
Ni muso b’a yɛrɛ koli matarafa, o b’a kɛ sin saniyalen bɛ to. O la, kun t’a la ka sin ko tuma bɛɛ ni den bɛn’a min. Aw kana sin ko ni safinɛ ye. Safinɛ bɛ sin nukun pɛrɛnpɛrɛn ka joli misɛnniw bila a la.
Sin nukun pɛrɛnpɛrɛnni walima joli misɛnniw
Sin joli misɛnniw n’a pɛrɛnpɛrɛnni bɛ sɔrɔ ni den sin mintɔ bɛ sinnukun dɔrɔn sama.
Sin jolimisɛnniw furakɛcogo
Denba kana sin dili dabila den ma hali ni sin samani bɛ digi a la.
Walasa ka jolimisɛnniw bali ka bɔ sin na, den sin mintɔ ka kan ka sin minɛ n’a da ye ka ɲɛ. Aw kana sin sama ka bɔ den fabali da. Aw bɛ sin kelen di den ma fɔlɔ, n’a y’o min k’o ja, aw bɛ tɔkelen dɔ in fana d’a ma.
Ni joli bɛ sin kelen dɔrɔn de la, joli tɛ min na, aw bɛ fɔlɔ k’o d’a ma, o kɔ, aw bɛ jolima in d’a ma. Ni den tilala sin min na, aw bɛ sindimitɔ in bisi k’o nɔnɔ mu sin nukun na. O bɛ jolimisɛnniw kɛnɛya. Aw b’a to fiɲɛ k’a ja fɔlɔ san’aw k’a datugu. Ni joli walima nɛ caman bɛ bɔ sinnukun na, aw bɛ to k’a bisi k’a nɔnɔ bɔ fo ka se a kɛnɛyali ma.
Sindimi sababu bɛ se ka kɛ sinnukun jolimisɛnniw ye walima n’a fara kojugu k’a gɛlɛya. Ni den bɛ sin min ka caya, ba fana bɛ jimafɛn caman min ani k’a da k’a lafiɲɛ, a ka c’a la, dimi bɛ ban pewu tile kelen walima tile fila. Banakisɛ­fagalan kɛ kun tɛ sindimi na, nka aw bɛ nin kunnafoni nɔkanta kalan.
Sin nukunna jolimisɛnniw bɛ se ka laban sindimi juguman ma fo ka se nɛ tali ma.
Sin fan dɔ bɛ funu k’a bilen. A bɛ kalaya fana ka mɔgɔ dimi;
Farigan ni nɛnɛ bɛ k’a tigi la;
Gɛnɛgɛnɛ bɛ sigi kama kɔrɔ; tuma dɔw a bɛ funu ka dimi k’a la.
Funu bɛ ci k’a nɛ bɔ tuma dɔw la. A ka teli ka kɛ sin-di dɔgɔkun fɔlɔ walima a kalo fɔlɔ la.
Aw bɛ to ka sin di den ma. Bana bɛ sin min na, aw b’a di den ma fɔlɔ.
Aw bɛ to k’aw lafiɲɛ ka ɲɛ ani ka jimafɛn caman min.
Miniti 15 sani ka sin di den man, aw bɛ fini dɔ su ji kalan na k’o d’a kan. Walasa ka dimi mada, aw bɛ fini dɔ su ji suma na (gilasiji) k’o da sin kan.
Aw bɛ banakisɛfagalan ta. Dikulɔkisisilini, dicloxacilline ye sindimi fura ɲumanba ye. Aw ye dikulɔkisisilini kisɛ dunta miligaramu 500 ta, siɲɛ 4 don o don tile 7 kɔnɔ. Ni a tɛ aw bolo, aw bɛ se ka eritoromisini, érythromycine ta walima kotiri, cotrimoxazole.
Aw bɛ asetaminofɛni, acétaminophène ta ka dimi mada.
Ni den bɛka sindimitɔ min, aw b’o bisi dɔɔni dɔɔni ka d’a ma.
Nin fura ninnu bɛɛ kɛlen kɔfɛ, ni fɛn ma bɔ dimi na, aw bɛ se ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ sɛgɛrɛ.
Aw y’a to sinbara fila ni tɛgɛ fila saniyalen ka kɛ tuma bɛɛ.
Sin dili kɔfɛ den ma, aw ka kan ka sin nukun ko ni ji sanuman ye (ji wɔlɔkɔlen kanunen don). Ni sinbaraw jara, aw bɛ tulu dɔɔni mu u nukun na (tobilikɛtulu dɔ).
Aw b’aw janto sin nukun na, a kana pɛrɛnpɛrɛn i n’a fɔ a ɲɛfɔra cogo min ka tɛmɛ. Aw kana sɔn fana sin ka fa k’a damatɛmɛ.
Muso min bɛ sin di den ma, ni kuru b’o sin kɔnɔ, a b’a dimi ani fana a bɛ kalaya, o bɛ se ka kɛ sindimi juguman ye (nɛbɛ don min na).
Ni dimi t’a la, a bɛ se ka kɛ kansɛri ye walima banakisɛ dagayɔrɔ n’a bɛ fɔ o ma kisi.
Ɲinw, ɲintaraw ani dakɔnɔna
Ɲinw ni ɲintaraw tangacogo nafa ka bon kosɛbɛ barisa:
Ɲin ɲumanw de bɛ se ka dumuniw ɲimi ka nugu walasa ka u yɛlɛma diya.
O bɛ ɲinw tanga sɔkɔli, funu ni nɛ tali ma.
Ni saniyabaliya kɛra sababu ye ka ɲinw tiɲɛ, o bɛ se ka laban ɲindimi juguma ma fo ka se farikolo tɔ ma.
Ni den in bɛ fɛntimiman dun kojugu, sɔɔni a ɲin bɛɛ bɛna tiɲɛ.
Walasa ɲinw ni ɲintaraw ɲuman ka to:
Aw bɛ fɛntimimanw dunkojugu dabila. Fɛntimimanw (timikala, bɔnbɔn, bisiki, te walima kafe sukaroma, minfɛn sukaroma (timimanw), olu bɛ ɲinw tiɲɛ.
Aw kana denmisɛnw deli bɔnbɔn dun na. O de bɛ u ɲinw tanga ɲindimi ma.
Aw ka kan ka aw da ko don o don sango ni aw ye sukaromafɛn dun. Ni aw denw ye ɲin bɔ dɔrɔn, aw bɛ u da koli daminɛ. O kɔ, aw bɛ sɔrɔ ka u yɛrɛ dege da kocogo la u yɛrɛ ye, ani ka u kɔlɔsi ni u bɛka a kɛ ka ɲɛ.
Aw bɛ ɲin jɔsi ka jigin ka yɛlɛ i n’a fɔ a bɛ ja in na cogo min, a tɛ jɔsi ka taa kɛrɛ ni kɛrɛ la.
Aw bɛ ɲinw kɔ ni u ɲɛ tereke ka ɲɛ.
Ni filiyɔri (fluorure) man ca sigida min ji ni a dumuniw na, ni aw ye o dɔ kɛ minniji la walima ɲin yɛrɛ la, o bɛ ɲin ka kɛnɛya sinsin. Kɛnɛyabaarayɔrɔ dɔw bɛ filiyɔri kɛ denmisɛnw ɲin na siɲɛ 1 walima siɲɛ 2 san kɔnɔ. Ani fana, dumuni minnu bɛ bɔ kɔkɔji la, filiyɔri caman bɛ olu fanba la.
Aw ye aw hakili to nin na: filiyɔri bɛ kɛ pɔsɔnni ye ni a cayara ka tɛmɛ a hakɛ kan. Aw bɛ a kɛ ni hakili ye ani ka a mabɔ denmisɛnw na. Sani aw ka filiyɔri kɛ aw ka minniji la, aw bɛ ji sɛgɛsɛgɛ ka a dɔn filiyɔri hakɛ min ka kan ka kɛ a la.
Aw kana denkɔrɔbaw ladumuni kosɛbɛ ni biberɔn ye. Ni den ka dumuni dun cayara biberɔn na, o bɛ jitimiman sigi a ɲinw kɔnɔ min bɛ kɛ sababu ye ka u toli joona. (An yɛrɛ man kan ka den balo ni biberɔn ye abada. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni balocogo lajɛ)
An diyagoyalen tɛ ka an da ko ni ɲinkobɔrɔsi ye
Aw bɛ se ka jiribolominsɛnni dɔw tigɛ i n’a fɔ sumayajirinibolo, ɲamabolo,
Aw bɛ o tigɛ ka kɛ gɛsɛ ye,
Aw bɛ o ɲimi ka a fu bɔ min bɛ kɛ ka ɲin tereke.
Walima aw bɛ kalamani dɔ tigɛ ka finimuguni meleke o kun kelen na walima ka a meleke aw bolokɔni na, ka o kɛ ka aw ɲinw tereke.
Finimuguni melekelen don kalamani na
Waajibi tɛ aw ka dakosafinɛ san
Ji dɔrɔn bɛ wasakɛ ni aw ye a tereke ka ɲɛ. Ka ɲinw ni ɲintara tereke ni fɛn magaman ye min kolo ka gɛlɛn dɔɔni, o bɛ se ka ɲin saniya. Mɔgɔ dɔw bɛ u ɲinw tereke ni finfin ye walima kɔkɔ. Aw bɛ bikaribonati dɔɔni (bicarbonate) ni kɔkɔ dɔɔni ɲagami ka o mugu da ɲinkobɔrɔsi la walima gɛsɛ la, ka o ɲigin ji la walasa u ka to bɔrɔsi walima gɛsɛ la.
Ni ɲindimi bɛ mɔgɔ la ka ban:
Walasa ka ɲin tanga dimi ni nɛ tali ma, aw bɛ sukaromafɛn dunni nɛmɛnɛmɛ ani ka da koli matarafa dumuniw kɔfɛ.
Ni aw bɛ se, aw bɛ aw teliya ka taa ɲinfurakɛla fɛ yen joona. Tuma dɔw la ni aw kɔnna a furakɛli ma, ɲinfurakɛla bɛ se ka a nɔgɔ labɔ ani ka a datugu min bɛ a to a bɛ mako ɲɛ tuguni san caman.
Ni wo bɛ aw ɲin na, aw kana sigi fo a dimi ka juguya kosɛbɛ. Aw ye taa ɲinfurakɛla dɔ fɛ yen min bɛ a datugu o nɔgoni bɛɛ la.
Ji sanumanko gɛlɛya Mali togodaw la | FASOKAN
Ji sanumanko gɛlɛya Mali togodaw la
Ji ye balo sun ye. O la, ji sanumanko dɛmɛ de ka kan ka kɛ dɛmɛ bɛ ɲɛfɛ walasa ka hadamadenya ni kɛnɛyako sabati sigidaw la.
Togodaw de ɲɛninen bɛ o ji sanumanko gɛlɛya in fɛ, o min ye bana caman sababu ye. Worobinɛw, jibondow ani ji saniyali baaradaw bɛ dugubaw kɔnɔ. O b’a to dugubakɔnɔ mɔgɔw bɛ ji sanuman bidɔnw walima a mananiman sɔrɔ. Ali ni worobinɛ t’i ka du kɔnɔ, n’i ye 100, 80 walima dɔrɔmɛ 10 bɔ, i bɛ jibidɔn walima ji mananin dɔ sɔrɔ k’o san bitiki la.
O ni togoda ta cɛ ka jan. Togoda la, worobinɛ tɛ yen, jibondo tɛ yen, ji saniya baarada tɛ yen. Dugu caman kɔnɔ, mɔgɔw b’u wasa don kɔlɔnnaji la k’u ka jiko magow ɲɛnabɔ. O kɔlɔnw ka jan, u datugulen tɛ, wa u ji tɛ furakɛ. O kama, kɔlɔn ninnu ji nɔgɔlen don.
An b’a kɔlɔsi dugu dɔw la fana, ko mɔgɔw bɛ taa bada ni kɔdaw la dugu dafɛ, k’u ka jiko magow ɲɛnabɔ. Ba ni ni kɔ ye yɔrɔ ye, baganw bɛ taa ji min yɔrɔ minnu na. wa musow bɛ taa finiw ni minɛnnɔgɔw ko o yɔrɔ kelenw na, ka tila k’u ka dumunijiko ɲɛnabɔ ni baji walima kɔji ye.
O sira tigɛ la, mɔgɔ tɛ se ka ji sanumanko kuma fɔ togodaw la. O la, ji sanumanko bɛ se ka kɛ bana caman ju ye togodaw la i n’a fɔ kɔnɔboli, kɔnɔdimi ani dɔwɛrɛw.
Une réflexion au sujet de « Ji sanumanko gɛlɛya Mali togodaw la »
Kɛmɛni - Fàkan
Kɛmɛni bɛ Segu marabolo 'kɔnɔ a ni min cɛ ye bam 105 ye. Blà y'a ka kubedugu ye kafoda ni kolomiko fla bɛɛ la. A n'o cɛ tɛ Tɛmɛ bam 25 kan o ni Sàn 'cɛ gudɔrɔnda la. Blà fana b'a masurunnaduguba jɔyɔrɔ la lamini na. Kɛmɛni yɛrɛ ye galoda ye. Galotigi minnu Fɔra ɲɔgɔn 'kɔ ka Nà olu ye Amadu Dawo ye, Gejuma Dawo ani Sanba Dawo, ale min bɛ galoda 'kùn na bì.
Dugu min bɛ Kɛmɛni ni kɔrɔn 'cɛ o ye Kanuwala ye. Sɔkɛ b'a ni tlebin 'cɛ. A ni kɛɲɛka cɛ la, dugu min bɛ yen o tɔgɔ ye ko Kocala. Duguwɔlɔ b'a ni worodugu 'cɛ.
Kɛmɛni ye 'dugu ye min tɔgɔ ye fla ye: Kɛmɛni walima Ntɔkan. Kɛmɛni y'a tɔgɔw la sɛbɛnta ye sɛbɛnfɛnw 'kɔnɔ. Ntɔkan min ye miɲankaw ka weeletɔgɔ y'a la o Sɔrɔla a sìgibaa tɔgɔ fɛ. O tɔgɔ ye Ntɔ ye ka sɔrɔ ka "kan" Fàra o kan n'u fla Nɔrɔla ka Kɛ Ntɔ + kan "Ntɔkan" ye min kɔrɔ ye ko Ntɔ ka so mamara la. Kanflafɔ ye yen tɔgɔflako sababu ye.
Laadadugu bɛ Sìgi Kɛmɛni dugu 'kùn na. Nka faamadugu-tigiko fana bɛ yen ka bì ko kura taacogo Лɛnabɔ. Yen dugutigiya bɛ Yaala 'kìn ni 'ìn 'cɛ sa, nk'a bɛ Yaala jamu kelen dɔrɔn de nɔ fɛ kìnw na. O ye dawojamu dɔ ye min mɔgɔw ye dugu sìgibaa kɔlɛw ye. Dawolaka wɛrɛw bɛ yen minnu n'olu tɛ kelen ye fana. Nka dugu tu tigɛbaa kɔlɛ nin min sìgilen bɛ kìn o kìn na, ni dugu tìgiya da Sera o ma o bɛ Kɛ a ye. Kɛmɛni dugu tìgiya bɛ Se mɔgɔ ma kɔrɔyakùnda. Ni sàya fana tɛ fosi tɛ dugutigi Bɔ dugu 'kùn na. Ni dugutigi dɔ Bɔra yen, kura sìgili sirilen bɛ laada dɔ latlenni na ko Siresiri. Dugutigi kura sìgili dlonnen tɛ waati dàntigɛlen na.
Kɛmɛni tu tigɛbaa tɔgɔ ye ko Ntɔ Dawo. A ka baara tùn ye sɛnɛ ni donsoya ye. A Wulila ka Bɔ Waara ka Nà dugu in Sìgi.
Dugutigi min bɛ Kɛmɛni 'kùn na bì o ye Sanji Dawo ye. K'a da Minɛ o la ka Segin 'kɔ, dugutigi minnu Fɔra ɲɔgɔn 'kɔ ka Taa olu ye Baama Dawo, Yaa Tiganin Dawo, Susuro Dawo, Ŋolocɛ Dawo, Buguziye Dawo, Yaa Ŋolo Dawo.
Kɛmɛni ye jamanatigi-dugu kɔrɔ ye. Jamanatigi-dugu tùn dòn cogo min na, kὲlɛmasa-dugu fana tùn dòn ten. Cɛfarinw tùn ka ca a dugu la.
Kɛmɛni ye dugu belebele ye. Hali ka Dàn a kìn hakɛ ma, kìn 12, a ye galoduguya kisa bɛɛ Fa. A kìnw ye Dedela, Wɔɔla, Panpala, Siribala, Sobala, Kalɛgɛso, Zanbugu, Masanɛgɛla, Deela, Marikala, Kafɔnɔ ani Jelila.
Mɔgɔ min bɛ dugu la o bɛ 6000 Bɔ. Dugu yɛrɛ fɛnsɛ kɛnɛ 'kɔnɔ o ka bòn ni bam 2 koorikɔnɔ ye. Dugu b'a sìgiyɔrɔ min na bì o y'a sìgiyɔrɔ sabanan ye. A sìgiyɔrɔ kɔrɔ tɔw tomonw bɛ yen dafɛla la yen.
Kɛmɛni 'kɔnɔ, siya caman bɛ yen. Miɲanka, maraka, bamanan ani fula. Jamu minnu bɛ yen olu ye Dawo, Ture, Kulubali, Danbɛlɛ, Fofana, Лafo, Jaanɛ, Dunbiya ani Kobara ye. Sinankunya bɛ yen Danbɛlɛw ni Tarawelew 'cɛ. O tɛmɛnɛn 'kɔ, dugu yɛrɛ tɔgɔlasinankun-duguw bɛ yen i n'a fɔ Samabɔgɔ ani Wasaso ka Fàra ʃaanro kan.
Kɛmɛni denw bɛ Furu ɲɔgɔn ma fo n'a Bɔra dugu tu tigɛbaa kɔlɛw la, dawolakaw. Olu yɛrɛdama tɛ Furu ɲɔgɔn ma. Furusira bɛ Kɛmɛni ni a dafɛdugu dɔw 'cɛ i ko Duguwɔlɔ, Sɔkɛ, Kanuwala ani Somaso.
Kan minnu bɛ Fɔ Kɛmɛni olu ye mamara ni bamanankan ye. Komin gudɔrɔndaladugu dòn, bamanankan fɔli ye 'san Sɔrɔ mamara kan.
Kɛmɛnikaw ka baaraw la kologirinman ye sɛnɛ ye. O bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ i n'a fɔ keninke, saɲɔ, kàba, malo, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaa, bɛnɛ, dà ani kɔɔri.
Yenkaw bɛ nakɔbaara fana Kɛ. U ka nakɔjiriw ye mangoro, buyagi, manje, ntɔmɔnɔ. Nakɔlafɛn minnu bɛ Kɛ u ka nakɔw la olu ye fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, gan, kɔnkɔn, nanaye ani melɔn.
Baganko bɛ Kɛmɛni. Bagan sugu minnu bɛ yenkaw 'bolo mara la olu ye misi, saga, bà, fàli, wùlu, sò, jakuma, sonsan ani lὲ ye. Kamanmafɛnko sira fɛ, kɛmɛnika bɛ ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jὲnɛntubannin Mara.
Mɔni bɛ kɛmɛnika ka baara la. Yen, laadalamɔni de bɛ Kɛ. Yen mɔnikɛminɛnw ye doolen, jɔ, ʃu, nkanwo, tigitiginin ni dɔw ko a ma ko sansanranin, balanjɔ ani gangali.
Jago bɛ Kɛmɛni. Butigifeere, sɛnɛfɛnfeere, jiridenfeere, ʃɛfeere ani baganjago ye jago kɛta fànba ye yen. Sugu bɛ dugu la min bɛ Jɔ tarata. Komin Yankaso fana sugudonya ye tarata ye, yen sugu bɛ Kɛmɛni jama Sama.
Motodla ni nɛgɛsodla ani kalali ninnu bɛ Kɛ yen. Donsoya bɛ Kɛ dugu la fo donso-bolodon bɛ Kɛ yen.
Kɛmɛni bɛ yiriwa sira kan. Fɛn dama-dama bɛ Ye a dugu la minnu bɛ yɛlɛma dònni dugu 'kɔnɔ o Sɛmɛntiya. O ko kuraw dɔw ye ɲɔʃimansin ye, pɔnpekɔlɔn, worobinɛ, jabaranin, kɔɔrisugu, mɔbili, moto, kalalimansin, kɛnɛyaso ani latigɛlanw.
Dugunin baɲuman-kɛtɔn dɔw bolo bɛ ɲɔgɔn 'bolo i ko Alphalog, EPC, Mutuel de la santé, Coopération Luxambourgeoise ani PACR. Alphalog ka baara ye saniya sabatili ye ni ɲamanladon ye. EPC ɲɛsinnen bɛ jurumisɛnninkow ma.
Kàlanko la Kɛmɛni ma To 'kɔ. Lakɔlikalan ni madarasa ka Fàra siginikalan ni balikulan kan, nin bɛɛ ye ɲɔgɔn Sɔrɔ dugu 'kɔnɔ yen. Lakɔli-kalanso kelen min bɛ yen o ye forobata ye min Dabɔra 1962 sàn na. O kàlan b'a Tà sàn fɔlɔ la fo sàn 9. Madarasaso kelen min bɛ ye o ye sànwɔɔrɔ-kalan ye. Siginikalan ni balikulan bɛɛ ye kàlanso kelen-kelen ye. Denmarayɔrɔ kelen bɛ yen min daminɛ ni sisan cɛ bɛ sàn 4 Bɔ. Kàlan min fanga ka bòn ni dugu kàlan tɔw ye o ye lakɔlikalan ye, o min fana ye dugu kàlan nàlen fɔlɔ ye.
Kɛmɛni kɔnɔdiinɛ ye fla ye: silamɛya ani kerencɛnya. Bato wɛrɛw bɛ Kɛ yen i n'a fɔ sɔnnifɛnw batoli. Silamɛya 'tɔgɔ la, misiri 3 bɛ yen. Eglizi kelen bɛ kerecɛnw 'bolo yen.
Tɛnɛmako dɔw bɛ kɛmɛnika la. Dugu tɛnɛ dɔ ye numu sìgili ye yen 'kɔnɔ. Fini fana sɛnɛli ye yenka tɛnɛ dɔ ye. Dugu dasiri ye bakɔrɔn dɔ ye.
Kɛmɛnika ka ɲɛnajɛlako ka ca. Yenkaw bɛ gintan Kɛ ko minnu na olu dɔw ye seliw, kɔɲɔw, sanyɛlɛmaw, denkundiw, tɔnɲɛnajɛw ani faamakunbɛnw. U bɛ fɔliminɛn minnu Tà o ɲɛnajɛw la olu ye bala, nkɔnin, ɲɔgɔfɔli, bɔnfɔli, ntamanninw, gita, jidunun, cicaara (mamara), walima jenbe.
Farikolo-ɲɛnajɛ minnu ye ka telin dugu 'kɔnɔ olu ye ntolatan, nɛgɛsoboli walima sènnaboli ye. Denmisɛnninw ka yɛrɛ-ɲɛnajɛfɛn dɔ bɛ yen ko nfuu n'a bɛ Fɔ a ma yɔrɔ dow la ko fɛrɛn. Kɛmɛni ɲɛnajɛ fànba bɛ Kɛ u ka dugu fὲrɛ la.
Kungoda sàba ɲɔgɔn bɛ Kɛmɛni kungo la: Zanbugu jɛ, Kanuwala jɛ ani Лaanasige. Fɛn caman bɛ a kungodaw 'kɔnɔ i n'a fɔ jiboli-yɔrɔw n'u kɔnɔfɛnw, jiribaw, kungosogow ani kùlu kelen n'o bɛ Weele ko Sɔkɛ Sɔkɛ kùlu.
Jiboliyɔrɔ minnu bɛ yen olu ye kɔ kelen, dàla 5, fàla 1 ani jɛ 2. Kaanaw ni koorow ani koorokaara bɔlen 'kɔ yen, jɛgɛ sugu caman bɛ Sɔrɔ a jisigi-yɔrɔ ninnu na: manɔgɔ, npɔliyɔ, saalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, zeku, zara, wùlujɛgɛ, nàna, baman, ntigin, bilinkìtin, dodò, talaka ani nfanan.
Jiriba minnu bɛ a kungow la o dɔw ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba ani zɛrɛninjɛ.
Kungosogo sugu caman fana bɛ Sɔrɔ yen donsow fɛ i n'a fɔ bàla, nkolonin, warablen, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorongo, duga, kungo kami, wɔlɔ, bunun, tentannin, baninkɔnɔ ani tonkanjɔ.
Sàn 'kɔnɔ, waati ye yɛlɛmako fla ye nɛɛmako siratigɛ la. O ye samiɲɛ ni tlema fɔli ye ɲɔgɔn 'kɔ. Nka furancɛ fitinin dɔ Nà samiɲɛ bantuma ni tlema dabɔtuma 'cɛ ko kawulɛ.
Waati kalaya siratigɛ la, waati fla fana bɛ Fɔ ɲɔgɔn 'kɔ. O ye funteni ni fonɛnɛ ye. Funteni bɔlenba tɛ Tɛmɛ 40 hakɛ kan. Nɛnɛ juguyalenba fana tɛ 20 Kɔsago.
Kɛmɛni kaburudo bɛɛ lajɛlen ye duuru ye. U ka kaburudo cayali sababu Bɔra kìnw yɔrɔ janyali la ɲɔgɔn na. A kaburudo tla bɛɛ bɛ a kìn ni banin 'cɛ walima o ni baba 'cɛ.
Flɛlikɛyɔrɔ ɲɛnama kelen bɛ Kɛmɛni min bɛ Weele ko Kasige. Dnanw ni dugulenw bɛ To ka T'u ɲɛ Da o kan sɔn. Kɛmɛni tomon kɔrɔw fana ye mɔgɔ dɔw ka yɔrɔlajɛtaw ye.
Blàdon : 2016-01-20 Yɛlɛmako laban : 2016-10-25
Fogo yeko: 1146250 - Bì: 169 - Kalo in: 7840 - Лinan: 67453.
Fura Yeko: 1665 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 90.
A jɛnsɛnna : 31/03/2021 - 16:56 A falenna : 31/03/2021 - 17:00
OMS ka sɛgɛ-sɛgɛlikɛw Wuhan pankuru jigiso la, yasa ka koronabana buruju dɔn. Février kalo tile 10, san 2021. REUTERS - ALY SONG
Diɲɛ kɛnɛya ko tɔnba "OMS" ka sɛgɛ-sɛgɛlikɛlaw minnu tun taara koronabanakisɛ jujɔn sɛgɛ-sɛgɛ Chine jaman kɔnɔ. U y'u ka jabiw da kɛnɛ kan kunu taratadon. Alibi bana in buruju bɛrɛ bɛrɛ ma don.Nka "OMS" ɲamaa y'a ka dusuma kasi jira sabu la Chine jamana ma sɔn ka sira di sɛgɛ-sɛgɛlikɛlaw ma u ka baara k'u sago la.
"OMS" sɛgɛ-sɛgɛlikɛlaw ma se ka koronabanakisɛ jujɔn bɛrɛ don. Nka u ko min ka surun tiɲɛ na, o ye k'a bi sɔrɔ banakisɛ bɔra ntɔnso la, ka don bagan wɛrɛ la ka bɔ o la ka sɔrɔ ka yɛlɛma ka don adamaden na.
Siga min tun bɛ ko banakisɛ bɔra sɛgɛ-sɛgɛliso kɔnɔ ka cari, o cɛ ka jan tiɲɛ ma, a tɛ se ka k'o ye sɛgɛ-sɛgɛlikɛlaw ka fɔ la.
"OMS" dɔnikɛlaw ka jabi in lase kɔ, "Etats-Unis"jamana ɲamaso ka kuma lase la ko, nin ye baara daminɛ ye. Nka a ko fɔ sɛgɛsɛli bɛrɛ wɛrɛw ka latigɛ kokura.
Jamana in ni Europu tɔnba ka fara jamana 13 kan, olu ka kɛ kelen ye ka Chine ka kɛwalenw kɔn sɛgɛsɛgɛliw wagati la. Chine ɲamaw ma son ka OMS lonikɛlaw to u ka bara kɛ u sago ma. U ma se ka fɛ n sifɛlita dɔ sɔrɔ ka lajɛ.
Kunu, OMS ɲama Tedros Adhanom Ghebreyesus ko sɛgɛ-sɛgɛlikɛlaw ye gɛlɛya dɔw sɔrɔ ka se ka baaraw kɛ a ɲɛma. Janvier ni Février kalo la, tɔn in lasigienw tun ye taama kɛ Chine jamana kɔnɔ sanko ka koronabanakisɛ bange cɔgɔ ɲaɲini k'a dɔn.
Fransi minisiri ɲɛmaa kura, Élisabeth Borne y'a ka marabaa jɛkulu fɔlɔ sigi
Mɔ̀gɔw yὲlɛmacogo - Fàkan
Mɔ̀gɔw buruju Bɔra gɔ̀nw de la min Kɛra Fàrafinna.
Sùlakulu dɔ tùn Bɛ Fàrafinna kungow la nìn Y’a 'sàn miliyɔn 20 ye. Olu nàna Yὲlɛma kà Kɛ wòronin ni gɔ̀n ye adamadenw Sɔ̀rɔla kà Bɔ olu la.
Mɔ̀gɔ fɔlɔw tùn Bɛ yèn a ka ca sàn miliyɔn 4,2. U tùn bɛ Taama wà u tùn bɛ Se kà Yὲlɛn jiri la. A dɔw bɛ ‘jyɛn na halibi. Sɛmɛba tùn b’a dɔw la. U tùn bɛ Se kà fɛnw Dɛsɛ. Màa ɲɛnakegun fɔlɔ Nàna nìn Y’a ‘sàn miliyɔn 2,5 ye. O ‘kɔ ‘màa suguya wɛrɛ Nàna.
Màa fɔlɔ min Bɔra Fàrafinna kɔ kàn, o Bugunna ‘jyɛn fàn bɛɛ. Minnu tùn Bɛ Erɔp, olu tɔ̀w Bɔra ‘ɲɔgɔn na. Minnu Tora farafinna olu Kɛra màa dɔnnikɛlaw ye. Sisan màa bɛɛ Bɔra olu de la. A ka ca ni ‘sàn 100 000, o mɔ̀gɔw Bɔra Fàrafinna kà Taa Azijamanaw ni Arabujamanaw. U Dònna nìn Y’a ‘sàn 40 000 ye.
Màa tɔ̀ Ye ʃi kelen ye bì. An bɛɛ B’o la. Sisan mɔ̀gɔw Ye taamakɛlabaw de ye. U Sera yɔrɔw la fɔlɔtaw ma Deli kà Se yɔrɔ min na. U Bɛ Ɔstrali a ka ca ‘san 60 000,; Amerik nìn Y’a ‘sàn 30 000 ye ani yɔrɔ tɔ̀w.
Blàdon : 2021-10-27 Yɛlɛmako laban : 2021-10-31
Fogo yeko: 1146277 - Bì: 196 - Kalo in: 7867 - Лinan: 67480.
Fura Yeko: 256 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 76.
Masaladçn — Wikipedia bamanankan
Kuma ka gεlεn. Dalilu wɔɔrɔ b’a la n’i m’olu Faamu i tε Lamεn ka ɲε : a fɔkan, a fɔyɔrɔ, a fɔkun, a fɔbaa, a fɔcogo an’a fɔtuma. Kuma bε Bεlεn de, i tε Sin k’a Ye k’i Toro a kan. N’i y’o Kε, a ɲama b’i Minε. Foro ma Deli ka Kε kuma fε, nka fɔyɔrɔ b’a la kɔni. I bε kuma Fɔ kan min na f’i k’o Dɔn ka Se. N’i ma kan min gεlεyaw Dɔn i tε Se ka Kuma o la ka Лε. Bamanankan ye kan ye min ka gεlεn ; bεε t’o gεlεya in ʃidɔn. Bawo: Wariko bε n na ani wari ko bε n na tε kelen ye N sen ani n ka sen tε kelen ye N muso ani n ka muso tε kelen ye Cε tε yan ani cε tε yan ye fla ye Karidon ani karidon ye fla ye N ka furu don ani n ka furu don tε kelen ye
Masala-jagodon ɲεfɔli Masala-jagodon ye kuma fɔli ye k’a jago Don k’i lamεnbaa Lamuguri, k’a Laɲaga, k’a Lasɔn i ka fɔta ma. Masala-jagodonna bε kuma Bεlεn k’a Bon ka Fεrε a ma ni fεεrεw ye minnu bε Weele ko kumajago-senw. O suguya ka ca jango a kεbaa ŋana dɔw yεrε b’u damanata Dla ka Fara fεεrε kɔrɔw kan. Masala-jagodon kalanbolo bε dɔnniya dakun min kɔnɔ o ye masaladɔn ye. Ale bε Kuma fεn caman wεrε kan masaladɔn fana bε minnu na. Masala-jagodon nafa Masala-jagodon mago bε kumalaci caman na. Mɔgɔw kumacogo la u bε to ka kelen-kelen Fili-fili u ka kuma kɔnɔ ka Taa. Kumadonsow – jeliw, dɔnkilidalaw, jagomajiralaw, dalaminεnaw, kumalaselaw, kunnafonilaselaw – kɔni taalan don sanga ni waati. N’i ma ɲε kumani kɔ nin dakunw fεn o fεn na, f’i k’a Labεn ni kumajago-bolo kεrεnkεrεnnenw ye walasa i lamεnbaa bε wasa Sɔrɔ i ka kuma na. Masalasεbεn dakun bεε la, mago jɔlen don masala-jagodon na fɔ k’a Fɔ a To ten. I Ko poyi o, maana o, ziirin o, nin bεε ye masala-jagodon bajikεnε kɔtigεbali ye. Masala-jagodon b’a To sεbεnnikεlaw ni maanabɔlaw ni kumadonso wεrεw bε Kiimε k’u ka ŋanaya Dɔn. Fura ɲuman don ŋanaw kiimεni na n’o ma Лε kε kɔ. Ni min ka kumajago-bolo suguya cayara k’a kelen-kelen sigiyɔrɔma Caya ani n’a ɲε yankan ka bon ka Sago tɔw ta kan, o bε Se ka Kε sababu ye ka jala Lase o ma. Masala-jagodonnaw ka baaraw kiimεni bε Weele ko masalaboso. Masalaboso bε Kε dalilu jɔnjɔn ye ka gafesεbεnnaw Bɔ ɲɔgɔn na k’u ka ŋanaya Sεgεsεgε. Masala-jagodon baaradaw: jagomajira, ɲɔgɔlɔnbɔ, dɔnkiliw, jabɔ (filimuw), gafesεbεn (baabu, donkibaru), maanabɔ, baro.
Karamɔgɔ Baalo: Kan ni Yiriwa tɔnden (Ŋ Л Ɔ Ɛ ε ɔ ɲ ʃ ŋ)
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Masaladçn&oldid=20341 »
La dernière modification de cette page a été faite le 13 Ɔkutɔburukalo 2010 à 09:12.
Kr Dukure ka kàlannadon - Fàkan
Kr Dukure: kàlannadon
Kr Dukure Dònna kàlan na 1944 sàn na. O y'a Sɔrɔ a masaw bɛ Segukura, Kɔlɔn 'kɔnɔ. Yen lamini kubedugu tùn ye Kokri ye o waati la nka kàlanso tùn bɛ dugu wɛre la ko Madina.
Kr Dukure ye 'sànnaani-kalan Kɛ o dugu la yen. Komin yen kàlan Banna, a tùn ka kan kà Taa dugu wɛrɛ la a ka kàlan tɔ kamà. O y'a sɔrɔ a fànin ncinin dɔ bɛ mɔgɔ dɔ Dɔn Segu a bɛ Se ka Jigin min fɛ yen ka Kɛ a jatigila ye.
U ye Kr Dukure Blà kà Taa Segu kàlan na. A Taara Jigin makajilakaw kan, a fànin ncinin ka mɔgɔ dɔnnen ninnu ka du kɔni. A bɛ To k'olu Koladɔn a ka kumaw 'kɔnɔ kosɛbɛ. A k'olu Kɛra ale ma jatigi ɲuman ye f'a ye Segu kàlan fana Foori.
Kr Dukure ka kàlanko tùn bɛ na Dàn Segu ta ma gɛlɛya dɔ sababu la. A ka wolosɛbɛnko tùn Лagamina 1953 sàn, sàn kelen min yɛrɛ la a tùn ka kan ka kàlan dakkun dɔ sagoli sɛbɛnw Dòn ni wolosɛbɛn ni sɛbɛn wɛrɛw ye kà Fàra sɛgɛsɛgɛli wɛrɛw kan. A ba, Mariyam Dukure, de Kɛr'a ma 'fura ye ka Wuli k'i Jɔ i sèn flà kan a ka wolosɛbɛnko la. Wolosɛbɛn sɔrɔcogo wɛrɛ tùn tɛ kuradla 'kɔ. Wa o tùn tɛ Sɔrɔ Segu yen. Wolosɛbɛn kura tùn bɛ Sɔrɔ yɔrɔ min na o tùn ye Fo Kulukɔrɔ ye. A ba Wulila k'i Da o yɔrɔ janba in kan a sèn na kà Bɔ fo Segu kà Nà Kulukɔrɔ. O Sera ka wolosɛbɛn dɔ Sɔrɔ a ye. Kr Dukure Sera k'a ka sɛgɛsɛgɛliw Tɛmɛ o la. Sɛgɛsɛgɛliw tɛmɛnen, u y'a ni kàlanden wɛrɛw Blà ka Taa Sɛnluwi, Senegali.
Fogo yeko: 1147306 - Bì: 590 - Kalo in: 8896 - Лinan: 68509.
Fura Yeko: 1155 - Bì: 1 - Kalo in: 5 - Лinan: 54.
Bɔkɛnɛna weelelisɛbɛn - Fàkan
Fogo min bɛ yen ko fakan.ml, n'a Blàra fogokɛnɛ kan Fàkan Kanbaaraso mɔgɔw fɛ, o bɔkɛnɛna bɛ na Kɛ. Fàkan Kanbaaraso n'a jὲɲɔgɔn-kuluw ni tɔnw nisɔndiyalenba bɛ mɔgɔ bɛɛ Weele an ka Jὲ ka Nà o bɔkɛnɛna baaraw don fɔlɔ Лɛnamaya.
Komin fogo in Sìgira 'sèn kan 2014 sàn na faamuyafogo (google.com, wikipédia.org....) tɔw cogo la, fakan.ml ye 'fogo ye bamanankan na ka Лɛsin mɔgɔ kàlannen bɛɛ ma latɛnsigini sira kan, sanko balikukalan-denw ni siginikalan-denw minnu yɛrɛ bɛ Mali kanw na. Лininifogo ɲɛnama dòn bamanankan na min bɛ sira Bɔ bamanankanmɛnnaw ye kùnnafonicarin-sira in kan n'o ye “fogolan” ye.
A bɔkɛnɛna don fɔlɔ in baara bɛɛ blàlen bɛ minɛn min 'kɔnɔ o ye ko « Fàso kanw ka Tà, dɔnni ka Wàra ». A Dɔgɔdara ka Blà kari la, 2016 sàn mɛkalo tle fɔlɔ (2016 05 01). A bɛ Kɛ Badalabugu kùlu sàn fɛ FAST kɔrɔ la. A kow bɛ Лɛnabɔ so min 'kɔnɔ yen o ye Anfi 1 ye. Baaraw yɛrɛ bɛ da Minɛ waati 8:00 na k'u Kùncɛ waati 13:00 la.
Sannakalan-denw ni kàlanfaw ka Fàra ɲinikɛlaw ni mɔgɔ tɔ bɛɛ kan, a laɲininen dòn bɛɛ k'i sèn Bɔ u kɔnɔ 'kɔrɔ ka Se kɛnɛ kan.
2016 / 04 / ______, Bamakɔ
Blàdon : 2016-05-04 Yɛlɛmako laban : 2016-05-04
Fogo yeko: 1148660 - Bì: 170 - Kalo in: 10250 - Лinan: 69863.
Fura Yeko: 1186 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 57.
2016 CHAN - Fàkan
Fàrafinna denmisɛnninw ka dànkelen-ntolaci: CHAN tàko 4nan Kùncɛra Ruwanda karidon
Kabini waati 16nan Sera sanga 30 ma, ntola ciko fɔlɔ Kɛra Mali ni Kɔngo Kinʃaʃa 'cɛ. Ntola in yɛrɛ da Minɛna san 'jukɔrɔ.
Mali ka ntolacilaw tùn bɛ fìni nɛrɛma la ninka Kɔngo taw Kɛ baga ni blènman na. Filili fɔlɔ min Kɛra ntola 'kɔnɔ o Kɛra Mali jìgiya la. Mali fana Kɛra ɲankelisɛbɛn nɛrɛma sɔrɔbaa fɔlɔ ye ni Samakɛ ka fili dɔ ye sanga 15nan tuma fɛ. Ntola wuliko fɔlɔ Nàna Se sanga 28 ni kɔmi 36 ma yɔrɔ min na, kɔngokaw ye Mali ka celu Yaara ka ntola ɲama Fifa n'o ye. O celu fɔlɔ in dònbaa Kɛra kàlamanin 5 tìgi ye, Eliya Meʃak kɔnin. Mali celutigi, Jigi Jara, n'ale fana tùn ye Mali ntolakulu kotigi ye, o ka fyɛnw Bìnna ka Ye dɔɔnin-dɔɔnin o yɔrɔ bɛɛ. U ye wuliko fɔlɔ Kɛ n'o fàrankan sanga 2 ye k'a Ban, 'ta ma Mɛnɛn 'sisi ma Bɔ Mali fàn fɛ.
Ntola wuliko flanan nàlen Kɛ, Eliya kelen in Wulila a deliko la tugun ka Kɔngo ka celu flanan Dòn ntola sanga 61nan tɛmɛnen 'kɔ ni kɔmi 23 ye. Mali Tora k'a ka celusɔrɔko caman Jɛn. Nka kɔngokaw nàli caman na Mali ka jɔda la, jɔ lankolon tùn tɛ ka To. Sanga 72nan Nàna Se kɔmi 45 ma yɔrɔ min na dɔrɔn, kɔnkokaw ka kàlamanin 21, ko Jonatan Bolinki, o Sinna ka celu yiibako 3nan Kɛ ten. Mali ntolakulu ta tɔ Kɛra yɛrɛɲini ni titati ye a ko la ten. Mali ye ɲankelisɛbɛn nɛrɛma sɔrɔko flanan Kɛ, Hamidu Sinayɔgɔ kàlamanin 9nan ka fili dɔ 'juru la.
Ntola banni Setɔ, u ye sanga 2 fàrankan Di a ko la. Ntola yɛrɛ Banna 18: 20 ye.
Jibril Drame ka degedenw ma se fɔlɔ Sɔrɔ nk'u y'u jeniyɔrɔ Fìn ɲinan CHAN na. Mali Kɛra dànkelen flanan ye fàrafinna mumɛ na. U ni Kɔngo min tùn bɛ ɲɔgɔn na nin ye, ale ka ntolakulu ka celutigi tɔgɔ tùn ye ko Matanpi. O y'i Jija a ka jɔ la kosɛbɛ walasa Kɔngo ka taako flanan Kɛ ni jansalan ye.
Ruwandakaw ka jamatigi tùn bɛ kɛnɛ kan. Fifa ɲɛmɔgɔ, Isa Ayatu, tùn bɛ kɛnɛ fana kan. O maaba fla ninnu ye ntoladenw ka fòliw n'u ka jàlaw dili Kɛ banbe kan.
Ncidɔri SÀBAATƐ bolonɔ dòn
Blàdon : 2016-02-07 Yɛlɛmako laban : 2017-01-07
Fogo yeko: 1146206 - Bì: 125 - Kalo in: 7796 - Лinan: 67409.
Fura Yeko: 1469 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 82.
Bi an bɛ kuma fɛn caman Changement, innovation ani adoption kan. – Get up to 50% off when you buy multiple small stickers.
Fɔlɔ jatera “passing fad” , o kɔfɛ massively adopted bɛɛ fɛ ni smartfon walima ɔridinatɛri ye daɲɛ bɛɛ la.
N hakili bɛ Bill Gates ka ɲininkali dɔ la David Letterman Show la, a tun bɛ tulonko kɛ a la bawo a tun bɛ ka ɲɛfɔli kɛ ɛntɛrinɛti ye min ye ani a bɛna diɲɛ fɛn caman Changer cogo min na.
Bill: “[Ɛntɛrinɛti] bɛ ka kɛ yɔrɔ ye mɔgɔw bɛ se ka kunnafoniw bɔ yɔrɔ min na […], ka ɛntɛrinɛti cikanw ci…”
Ɲininkalikɛla : “a kalo fila ni tila ye nin ye, laseliba dɔ kɛra ka ɲɛsin fɛnba dɔ ma, ko ɛntɛrinɛti kan […] u bɛna baseball tulon dɔ lase […] wa n y’a miiri dɔrɔn n yɛrɛ kɔnɔ ko “yala arajo bɛ bɛlɛn da wa?” “…..
Bill: “I bɛ se k’a lamɛn waati o waati n’i b’a fɛ”.
Interviewer: “Yala kasɛtiw bɛ bɛlɛn kɛ wa???”
… ani a ɲɔgɔnnaw. Tiɲɛ na, a tun bɛ dimi ka a lajɛ, nka Bill tun bɛ ka ŋɛɲɛ kɛ. A tɛ kɛ a fɛ, nka a fɛ.
Aw b’a dɔn n bɛ taa yɔrɔ min na ni nin ye, nka n b’a fɛ k’a kɛ kristalɛ ye.
Ne dalen b’a la ni majigilenya ye ko tuma o tuma ni ko kurabaw bɛ sen na, mɔgɔw bɛ siran.
Mɔgɔw ​​bɛna a ɲini ka status quo lafasa bawo “change” bɛ mɔgɔw lasiran. Baara caman cili, so caman caman cili, jɛɲɔgɔnw caman cili (lol) o ye dusukunnata ye min bɛ siran bawo an bolodara ka lakana ɲini ani ka to an ka lafiya yɔrɔ la.
Ni an bɛnbaw ye kulu ɲuman sɔrɔ, dumuni sɔrɔyɔrɔ caman bɛ min na, u mago tun tɛ “ka bɔ u ka lafiya yɔrɔ la” ka waraba dɔw kɛlɛ walasa k’u ka dumuni nata sɔrɔ.
Yɛlɛma bɛ siran ani nin fɛɛrɛ in faamuyali ka gɛlɛn. Mɔgɔ dɔw b’a ɲini k’a faamu, nka tiɲɛ na, a ka gɛlɛn i n’a fɔ jahanama. Ne bɛ nin yɔrɔ in na kabini san caman ani ne bɛ ka fɛn kuraw dege hali bi don o don.
Bɛnkansɛbɛn kura, blockchain suguya wɛrɛw, validators, delegators, miners, has rate, incentives, oracles, etc etc. Ni i bɛ ka kalan kɛ ka caya, i b’a fɛ ka kalan caman kɛ ani i b’a dɔn ko caman bɛ yen ka kalan kɛ.
O kɔrɔ ye ko mɔgɔ fanba bɛna a bruise dɔrɔn bawo u t’a fɛ ka baara kɛ ni hakili fanga ye walasa k’a faamu.
A to n ka nin ko in ɲɛfɔ ka ɲɛ: a bɛ bɛn pewu n’i t’a fɛ k’a kalan. N t’a dɔn emailw bɛ baara kɛ cogo min na o bɛɛ n’a ta n bɛ baara kɛ n’u ye don o don.
N t’a dɔn ɛntɛrinɛti bɛ baara kɛ cogo min na tiɲɛ na wa hali bi, tuguni, n bɛ baara kɛ n’a ye don o don.
O cogo kelen de bɛ telefɔni weleli, sms, telewisɔn, a ɲɔgɔnnaw.
O fɔlen, a bɛ waati ta walasa ka deli fɛɛrɛ kura dɔ la wa o de y’a to mɔgɔw bɛ ka siran.
Mɔgɔ fanba bɛna a bruise dɔrɔn bawo u tɛ min faamu, o man di u ye, fo k’a dɔn ko u bɛ se ka baara daminɛ ni fɛɛrɛ in ye k’a sɔrɔ u m’a dɔn tiɲɛ na min bɛ a kɔfɛ.
Ne dalen b’a la ko an bɛ joona hali bi. Kabini bi a ka gɛlɛn kosɛbɛ baarakɛla danmadɔ ma ka waribɔlan dɔ sigi sen kan, ka kisɛ kumasen sɛbɛn, ka wariko protocoles decentralisés kɛ, $AAVE , Uniswap, Pancakeswap, Curve, o kɔfɛ ka staking dilanbaga ɲuman sɔrɔ, ka sɔrɔ ka tokenw ci waribɔlanw ni ɲɔgɔn cɛ wdfl.
I n’a fɔ a bɛ cogo min na sisan a ma sigi ka mɔgɔ miliyari caman diyabɔ, wa nin ye ko ɲuman ye. O ye ko ɲuman ye bawo ni tɔnw y’a daminɛ k’u sinsin kiliyanw ka ɲɛtaa ni ko kɛlenw kan, bɛɛ bɛna a fɛ ka kɛ a yɔrɔ dɔ ye.
Sosiyete kura bɛna bange blockchain kan, baara kura bɛna kɛ. Web3 bɛɛ ye fanga jiginni ye ka bɔ tɔnbabaw la ka taa baarakɛlaw la wa a bɛ ka kɛ an ɲɛ kɔrɔ yɛrɛ.
$BTC ni $ETH tɛ san 1 wariko ye. O fɛɛrɛ ninnu bɛna diɲɛ fɛn caman Changer i n’a fɔ an b’a dɔn cogo min na ani u bɛna kɛlɛ sɔrɔ o mɔgɔw yɛrɛ fɛ minnu bɛ nafa sɔrɔ kosɛbɛ diɲɛ fiat basigilen na.
N bɛ sɔn ka jago kɛ ani ka wari bila kripto kofɔlen in na san tan nataw kɔnɔ ani n’a sɔrɔla hali ka tɛmɛ o kan.
Nin bɛɛ fɔlen kɔ, kripto bɛɛ tɛ kelen ye, i n’a fɔ stock bɛɛ tɛ kelen ye cogo min na.
BTC ni TurtleCoin suma ɲɔgɔn na, o bɛ i n’a fɔ ka $TSLA (Tesla Motors, Inc.) (Tesla Motors, Inc.) suma ni Theranos ye. Wa kun dɔ bɛ yen min b’a to Theranos tɛ ticker sɔrɔ.
Fitted 3-Layer, Papa Chapeau, Bureau Mat, Masque enfants, Aimant, Casquette de Baseball, Mouse Pad, Tapis de chien, Bandana de animaux de compagnie, Couverture de animaux de compagnie, Mat de chat, T-Shirt actif, T-Shirt à manches 3⁄4 de baseball, T-Shirt classique , T-Shirt Graphique, Hoodie légère, Sweatshirt léger, T-Shirt à manches longues, T-Shirt longue, T-Shirt Premium, Sweatshirt pullover, Sweatshirt pullover, Tank Top Racerback, Top sans manches, T-Shirt essentiel, Débardeur, Tri -blend T-Shirt, V-Neck T-Shirt, Zipped Hoodie, A-Line Robe, Chiffon Top, Fitted Scoop T-Shirt, Fitted T-Shirt, Fitted V-Neck T-Shirt, Graphic T-Shirt Robe, Leggings , Mini Jupe, T-Shirt Premium Scoop, T-Shirt Relaxed Fit, Sticker, Sticker Brillant, Peau Ordinateur Portable, Manche Ordinateur Portable, Autocollant Transparent, Peau iPad, Etui iPad Snap, Peau iPhone, Etui iPhone Snap, Etui iPhone Doux, iPhone Tough Case, iPhone Portefeuille, Samsung Galaxy Skin, Samsung Galaxy Snap Case, Samsung Galaxy Soft Case, Samsung Galaxy Tough Case, Art Board Impression, Art Impression, Impression Montée sur Toile
Tags: Afganistan AfganistanAfiriki tilebinyanfan RandAlbanian LekAlgerian DinarALLaltcoinaltcoinsAMDAmeriki DɔrɔmɛANGAngola KwanzaAOAArgentine PesoArmenian DramARSAruban FlorinAWGAzerbaïdjan ManatAZNBahamas DollarBahrein DinarBAMBangaladeshi TakaBarbade DolariBBDBCHBDTBelarus RubleBelize DollarBermuda DolariBGNBHDBIFBinance USDbitcoinBitcoin CashblockchainBMDBNDBo livian BolivianoBOBBosnië-Herzegovina Convertible MarkBotswana PulaBrezil RealBRLBrunei DolariBSDbtcBTC sirilenBTNBulgari LevBurundi FrancBUSDButan NgultrumBWPBYNBZDCADCDFCFA Franc BCEAOCFA Franc BEACCFP FrancChili Unité de Compte ( UF)Circle USD CoinCLFCLPCOPCRCCUPCVECZKDAIDanemarke KroneDinar JordanienDinar kuwaitíDJFDKKDOGEdogecoinDollar de CaymanDominican PesoDOPDZDEGPEgyptian PoundethetherethereumEthiopian BirrEUREurozone EuroƐndonezi RupiyaƐndu RupiyaFalkland gunw PoundFidjian DolariFilipine PesoFJDFKPFranc ComorianGambia DalasiGBPGELGemini Ameriki DolariGeorgian LariGhaian CDIGHSGibraltar PoundGine FranciGMDGNFGTQGuatemala QuetzalGuilder Antille Pays-BasGUSDGuyane DolariGYDHaiti GourdeHKDHNLhodlHonduras LempiraHong Kong DolariHɔngiri ForintHRKHTGHUFIDRILSINRIQDIraki DinarIran RialIRRISKIslande KrónaIsraɛl SekeljagojagokɛlaJamayika DolariJapon YenJEPJersey PoundJibuti FrancJMDJODJPYKanada Dɔrɔmɛ . AFNKap Verde EscudoKarayibu kɔrɔnfɛla DɔrɔmɛKatar RialKESKGSKHRKMFKolonbi PesoKongo FrancKosta Rika KolonKPWkriptokripto warikriptopunkskriptowariKuba PesoKurɔsi KunaKWDKYDKZTLAKLaotian KipLBPLesoto LotiLiban LibanLiberiya DolariLibi DinarLira SterlinglitecoinLKRLRDLSLltclydMADMakanɛsi PatakaMalagasi AriaryMalasi RinggitMalawi KwachaMaldivian RufiyaaMaroko DirhamMasedwanɛ DenarMDLMɛkisiki PesoMGAminɛniMKDMMKMNTMoldavi LeuMongoli TugrikMOPMoritani OuguiyaMoritani RupiyaMozanbiki MetikMRUMURMVRMWKMXNMyanma KyatMYRMZNNADNamibi DɔrɔmɛNepal RupeenerdNGNNikaragwa KɔrdobaNIONizeriya NairaNOKNorvege KroneNPROman RialOMRPABPakistan RupeePanama BalboaPapuwasi Kura Gine KinaParaguwe GuaraniPAXPaxos Standard USDPENPeru Nuevo SolPGKPHPPKRPLNPologne ZlotyPYGQARRiel CambodgerippleRisi RubleRONRSDRUBRumani LeuRuwanda FaransiRWFSalvadoran ColónSamoan TalaSanu (troy onsi)são tomé ani príncipe dobrasarsatoshisatoshi nakamotoSaudi RiyaliSBDSCRSDGSe rbian dinarSent Hɛlɛna LiraSeshel RupeeSGDSHIBShiba InuShilling KenyanSHPSili PesoSingapuri DolariSiyera Leɔn LewɔniSLLSolomani Gunw DlariSom KirguistánSomali ShillingSOSSRDSri Lanka RupeeSTNSudan Lirasurinamese dɔrɔmɛSVCSwazi LilangeniSYPSyrian PoundTajikistani SomoniTanzani SilinTayiwani Dolari kuraTcheki KorunaTenge Kazakhstanteslatesla motɛriwThai BahtTHBTJSTMTTonga Pa?angaTOPTrinité ni Tobago DɔrɔlaTRYTTDTunisi DinarTurki LiraTurkmentanTurkmentani.TWDTZSUAHUgandan SilinUGXUkrainian HryvniaUruguwayi PesoUSDUSDCUYUUzbɛkistan SomUZSVanuatu VatuVenezuela Bolívar SoberanoVESVietnam DongVNDVUVwariwari bilaliwarijɛWarijɛ (troy onsi)WBTCWon Corean NordWSTXAFXAGXAUXCDXOFXPFxrpYemen RialYERZanbi KwachaZARZimbabue DɔrɔmɛZMWZWL
한 쌍의 폭발이 베이루트시를 강타했습니다.
Next Gaur aldaketaz, berrikuntzaz eta adopzioaz ari gara.
Previous Bu gün biz dəyişiklik, innovasiya və qəbuldan danışırıq.
Bounti: adamadenw ka hakɛ lafasalitɔn wolonfila ko Faransi ka sɛgɛ-sɛgɛli jɛlenw kɛ nin ko in kan
A jɛnsen na : 02/04/2021 - 15:59
Bounti dugu ja, a tara MINUSMA baarakɛla dɔw fɛ, k'u to pankuru dɔ kɔnɔ. © Crédit MINUSMA / AFP
Mali jamana na, diɲɛtɔnba ka sɛgɛ-sɛgɛliw jabi kɔ Bounti, Faransi kɛlɛ bolo Barkhane ka mugujugu fili ko kan. Adamadenw ka hakɛ lafasalitɔn wolonfila de y'u kan bɔ kunu kafɔ Faransi sera ka sɛgɛ-sɛgɛli jɛlenw kɛ nin ko in kan, tiɲɛ ka se ka fɔ mɔgɔw ye.
An b'a ɲini Farandi fɛ a ka pankurun mugujugu fili min kɛra janvier kalo tile 3 san 2021 Bounti dugu kan, a ko tiɲɛ fɔ te."
Adamadenw ka hakɛ lafasabagatɔn 7, "Action contre la faim, care France, handicap international, fidh, observatoire Kisal ani Oxfam France" ni de tun y'ulu de ka kumakanw ye dantigɛli sɛbɛn dɔ kɔnɔ min bɔra kunu.
U ka fɔla Faransi kan ka kɛ misaliya ɲuma ye, duguden siviliw lakanali kow la.
Wa u ko Faransi kan ka kunnafoniya ɲumaw di mɔgɔw ma, dɔgɔ-dɔgɔ ko ka bɔ a la, min kɛra Bounti n' a y'a sɔrɔ mugujugu in sera jati dugudenw de ma, u ka hakɛ ka d'u ma walima u somɔgɔw ma.
Lafasatɔn ninnu b'u sinsin a kan u ka dantigɛli sɛbɛn in kɔnɔ.
Ko ɲina ma kan ka kɛ abada, jatigɛwalen kɛlɛli kow la, adamadenw ka hakɛ kɔ. Baɲumakɛtɔn ninnu y'a dakan fana ka fɔ k'u bɛ diɲɛtɔnba ka bolofara minusma ka laɲiniw kɔkɔrɔmadon Bounti mugujugu fili ko in na.
Mali: baɲumankɛtɔn Human Right Watch ko sɔrasiw ye ninjuguyawalew da siviliw kan
Tchad: Idriss Déby Itno, nana cogodi fanga la ?
Tchad: jɔn ye Mahamat Idriss Déby Itno ye ?
Tchad: Idriss Déby Itno sara cɛya la
Tchad: Idriss Déby Itno ka saya bɛna gɛlɛya jumɛnw lase sahɛli jamanaw ma?
Farafinna: "coronavirus" kɛlɛ fɛɛrɛw la, "Sénégal ni Rwanda" bɛ ɲɛma
Farafinna "coronavirus" bana fanga ma boɲa i n'a fɔ farajɛla
2014 09 18 mali kura - Fàkan
Bì sɔgɔmada in na, Gawo sìgida la, mɔgɔ bà caman Bɔra k’u ka nisɔngoya Jira Mali kɔrɔnfɛla bànbaanci-jɛkuluw jogo la Alze sìgikafɔ la. U ye a Jira k’a Fɔ ko a maa murutilenw bɛ a Laɲini ka Alze kumaɲɔgɔnya, lafiya o ni bɛn kan, Weleku. A girinkajɔ Bolodara Gawo mara o denmisɛnninw ani musow ka tɔnw fɛ.
Fàrafinna cɛmancɛ-jamana la, mɔgɔ murutilenw minnu ye u bolonɔ Blà Brazanfil bɛnkan na, ye kulu kura wɛrɛ Sìgi ni a bɛ Weele ko G7 Siriri. Mɔgɔ caman bɛ nin jὲkulu la i n’a fɔ kὲlɛkɛ-politiki ani sɔradasitɔn wolonfla komin Seleka ka fàrankan-kulu kɔrɔ anti Balaka, MLCJ, RJ, UFR, UFR fondamental ani FDPC. A ka laɲini fànba ye ka sabali, bɛn ani sìgida dònni ani bɔli da kelen fɛ o ko ka Sinsin jamana ‘kɔnɔ.
Nizeriya jamana fìnitigiw ye Boko Haram ka dànkari, Kɔnduga sìgida kama, Cyὲn kilomɛtri (bàmɛtɛrɛ) 38 ni Mayduguri ‘cɛ. A jaadisiw (jaadikɛla) kɛmɛ ani ‘kɔ Fàgara a kὲlɛw ‘sèn fɛ. Kɔnduga sìgida mɔgɔw ye Nizeriya jamana cὲdenw waleya Fo, bari a fìnitigiw ye a jaadisi-jɛkuluw (jaadikɛla-jɛkuluw) ka kὲlɛkɛ-minɛnw caman Sɔrɔ a bàlawu kɔ fɛ.
Dunuya jamanaw ka kelenyatɔnba, n’o ye ONU, ale ka fὲrɛba kɛnɛ kan, lajɛɛrɛ dɔw bolodalen dòn bì, kùnflanintu jòlibɔn bàna min ye mɔgɔ 2500 Fàga Fàrafinna tlebin-yanfan fɛ. A bɛ nà bolowulili Kɛ sariyasɛbɛn dɔ ni Amerique (Amerika) jamana y’a Ladon. Sariyasɛbɛn in min kɔnɔna la, a bɛ Лini jamanaw fɛ, u ka dɛmɛ Blà ka Taa teliya la ani togodala-dɔkɔtɔrɔso ani ka kɛnɛya baarakɛlaw Blà ka Taa kɛnɛ kan ani ka dugutaga kɔnni n’o bɛ bàna bɛ yɔrɔ minnu na ka o waleyaw wuli ka Bɔ yen.
Islamismara, n’o ye Etat islamique (silamɛfanga), ka milisiw (kanakuluw) tintinnen ni kὲlɛkɛ-minɛnba, n’o ye char de combat (gὲlɛden-fililan) caman, ye Kirdiw ka dugudennin 16 Minɛ Siri jamana kɛɲɛka la, Curki (Curce) dànfara la. Siri adamadenya o ni maaya hakɛ tɔn n’o ye Observatoire sirien des Droits de l’Homme (Maaya Hakεw Kɔlɔsili-tɔn Siri ‘tɔgɔ la) ye, ni a dagalen dòn Lɔndɔnn, ka lakalita fɛ, Kirdiw sìgidamɔgɔw bà caman Bòlila nijuguyalifagali siranko fɛ.
Ɔstraliya fanga ɲɛmɔgɔ, Toni Abɔt, Ko ale ka fanga ye tawuli da Minɛ mɔgɔw minnu bɛ bàlawu ani nijuguya Kɛ diinɛ ‘tɔgɔ la. Jaadi kὲlɛkɛdenw, n’u bɛ Siri ani Irak, kὲlɛ ɲɛmɔgɔw kɛlen ka weele Blà ko ka ta Wuli Ɔstraliya jamana fanga la.
Bì don, Sekɔtland jamanadenw caman bɛ taalen kalata la ; ko min ka kan k’a Latigɛ ni Sekɔtland jamana bɛ hɔrɔnya nɔ fɛ. A jatew y’a Jira ko maa caman ye Sekɔtland yɛrɛmahɔrɔnya lafasabagaw ye.
Ukraine Okraniya jamatigi, Petro Poroʃɛnko, bɛ ‘tagama la Waʃintɔnn DC, n’o ye Amerika jamana faaba kɔnɔna ye. A ni jamanatigi Barak Obama ka kan ka ‘hakilifalen-falen Kɛ ani a ka kan ka kuma Amerika wasadenso flanan, n’o ye Congrès. A ka kuma kɔnɔna la, Poroʃɛnko, ni a tùn ye mugu cìli jɔli bɛnkan sɛbɛn Sɔrɔ ni mɔgɔ murutilen ye minnu bɛ Risi jamana kanu na, bɛ Sɔn k’a cɛ Sìri fìnitigiw ka dɛmɛ ɲinini na Amerika jamana fɛ ka Fàra Waʃintɔnn kɛlen ka tɔrɔmɔjɔ dolar miliyɔn 70 min lahidu Tà a ka jamana ye.
Alze sìgikafɔ hukumu kɔnɔna la, Mohamɛd Tuure ye ‘ɲininkali Kɛ Maitre Ibrahim Bɛrte la. Ale ye sariya baarakɛla ye ka Bɔ Bamakɔ. An ka a ka seereyaw Lamɛn.
N balimakɛ n bɛ min Fɔ i ye, Alzeko, n’a Лɛna, a ka d’an bɛɛ lajὲlen ye. Mais (nka), ne sigalen B’a ma. Sabu la, jɔnbaaya kὲlɛ tɛ Ban. Jɔnbaaya kὲlɛ, o ‘ban man di dɛ. Лɔgɔnyebaliya fana kὲlɛ ‘ban man di. Parce que (bari) ko bɛ yɔrɔ min na bi-bi in na, minnu kɛlen dòn ka marifa ni mugu Tà fàso jamana Mali kama, min tùn bɛ u kùn n’u kan ‘cɛ, u y’a Da kɛnɛ kan sisan de. An tùn b’a Dɔn ko nin de tùn B’u ‘kɔnɔ o: k’an Fara-fara ka Bɔ ɲɔgɔn na walasa u ka Se k’u sago Sɔrɔ. U bɛ k’o waleya Kɛ mɔgɔ minnu ‘tɔgɔ la, o mɔgɔw yɛrɛ tɛ ka Sɔn o ma, n’u b’a Fɔ ko les trois régions du nord (kɔrɔnfɛ-marabolo saba). An balima minnu bɛ yen nɔ, u b’a Dɔn, ‘alanincyɛn, k’a Fɔ, fàso Mali ye min Kɛ, maliden bɛɛ lajὲlen y’a Ye. Mali y’a Kɛ a seko n’a damanajira de la. ‘Se tɛ Mali ye o, mais (nka) baara min Kɛra kɔrɔn fɛ, a ma Dogo mɔgɔ si la. U fɛn o fɛn Flɛ kuma la Alze k’u ye bànbaganci ye, k’u ye mugu ni kisɛ tà, Mali de ye u Wolo, k’u ni Kɔgɔ, k’u Lakalan, k’u Kɛnɛya k’u Kɛ ‘fɛn ye bì, n’u bɛ Taa Wuli k’u bɛ Taa u Yaala ka ‘fɛn Kɛ k’u bɛ Mali Janfa. Donc (o la) kɔrɔfɔ kùn de Flɛ nin ye. Alzeko n’a Лɛna, a ka di ne ye. Mais (nka) ne ma D’a la parce que (bari) jɔnbaaya kὲlɛ de bɛ yen. U bɛ ka jɔnbaaya Tà ka Mali Sɛgɛrɛ.
Ayiwa, n’i y’a Lajɛ fana, dunuya keleyatɔn ani fàrajɛ-jamana caman y’a Wajibiya Mali jamanafanga kan, u ni mɔgɔ ninnu bɛ Se ka Sìgi ka Kuma ; nka an bɛ yɔrɔ min na sisan Wagadugu Kɛra, Alzer 1, Alzer 2… Yala Mali jamanafanga yɛrɛ bɛ Se ka mun Kɛ walasa jyɛn bɛɛ, fàrajɛ-jamanaw bɛɛ ka Sɔn Mali ye ko ninnu tɛ ‘sɛbɛkɛlaw ye ?
Je crois que, ne hakili la, nin y’o de kuma selen ye, parce que (bari) n-ta-bɛ-n-kɔnɔ ka ‘ko tɛ Ban. N-ta-bɛ-n-kɔnɔ, a ka ‘ko tɛ Ban. Ninnu ta B’u ‘kɔnɔ de. U kɛlen bɛ ka jὲɲɔgɔn jugu minnu Sɔrɔ, est-ce que (yala) i B’a kala ma ? Ninnu Flɛ kuma min na i komin bì, u kɛlen bɛ ka tɔnsigi wɛrɛ Kùnbɛn tugunni n 'kɔ Briksɛl, fàrajɛ-jamana kan ; ko k’u ka indépendance (yɛrɛmahɔrɔnya) D’u ma. A’ bɛ Alze k’an ka Bɛn, k’an ka Kɛ kelen ye. A’ bɛ Tla ka Taa k’a’ bɛ Taa kulu wɛrɛ Wuli tugunni, n ‘kɔ, Bruksɛl; ko ka aw ka indépendance (yɛrɛmahɔrɔnya) D’a’ ma, n’o ye a’ ka fɛn ye. Mais bref (nka nin bɛɛ la) Mali y’a seko Kɛ. Il faut que (fo) minnu B’a la k’a Fɔ k’u bɛ Mali Wajibiya ko an ni ninnu ka Taa Kuma. U b’a Dɔn cɔ k’a Fɔ n’olu dòn u t’a Kɛ. Mais (nka) an bɛ ka Sɔn Ala ni an t’a fɛ bàlawu ka Wuli jamana kɔnɔna la. Mais (nka) ninnu minnu Flɛ nin ye, walahi ninnu t’a ɲɛlen fɛ. N’o tɛ, fɛn o fɛn bɛ kuma la, ancien minisiri (‘setigi kɔrɔ), ancien depite (‘wasaden kɔrɔ), ancien maire (‘galotigi kɔrɔ), minnu bɛ kule la Fransi k’a Fɔ k’an y’u ka fɛnkɛ, a ye Fransi Sɔrɔ cogo jumɛn na? Mali de ye bourse (kalanwari) D’a ma a ka T’a Lakalan. Donc, il faut que (O la, fo) kɔkanmɔgɔw, dɛmɛbaga minnu bɛ nin ko la, u k’a Dɔn k’a Fɔ an tɛ Se ka jamana kuturu bolo Tnɔmi ka D’a ‘kɔ, k’a ɲɔnkiri bànbaanciw ye. O ma Kɛ jyɛn fàn si fɛ. Mais (nka) an yɛrɛ de fana y’an yɛrɛ Sìgi k’an bolo Da an sèn kan k’a Fɔ k’an tɛ kὲlɛ fɛ. O de ye nin Lase an ma o. N’o tɛ, n’an tùn ye kὲlɛ Kùnbɛn, an bɛ min na, an tɛ K’a la.
Mali ye kelen ye, Mali tɛ Kɛ fla ye. Mali ye bɛɛ de ta ye. Minnu Wulila k’a Fɔ ko Mali ka Tla olu ye mɔgɔ damadɔ de ye. U tɛ hali an ka population (fasojama) yɛrɛ Bɔ min bɛ Gawo yan. O de kama bì, muso, denmisɛn ni maakɔrɔba, bɛɛ ye ŋaniya Tà ko bì, f’u ka Bɔ k’a Jira jyɛn bɛɛ la ko Gawo tɛ Sɔn nin ma, ko Mali ye kelen ye, Mali tɛ Tla fla ye. Mali ye « Un Peuple Un But Une Foi » (Fasojama kelen, kùntlenna kelen, Ŋaniya kelen). Bì-bì in na, an Ko non à l’AZAWAD (an tὲ AZAWADko la), non à la fédération du Mali (a tὲ kafojamana-ko la maliko la), non à l’autonomie (an tὲ Mali fàn dɔ kɛli la k’i yɛrɛ Mara). An Bɔra nin de kama, k’a Jira autorité administrative (mara tìgilamɔgɔw) la, politikiw la, k’a Jira partenaire technique ani financierw (fὲɛrɛ dɛmɛdon-tɔnw ani musaka dɛmɛdon-tɔnw) la, opinion internationnale (‘jyɛnmɔgɔ) la ko gawokaw Ko non (an ma Sɔn). On est au Mali, seul le Mali qu’on reconnait (an bɛ Mali de la, an bɛ Mali dɔrɔn de Lakodɔn). Le Mali est un et indivisible (Mali ye kelen ye min tɛ Tla).
Marche (taama) da Minɛna ka Bɔ place de l’indépendance (yɛrɛmahɔrɔnya fὲrɛkɛnɛ) la ka Taa gouvernorat (kube) la. An y’o Di gouverneur (kubetigi) ma parce que (bari) Etat représentant (jamana tɔgɔlamɔgɔ) de dòn. An ye pétition (laɲinisɛbɛn) D’a ma. A ka kan k’a Di maa o maa min ma, min Kɛra MINUSMA ye, min Kɛra Barkhane ye, min Kɛra partenaire (jὲɲɔgɔn) ye, u bɛɛ k’a Dɔn k’a Fɔ ko Gawo, ko Mali ye kelen ye. Mali tɛ Tla fla ye. An tɛ Sɔn fédération (kafojamanaya) ma. An tɛ Sɔn autonomie (yɛrɛmara) ma. Marche (taama) coordonnela (ɲɛmaaya Tàra) an ka autorité administrative (mara tìgilamɔgɔw), politique (politikimɔgɔw), militaire (sorasi) fɛ. O sababu la, an ka force de l’ordre (kana tìgilamɔgɔw) ye marche (taama) in sui (Kɔlɔsi) k’a Blà sira kan pour que débordement (walasa damatɛmɛ-wale) si kana K’a la.
U k’u Sìri i komin jamakulu kelen k’a Tà Kayi fo Labezanka, ka Bɔ Kidal fo Sikaso ; ko bɛɛ ye kelen ye. An ka ɲɔgɔn Minɛ ka kan kelen Fɔ min ye Mali ye kelen ye, Mali tɛ Tla fla ye. Et que nous soutenons les autorités politiques, administratives et militaires du Mali surtout (an fana bɛ Mali jamanafanga Sènkɔrɔ-madon ‘marakunda, ‘politikikunda, sanko ‘kὲlɛden-kunda). U bɛ ka négociation (fɔkabɛn) min kɛ Alze, an b’olu fana souteni pour que (sènkɔrɔ-madon walasa) k’a Jira ‘jyɛn na ko Mali ye kelen ye . Ni marche (taama) ma Se k’a Лɛnabɔ, an b’a kɛ sit-in (potoroli) ye pour montrer aux autorités, aux partenaires et financiers, à l’opinion internationale (walasa k’a Jira fanga la, jὲɲɔgɔnw la, musakatigiw la, ‘jyɛnmɔgɔ la) ko malien (maliden) bɛɛ bɛ kan kelen de Fɔ, ko Mali ye kelen ye. Mali tɛ Tla fla ye.
Mali tɛ Tla bì, a tɛ Tla sinin. An bɛ cὲw nɔ fɛ. Cὲw mana Sà yɔrɔ o yɔrɔ, an fana bɛ Sà yen. An B’an ka président (jamanatigi) fana nɔ fɛ. A ye min Fɔ, an B’o de ‘kɔ. Mali tɛ Tla bì, a tɛ Tla sinin.
I komin jama tùn ka ca, an ka kumakan Y’o de ye. N’u Ko bɛn, an bɛ Bɛn. N’u ko kὲlɛ, an labɛnnen dòn sisan kɔni parce que (bari) an Tɔɔrɔla. Vraiment (Cyɛn na), bɛɛ de jὲra sɔgɔmada in na ka Bɔ. Surakaw B’a la, bamananw B’a la, bɛlaw B’a la. An bɛɛ de Bɔra sɔgɔmada in na. An ko bɛn de. N’u ma Sɔn bɛn ma, ɔ sisan kɔni an bɛɛ de pretna (labɛnnen dòn). Mali kɔni tɛ Tla bì, a tɛ Tla sinin. An musow kɔni, an ta ye nin de ye.
An bɛ ka mɔgɔw Fàra ɲɔgɔn kan ka hakili Di ɲɔgɔn ma. Nin réunion (ɲɔgɔnye) minnu bɛ nà Kɛ, u b’a Fɔ an ye an ka kan ka min Kɛ. O b’a To an ka kan ka min Kɛ. Fɛn o fɛn n’o ka kan ka Fàra an kan ka nin fɛn in Kɛ ka Лὲ walasa sirabakasaara ka Dɔgɔya kosɛbɛ Mali ‘kɔnɔ. Ne b’a Fɔ ko an ma ɲɔgɔnfaamuyakosɛbɛ de kɛ fɔlɔ. Parce que (bari) n’an ye ɲɔgɔn Faamuya, a bɛ Kɛ. Foyi man kan ka Kɛ ni kὲlɛ ye. Fɛn dɔw bɛ Kɛ ni hakilinakow ye.
An ka baara tɛ dɔrɔn ka To mɔgɔ bànanenw kan k’u Furakɛ. An ka baara fana ye ka fὲɛrɛ Лini min bɛ bàna Kunbɛn. O de Y’an ka baara fànba ye. Ayiwa, n’i ye bàna Kunbɛn, a ka fusa ni bànafurakɛ ye. Bawo, n’i ye fὲɛrɛ Sɔrɔ ka sirabakasaara, k’a Lajɔ, o b’a To a kɔlɔɔlɔ tɛ Se an ka baarayɔrɔw ma.
Casque (dibiri) minnu bɛ Dòn mɔgɔw kùn na, an bɛ Se k’a Lajɛ, tellement (cogo min na) a bɛ Se ka Fàra ɲɔgɔn kan, k’a Kɛ casque (dibiri), mɔgɔw bɛ Se ka casque (dibiri) Sɔrɔ nɔgɔya la cogo min. Sira caman Dlara. Mɔgɔ caman tùn bɛ yen u bɛ moto Bòli permis (dàgalisɛbɛn) t’u ‘bolo. An bɛ nà a essaye (lajɛ) ka cogoya Sɔrɔ o la. Naaninan, assuranceko (jigiyasɛbɛn-ko), a bɛ Barika cogo min na pour que (walasa) mɔgɔw bɛ Se ka Dɛmɛ u bɛ Se ka assurance (jigiyasɛbɛn) Tà.
Polisiw (kanabaaw) bɛ yen ka Se ka sira Lajɛ ka réglementation (sirakan-sariya) Tiimɛ, mais (nka) fɛn caman bɛ yen siraw ka kan ka Dla cogoya min na. O Y’anw ka responsabilité (jɔyɔrɔ) ye. Minnu ka kan ka moto Bòli olu ka permikow (dàgalisɛbɛn-ko) o fana responsabilité (tìgilamaaw) bɛ yen. Sabanan, protection civile (kasaaralaci) mɔgɔw fana ka responsabilité (sèn) B’a la. Santé (Kɛnɛya tìgilamɔgɔw) mɔgɔw ka responsabilité (jɔyɔrɔ) B’a la. Donc (o la) o jate kosɔn, an bɛɛ bɛ Fàra ɲɔgɔn kan nin tle damadɔ in ‘kɔnɔ k’a Lajɛ an ka kuma ɲɔgɔn fɛ. Bɛɛ k’a fɛta Fɔ. Bɛɛ ka dɔ K’i yɛrɛ ye.
K’a Fɔ ko an bɛ Taa sɛbɛn Tigɛ fɔlɔ k’a tìgi ka Sɔrɔ ka Na furakɛli-kɛyɔrɔ la, nin si tɛ Лɛɲini. A tìgi bɛ Taa furakɛli la de. A sɛbɛntigɛ-kow, a musakakow, a furakɛlikow, olu bɛ Sɔrɔ ka Лɛɲini kɔ fɛ. U mana Se dɔrɔn ko urgence (bàna cunnenko) dòn, dɔgɔtɔrɔ b’i Лɛsin a ma. A seko ye min ye ani dɔgɔtɔrɔso seko ye min ye, o bɛɛ bɛ Blà ‘sèn kan ka Sɔrɔ k’a papierko (sɛbɛnko) n’a wari Лɛɲini.
Kan ni Yiriwa ‘tɔgɔ la, Dramann Keyta ye jὲmukan Sɛbɛn.
Fogo yeko: 1146304 - Bì: 223 - Kalo in: 7894 - Лinan: 67507.
Fura Yeko: 1835 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 97.
Sisanbagatɔ ninakili bɛ to ka fereke. A ninakili bɛ degun, a ninakilikan bɛ i n’a fɔ filefiyɛkan. Ni sisanbagatɔ bɛ ninakili, a kankolow ni a galakakolow bɛ bɔ. Ni a tigi tɛ fiɲɛ bɛrɛ sɔrɔ, a sɔniw ni a dawolo ɲɛ bɛ kɛ bulama ye; a kan jolibolisiraw bɛ funu. A ka ca a la farigan tɛ kɛ a senkɔrɔ.
Sisan ka teli ka mɔgɔ denmisɛnma de minɛ; nka a bɛ se ka to mɔgɔ la a si bɛɛ. Bana yɛlɛmata tɛ; nka a ca a la, a bɛ sɔrɔ mɔgɔ caman na du kelen kɔnɔ. Sisan bɛ juguya san waati dɔw de la walima sufɛlaw la.
Sisan sababu bɛ se ka kɛ dumunifɛn dɔw ye, walima an bɛ fɛn minnu sama fiɲɛ fɛ (aw ye faritanabanaw yɔrɔ lajɛ). Denmisɛnw ka sisan bɛ daminɛ ni mura ye. Dusutiɲɛ ni jɔrɔ bɛ sisan bila mɔgɔ la. Sisan bɛ se ka sɔrɔ fiɲɛ nɔgɔlen fɛ, i n’a fɔ sigarɛtisisi, so kɔnɔ tobilikɛsisi, tajijenisisi, walima mobiliw sisi.
Ni sisanbagatɔ ka degun ka bon so kɔnɔ, aw bɛ bɔ ni a ye kɛnɛma, fiɲɛ na. Aw bɛ aw hakili sigi ani ka banabagatɔ fana hakili lasigi.
Aw bɛ ji caman di banabagatɔ ma. O bɛ kari yeelen, ka ninakili nɔgɔya. Jifunteni fana bɛ a nɔgɔya (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo).
Kafe dunnen walima dute bɛ se ka degun nɔgɔya, ni fura tɛ aw bolo kɔrɔ.
Sisanfura fiyɛta ye suguya fila de bɛ yen. Walasa ka sisantɔ lafiya ninakilidegun cunnen a kan, aw bɛ aw bolokɔrɔ sisanfura fiyɛ a nu na walasa ka a ninakilisiraw dayɛlɛ joona ninakilidegun kuntaalasurun na. Aw bɛ to ka sisanfura fiyɛta tɔ kelen fiyɛ ka ninakilisiraw dayɛlɛ don o don walasa ka ninakilidegun kunbɛn ani ka a kɛ sisan kana juguya. O sisanfura fiyɛta bɛ wele ko dɛmɛnan walima jigiya, wa o bara kɔnɔfura ni fura tɔw tɛ kelen ye. Nin sisanfura fiyɛta kofɔlen tɛ baarakɛ o yɔrɔnin bɛɛ la wa a man kan ka kɛ sisantɔ ka ninakilidegun furakɛlan ye. Ni sisantɔ ninakili ferekera, aw bɛ a dɛmɛ ni aw bolokɔrɔ sisanfura fiyɛta ye.
Ni sisan wulila, aw bɛ salibitamɔli (salbutamol), min bɛ fiyɛ nu kɔnɔ (izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn alibuteroli, albuterol, sɛbɛn ɲɛ Salibitamɔli, salbutamol) dɔ fiyɛ a nu kɔnɔ tuma ni tuma. Ni aw bɛ a fiyɛ, aw bɛ a don nu kɔnɔ ka ɲɛ ka sɔrɔ ka a fiyɛ.
Ni a bɛ to ka wuli ka caya, ni sisan bɛ yegentu walima ninakili teliya bila mɔgɔ la, ni a tigi bɛ taamana walima ni a bɛ baaramisɛnniw na, aw bɛ to ka a kunbɛnfura ta (bekulometazɔni, béclométhasone). A kunbɛnfura bɛ se ka bana wulili bali, ka aw bɔ wari bɔ la, ka nɔgɔyaba don bana na, ka aw kisi a balakawuli gɛlɛyaw ma. fiyɛlilan bɛ furaji caman lase fogonfogon kɔnɔ. Aw ye gafe ɲɛ nataw lajɛ walasa ka sisanfura fiyɛlibara dilancogo kalan.
Ni sisan juguyara yɔrɔ la, fiɲɛ caman tɛ sɔrɔyɔrɔ min na; ani ni salibitamɔli (salbutamol) ma se ka a nɔgɔya, aw bɛ peredinizolɔni (prednisolone) ta o nɔgɔni fɛ, ani ka to ka a ta tile 3 ka se tile 7 ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ). O bɛɛ kɔ, ni bana ma nɔgɔya, walima ni a ka jugu, aw bɛ aderenalini (adrénaline) pikiri kɛ sisanbagatɔ la. Ni baliku don, aw bɛ pikiriji tilancɛ kɛ a la. Ni denmisɛnni don, aw bɛ pikiriji tilayɔrɔ 4 nan kɛ a la. Aw bɛ pikiri in kɛ miniti 30 o miniti 30 (aw ye sɛbɛn ɲɛ Peredinizolɔni walima peredinizɔni, prednisolone ou prednisone lajɛ).
Ni farigan bɛ bana senkɔrɔ; ni ji kasagomaw bɛ bɔ nu na, walima ni ninakili degun mɛnna senna ka tɛmɛ lɛri 24 kan, aw bɛ eritoromisini (érythromycine) furakisɛw di banabagatɔ ma, walima ni aw bɛ a dɔn ko anpisilini (ampicilline) walima tetarasikilini (tétracycline) tɛ a tigi degun; aw bɛ o dɔla kelen di a ma (sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini (L’ampicilline et l’amoxicilline) ani Tetarasikilini).
Kɔnɔnatumuw man teli ka sisan bila mɔgɔ la. Aw bɛ a lajɛ ka mebɛndazoli (mébendazole, sɛbɛn ɲɛ Mebɛndazɔli, Mébendazole) di den ma ni tumu bɛ a kɔnɔ ani ni sisan bɛka daminɛ a la.
Ni bana ka jugu ani ni banabagatɔ tɛka nɔgɔya, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Aw bɛ fiyɛlilan dɔ dilan aw ka furaji fiyɛta barani kun na
Aw bɛ fiyɛlilan dɔ dilan aw ka furaji fiyɛta barani kun na. Ni aw ma o kɛ, aw ka furaji fanba bɛɛ bɛ taa aw nɛn kan, ani aw kankɔnɔna na; a tɛna se fogonfogon la, a ɲɛci bɛ o yɔrɔ min ye. Furaji fiyɛlen kɔ, aw bɛ fiɲɛ sama kosɛbɛ walasa ji caman ka se fogonfogon la. Ni aw ma se ka furaji fiyɛlan sɔrɔ, fɛɛrɛ 2 wɛrɛ filɛ, aw bɛ se ka minnu kɛ:
Aw bɛ bɔlini fila da nɔrɔ ɲɔgɔn na. Aw bɛ wo fitini dɔ bɔ a kun kelen na; fiyɛlilan donyɔrɔ, ani aw bɛ wo belebele dɔ bɔ a kun dɔ in na, da bɛ don min fɛ.
Aw bɛ wo bɔ da bɛ se ka don min fɛ. Aw bɛ fiyɛlilan labɛn bidɔnni kun dɔ in na.
Walasa ka sisan bali ka wuli, a ka fisa sisanbagatɔ ka a yɛrɛ tanga fɛnw ma, minnu bɛ a ka bana lawuli, i n’a fɔ dumuni dɔw walima gɔngɔn. Aw bɛ saniya matarafa, ka baganw bali ka don so kɔnɔ, ka to ka birifiniw ni daraw bila tile la. A ka fisa sisanbagatɔ ka to ka a da kɛnɛma fiɲɛ na. Aw bɛ a ɲini ka a dɔn fɛn minnu bɛ a ka bana lawuli; a ka olu ye ka u to yen. Sisanbagatɔ ka kan ka ji wɛri ɲɛ 8 min don o don walasa ka kari yeelen. Sisanbagatɔw ka bana ka teli ka nɔgɔya ni u taara yɔrɔ la fiɲɛ sanuman bɛ yɔrɔ min na.
Hali ni sisan bɛ tunu ni den bɛka kɔrɔbaya, a bɛ to dɔw la u si bɛɛ.
Aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka ladilikan ɲini.
Sisanbagatɔ man kan ka sigarɛti min. Sisi bɛ fogonfogonw tiɲɛ.
Ibrahim Bubakar Keyta - Fàkan
Ibrahim Bubakar Keyta Bangera 1945 sàn Kucala.
A ye cεmakalanso minnu Kε olu ye Janson-de-Sailly (Paris) ani Askia Mohamed (Bamakɔ) ye. A ye kandɔn-sannakalanso Kε Libi. O kɔ a ye Taara Panthéon-Sorbonne ni IHRIC sannakalansow la.
A ye sannakalan jàlaw Sɔrɔ politikiko siratigε la.
A ka kaàlanw tεmεnen kɔ a Kεra ɲininikεla ni karamɔgɔ ye Tolbiac sannakalanso la Paris. A nàlen Mali la a Kεra FED kɔnseye ye. A fana Kεra TDHF baɲumakεtɔn ɲεmaa ye.
Ibrahim Bubakar Keyta tun ye ADEMA-PASJ kεlεcε farin dɔ ye. A Tora o la fo ka N’a Kε o ɲεmaa n’o tun ye Alfa Umar Konarε ye dankan ye walasa ka Jama Лini o ye 1992 sàn kalo 4nan ni 5nan jamanatigisigi kan ma. Alfa sigilen ye Ibrahim Bubakar Keyta k’a ka jamanakunkakow koqεnabɔla ye. 2012 sàn na Ibrahim Kεra Mali Lasigiden ye Kɔnɔwari, Gabɔn, Burukina Fàso ani Nizεr jamanaw la.
1993 a Kεra jamanakunkankos qεnabɔli setigi ye. Kalo damadɔ o kɔ fε Alfa y’a Kε setigiw ɲεmaa ye 1994 sàn kalo 2nan tle 4. A y’o jɔyɔrɔ in Kε fo 2000 sàn. O kɔ a Kεra ADEMA-PASJ ɲεmaa ye.
Jamanatigi-sigikura surunyalen 2002 sàn a ye setigiw ɲεmaaya ani parti ɲεmaaya Bla 2000 sàn kelen in sabu a tun b’a Fε k’a kan Bɔ o nɔ fε walasa ka Alfa Nɔnabla. O la sa a ye ADEMA-PASJ Bla n’a nɔ fε jama ye ka Sɔrɔ ka RPM Sinti a Kεra min ɲεmaa ye 2001 sàn zuwεnkalo la.
2002 sàn a Kεra cεbɔ ye jamanatigikalata la. O kàlata in tako fɔlɔ la a Kεra maa 3nan ye Sumayila Sise ni Amadu Tumani Ture kɔ.
O la wàsadenkalataw tεmεnen kɔ, a Kεra wàsadenw ɲεmaa ye tuguni.
Cεbɔ 2002 sàn na
Ibrahim Bubakar Keyta ye maa 329. 149 ni 21, 15% de Sɔrɔ kàlata kùnfɔlɔ la 2002 sàn 4nan tle 28.
O la a Fàrala Amadu Tumani Ture kan kàlata kùnflanan na. Ale de Kεra jamanatigi ye o la sa ni 65,01% ye mεkalo tle 12 don 2002 sàn.
Cεbɔ 2007 sàn na
Ibrahim Bubakar Keyta Sìgira RPM ɲεmaaya la u ka laajεrεba 2nan sen fε 2007 sàn zanwuyekalo tle 28.
O kεlen a Kεra Attfanga sinamatɔn mɔgɔ ye.
Kalata kùnfɔlɔ tεmεnen a ye 19,15% Sɔrɔ n’o y’a To a Kεra mɔgɔ flanan ye Amadu Tumani Ture Kɔ. ATT de Sìgira tuguni jamana kùn na hali a ma se kɔnflanan ko la o la blen.
O kεlen Ibrahim Bubakar Fàrala fangasinamatɔn mɔgɔw kan tun n’olu tun ye Cεblen Drame,Bakari Sangarε ani Sumeyli Bubey Mayga ye.
Cεbɔ 2013 sàn na
2011 sàn kalo 7nan tle 26 Ibrahim Bubakar Keyta Kεra RPM cεbɔ ye 2012 sàn jamanatigisigi kan ma min Labanna ka Cε ka Bla 2013 sàn na.
2011 sàn kalo 10nan tle 29 partipoliki 9 MIRIA,UMP, FAMA, RDR, RJD, PDM, PSDM, PSO ani CD Fàrala RPM kan.
Kalata Nàna Kε 2013 sàn. A kεra maa fɔlɔ ye kàlata kùnfɔlɔ la. O kεlen kàlata tɔ Nàna To a ni Sumayla Sise cε kàlata kùnflanan na 2013 sànutikalo tle 11. Kabi o dugu Jεra Sumayila Sise n’a ka denbaya Wulila ka Taa Ibrahim Bubakar Keyta Fo f’a ka so k’a Jira ka Fɔ ko cyεna a ye ale Dan.
Jaabi yεrε-yεrε Nàna Bɔ 2013 sàn utikalo tle 15. Ibrahim Bukakar ye maa 77,6% Sɔrɔ, Sumayla ta tùn ye maa 22,4% ye.
O la sa Ibrahim Bubakar Keyta y’a Kali sannkiriso la 2013 sàn sεtanburukalo tle 4 Bamakɔ ka Sɔrɔ ka Kε jamanatigi ye.
Blàdon : 2017-03-24 Yɛlɛmako laban : 2017-03-25
Fogo yeko: 1146257 - Bì: 176 - Kalo in: 7847 - Лinan: 67460.
Fura Yeko: 2132 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 75.
Dimi gɛlɛn bɛ cun a tigi kan nugu la min bɛ juguya ka taa a fɛ, kɔnɔboli tɛ min senkɔrɔ, lala o ye kɔnɔdimi gɛlɛn taamasiɲɛ ye. Kɔnɔdimi gɛlɛn sababu bɛ se ka bɔ nugu gerenni la (a ɲɛfɔlen don duguma), bɛlɛni na, ni musokɔnɔma den dalen denso kɔ kan walima bana gɛlɛn wɛrɛw. Ni aw sɔmina nin taamasiɲɛw dɔla kelen na mɔgɔ dɔ la, aw bɛ se ka taa ni a tigini ye dɔgɔtɔrɔso la walasa ka a ni kisi saya ma.
Dimi gɛlɛn banbali, i n’a fɔ mɔgɔ ye a tigi sɔgɔ kɔnɔ ni muru ye.
Banakɔtaa dɔgɔman walima a sɔrɔbaliya
Kɔnɔbara bɛ gɛlɛya ani ka a suma
A tigi bɛ banabagatɔ fari da
A ka ca a la kɔnɔdimitɔ gɛlɛn bɛ kuru dimi bolo, a tɛ kɛcogo ɲuman sɔrɔ a yɛrɛ la wa a bɛ a bolow da kɔnɔ na.
Nugu gerenni bɛ se ka fɔɔnɔ juguman bila mɔgɔ la.
Ni fɛn dɔ ye nugu fan dɔ geren, dumuniw ni banakɔtaa tɛ tɛmɛyɔrɔ sɔrɔ. O de bɛ ka kɛ dimi gɛlɛn walima bana dɔ sababu ye.
Dimi gɛlɛn kɔ, kɔnɔja ni fɔɔnɔ bɛ se ka a tigi sɔrɔ. Kɔnɔ bɛ se ka suma walima a bɛ se ka to ka kulu.
Nugu gerenni bɛ se ka sɔrɔ:
Kɔnɔnatumu korilenw kɛlen ka meleke ɲɔgɔn na ka kɛ kuru ye (aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔnatumuni, Ascaris lajɛ)
Ɛrini (aw ye gafe ɲɛ Ɛrini lajɛ denyɛrɛni ladoncogo)
Nugujosilan kɛlen ka meleke ɲɔgɔn n aka kɛ kuru ye jolifɔn lamini na. O bɛ sɔrɔ banana nugu la walima a nugu operela.
Ni aw sigara nugu gerenni la dɔrɔn, aw bɛ fɛɛrɛ ninnu fila la kelen kɛ :
Aw bɛ taa ni a tigi ye dɔgɔtɔrɔso la joona. Lala a bɛ opere.
Ni kɔnɔnatumuw bɛ aw ka sigida la, aw bɛ a tig furakɛ i n’a fɔ ko tumu ye a nugu geren. Aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔnatumuw ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw minnu bɛ balo mɔgɔ joli lalajɛ kɔnɔnatumuw furakɛli kama.
Bɛlɛnin ni kɔnɔnafɛnw foroko cili (farali)
Bɛlɛnin bɛ sɔrɔ nuguni dɔ falen fɛ min nɔrɔlen don nugubakun na kɔnɔbara kiniyanfan fɛ barakɔrɔla la. Bɛlɛnin kunbɛn fura tɛ yen. A bɛ se ka mɔgɔ dɔw minɛ ten.
A taamasiɲɛ lakodɔnnenw ye dimi cuncunnnen ye min bɛ juguya ka taa a fɛ.
Dimi bɛ se ka daminɛ bara la
O kɔ a bɛ jigin barakɔrɔla kiniyanfan fɛ.
Dumuninege tɛ bɛlɛnitɔ minɛ. A ka ca a la, kɔnɔboli tɛ kɛ bɛlɛnin senkɔrɔ, nka a tigi fari bɛ kalaya ka tuma dɔw. sennataama ka jugu a ma. Yɛlɛmayɛlɛmali ka gɛlɛn a ma (aw ye gafe ɲɛ Banabagatɔ ka bɛlɛni sɛgɛsɛgɛcogo lajɛ).
Aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini. Ni aw ma bɛlɛnin furakɛ joona, a juguyalen bɛ se ka banakisɛw jɛnsɛn kɔnɔbara kɔnɔ. O bɛ na ni kɔnɔnafɛnw foroko cili ye.
Kɔnɔnafɛnw foroko cili fana bɛ se ka sɔrɔ joli bɔli fɛ nuguw la. Misali la, ni mɔgɔ dɔ bɔra kojugu walima bolokuru bɔra kɔnɔ na. Ni kɔnɔ ye lamagali dabila, ka ja ani ka dimi kɛ a fan bɛɛ la, o ye kɔnɔnafɛnw foroko cili ye.
Ni aw sigara ko bɛlɛnin walima kɔnɔnafɛnw foroko cili bɛ mɔgɔ dɔ la:
aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
aw bɛ fura suguya 2 di a ma: metoronidazɔli ANI siporofulɔkizasini walima sɛfitiriyakizɔni walima anpisilini (walasa ka fura tata hakɛw dɔn, aw ye duguma kumakanw lajɛ).
aw kana dumuni walima jimafɛnw di a ma fo ni a kɛra furaw ni ji fitini ye.
Aw bɛ a sɛgɛsɛgɛ ni gɛlɛya wɛrɛw tɛ a la, i n’a fɔ ninakili sumayali ni a teliyali, fari ɲɛ jɛyali ani a sumayali; walima hakili ɲagamini ni kirinni. Aw ye gafe ɲɛ Kirinni n’a kun lajɛ, furakɛli kunfɔlɔ.
Furakɛli minnu ka kan ka kɛ sira fɛ sani aw ka se dɔgɔtɔrɔso la
Banakisɛ­fagalan dɔw bɛ se ka kɛ ka belenin furakɛ nka aw bɛ fura suguya fila ta ɲɔgɔnfɛ walasa ka bana kɛlɛ ka ɲɛ. Banakisɛ­fagalan pikiri de ka fisa ni a furakisɛ ye sabu la furakisɛ yelen man di. Ni aw bɛ furakisɛ di, aw kana ji caman di a tigi ma. Banabagatɔ man kan ka fɛn wɛrɛ min walima ka dumunikɛ.
Aw bɛ fura ninnu di fo ka se banabagatɔ seli ma dɔgɔtɔrɔso la:
Metoronidazɔli, métronidazole miligaramu 500, siɲɛ 4 tile kɔnɔ
Siporofulɔkizasini, ciprofloxacine miligaramu 500, siɲɛ 2 tile kɔnɔ, WALIMA
Sɛfitiriyakizɔni, ceftriaxone garamu 2, siɲɛ 1 tile kɔnɔ, WALIMA
Kunfinnin, ampicilline 2 garamu, siɲɛ 1 tile kɔnɔ ANI zantamisini, gentamicine
zantamisini, gentamicine kilogaramu o kilogaramu, miligaramu 1.5, siɲɛ 3 tile kɔnɔ.
Banabagatɔ ka bɛlɛnin sɛgɛsɛgɛcogo
Aw bɛ kɔnɔ kiniyanfan digi kosɛbɛ dɔɔni dɔɔni fo a ka banabagatɔ dimini daminɛ.
Aw bɛ sɔrɔ ka girin ka a bila.
Ni dimi juguyara banabagatɔ kan o waati la, o bɛ se ka kɛ bɛlɛnin ye. Aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona.
Hakili yɛlɛmani, kɛwalenw, miiriya juguw, ani hakili ɲagami kojugu, olu bɛ se ka kɛ jɔrɔnanko ye a tigilamɔgɔ ni a kɛrɛfɛ mɔgɔw bolo.
Ni mɔgɔ minnu miiriya ni u ka faamuyaliw bɛka u bila ka basi lase u yɛrɛw ni mɔgɔ wɛrɛw ma, o tigiw ka kan ni dɛmɛ ye joona joona. I n’a fɔbalanako tɔw bɛɛ, aw bɛ fɔlɔ ka a tigi ninakili jateminɛ, ni joli bɛka bɔ, aw bɛ o lajɔ ani ka joginnida wɛrɛw ɲini a tigi farikolo la. O kɔ, a tigilamɔgɔw hakilisigili ni bɛrɛbɛrɛli de bɛ se ka u niw kisi.
Ni mɔgɔ min ko a bɛ kojugu kɛ a yɛrɛ la walima mɔgɔ wɛrɛ la, aw ye da a ka kuma na.
Ni a tigi bɛ se ka kojugu lase mɔgɔ wɛrɛw ma, a ka nɔgɔn ka mɔgɔ wɛrɛw mabɔ a tigi la ka tɛmɛ a mabɔli kan mɔgɔw la.
Aw bɛ mɔgɔ fara aw yɛrɛ kan ka a tigi ni a kɛrɛfɛlaw lakana.
Ni a tigi ko ko a bɛ a fɛ ka a yɛrɛ bana, walima ka a yɛrɛ faga, mɔgɔ ka kan ka sɔrɔ a kɛrɛfɛ min bɛ a lamɛn ani ka a hakilisigi. Aw bɛ a ɲininka ni nɔgɔya ye ka a jira a la fana ko aw jan bɛ a la. Aw ka ɲininkaliw bɛ se ka a tigi dɛmɛ ka a bɔ a hakilinaw kan ani ka laɲina u kɔ.
1. A ɲininka ni a bɛ a fɛ ka a yɛrɛ de jogin walima mɔgɔ wɛrɛ.
2. Aw bɛ a ɲininka a bɛ a fɛ ka a kɛ cogo min ani ni fɛn jumɛn ye. Ni fɛɛrɛ jɔnjɔn bɛ a bolo, o bɛ a jira ko a sɛbɛ don.
3. Aw bɛ kuma a tigi fɛ fo a ka sɔn ko a tɛna a yɛrɛ jogin walima mɔgɔ wɛrɛ. Aw ye a ka maramafɛnw mabɔ a la walasa a kana a yɛrɛ walima mɔgɔ wɛrɛ jogin.
Labɛn dɔw bɛ yen minnu bɛ se ka kɛ sababu ye ka dɛmɛ kuntaalajan don a tigi ma. Aw kana a tigi to a kelen na. Aw ye to a kɛrɛfɛ, walima aw ye a somɔgɔ walima a teri dɔw to a kɛrɛfɛ. Aw ye aw jija a ka dɛmɛ sɔrɔ ani ka a jira a la ko aw jan bɛ a la, o waleyaw nafa ka bon. Aw bɛ aw jija a kana su, a kana dɔlɔ min wa a kana furakisɛ jugu (dɔrɔgu) ta. Dɔlɔ ni furakisɛ bɛ se ka a hakili tiɲɛ ani ka a bila a yɛrɛ joginni na. A nafa ka bon aw ka hakilifurakɛla dɔ kɛ k’aw yɛrɛ dɛmɛ walima sigidalamɔgɔ dɔ, banabagatɔ bɛ min bonya (lamɛn) kosɛbɛ.
Ka mɔgɔ ɲininka ni a bɛ a fɛ ka a yɛrɛ faga, o tɛ se ka a to a ka a yɛrɛ faga.
Foroba yelen dira Segu dugu fila ma | FASOKAN
Foroba yelen dira Segu dugu fila ma
Publié le 25 octobre 2011 par fasokan
Alamisa su k’a dugujɛ juma na sɛtanburukalo tile 15 san 2011, foroba yelenw dira Sanogola ni Bamusobugu dugutigiw ma u ka duguw tɔgɔ la, Zezana Gara komini na, Segu mara la. O yelendi in kɛra ka sɔrɔ dundunw bɛ ka gɔrɔntɔ fan bɛɛ fɛ kɛnɛ kan.
kunnafoni min carinna togodaladuguw ka foroba caw kan, o kunnafoni bɛnna Foroba yelen poroze bilabagaw sen kan, olu hakilina ma. U y’a ɲini an ka ɲɔgɔn sɔrɔ ka kuma, o kɛra sababu yen in dugu fila ninnu ka nin foroba yelen ninnu sɔrɔ.
Mɔgɔ segin minnu nana ka bɔ Lɔnduru, n’olu ye poroze mɔgɔw ye, ka bɔ « Royal Collège kalansoba dɔ la, ani Italika dɔ, olu ni ne yɛrɛ jɛra ka baara kɛ Segu tile 15 kɔnɔ walasa Sanogolakaw ni Bamusobugukaw ka ni yelen ninnu sɔrɔ. Yelen ninnu potolaman don, u bɛ se ka janya, ka surunya, u bɛ se ka bɔ u nɔ na k’a sababu kɛ pinɛsen fila minnu b’u kɔrɔ ye. Philips ka anpulu ɲɛ dumanba min b’a la, o bɛ mana k’a sababu kɛ batiri ni pano ye. Ni minɛ ninnu bɛɛ faralen ɲɔgɔn kan, o nana kɛ sababu ye ka nɔgɔyaba don nin dugu ninnu ka ɲɛnajɛdonya yelenkow la : kɔɲɔn, denkundi, laadala ɲɛnajɛw.
Yelenko ma nɔgɔn togodaladuguw la ɲɛnajɛdonyaw fɛ. Walasa ka yelen sɔrɔ kɛnɛ kan, u bɛ gurupu, anpuluw, filiw ɲini sara la ka sɔrɔ ka taji san fana. Tuma dɔw la, olu yɛrɛ tɛ sɔn mana ma waati dɔw la.
Bi, Sanogola ni Bamusobugukaw dan ye k’u bolo digi butɔn kan poto la, walasa kɛnɛ fan bɛɛ ka kɛ yelen ye. Yelen nafa tɛ ɲɛnajɛkow dama ye, a jɔyɔrɔba fana bɛ duguw ka ɲɛtaa la sɔrɔ ni hadamadenya sabatili sira la. A bɛ se ka kɛ sababu ye ka dɔ fara dugu musow ni demisɛnw ka baara waati kan sufɛ, o fana bɛ dɔ fara sɔrɔ kan i n’a fɔ dugubaw kɔnɔ. Nin yelenko in ye dɛmɛba de ye togodalamɔgɔw ma sɔrɔ ni hadamadenya sabatili sira kan, min ka kan ka caya walasa dugu caman k’a sɔrɔ.
Kumujiyɛlɛn, nsɔnkunan ani furudimi na
Aw bɛ nsɔnkunan ni furudimi furakɛ ni kumukɛlɛlan gansanw ye fɔlɔ. Ni bana ninnu tɛka ban, aw bɛ kumukɛlɛlan fura farinmanbaw ta. Ni furudimi ye kɔnɔdimi sababu ye, aw ka kan ka kumukɛlɛlan fura caman ni banakisɛ­fagalan dɔw fara ɲɔgɔn kan, walasa ka bana in furakɛ. Walasa ka kunnafoniw sɔrɔ fura farali la ɲɔgɔn kan, aw bɛ gafe ɲɛ Furudimi kunbɛncogo ni a furakɛcogo lajɛ.
Kumukɛlɛlanw da ma gɛlɛn, u bɛ kɔnɔdimiw ni furu jenijeniw nɔgɔya waatini kɔnɔ. U si tɛ mako ɲɛ waatijan kɔnɔ, nka u jɔyɔrɔ ka bon tuma dɔw la. A fura ninnu tɔgɔ ka ca ani a dɔw ye furaji walima furakisɛ kunuta ye ani u dilannen don ni idɔrɔkisidi daliminiyomu (hydroxyde d’aluminium), idɔrɔkisidi de maɲeziyɔmu (hydroxyde de magnésium), bikaribonati (carbonate de calcium) walima ni bisimuti (bismuth) ye.
Idɔrɔkisidi daliminiyomu (Hydroxyde d’aluminium), idɔrɔkisidi de maɲeziyɔmu (Hydroxyde de magnésium), maɲezinɔnɔ (Lait de magnésie) ni maɲezikɛrɛmu (Crème de magnésie)
A furakisɛ miligaramu 500 ni a miligaramu 750 bɛ sɔrɔ
Jima miligaramu 300 fo miligaramu, mililitiri 5 kɔnɔ
Ni kumukɛlɛlanw bɛ se ka ta kumuyɛlɛn walima furu jenijenini kama, walima u bɛ se ka fara furudimi furaw kan.
Nin fura ninnu bɛ tetarasikilini (tétracycline) ni fura wɛrɛw bali ka u ka baara kɛ. Ni aw bɛka fura wɛrɛ ta, aw bɛ u ta lɛri 2 ka kɔn kumukɛlɛlanw ɲɛ walima u kɔfɛ.
Maɲeziyɔmu bɛ kumukɛlɛlanw minnu na, olu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔw la waati dɔw ani alimuniyɔmu bɛ minnu na, olu bɛ kɔnɔja bila mɔgɔ la.
Aw bɛ kumukɛlɛlanw ta lɛri kelen sani aw ka dumunikɛ. Walima aw bɛ a ta sani aw ka aw da, walasa a kana degun wɛrɛ bila aw la ni aw ye aw da. Aw bɛ a furakisɛ 1 walima 2 ɲimi, walima aw bɛ a sirojima mililitiri 10 (kutu fitini ɲɛ 2) min. Kunnafoni ma di ka a fɔ ko a bɛ se ka ta siɲɛ 4 fo 5 don o don, nka ni aw b’a fɛ ka a caman ta, aw bɛ se ka a ta tile caman kɔnɔ. O bɛɛ kɔ, aw mako bɛna se fura wɛrɛ ma.
Bikaribonatilama, Bicarbonate de soude
Fura in mugu jɛman bɛ sɔrɔ.
Ale ye kumujiyɛlɛn ni nsɔnkunan ni dumuniyɛlɛmabaliya fura ye min tata hakɛ man kan ka caya. A man kan ka kɛ ka dumuniyɛlɛmabaliya basigilen walima furudimi furakɛ. Hali ni a kɛra ko a bɛ mako ɲɛ a daminɛ na, a bɛ dɔ fara furu kumujiyɛlɛn kan, o bɛ furudimi juguya. O kama (dumuniyɛlɛmabaliya ko tɛ), ale ni asetaminofɛni bɛ se ka ta ɲɔgɔn fɛ. Alka-seltzer ye bikaribonatilama sijɔmulama ni asipirini ɲagaminen ye. Ni aw bɛ kumujikɛlɛlan dilan, aw bɛ bikaribonatilama kafeminkutu ɲɛ ½ kɛ ji la ka o min nka aw kana a kɛ tuma bɛɛ.
Ni aw bɛ aw da ko, bikaribonatilama walima bikaribonatilama ni kɔkɔ ɲagaminen ka fisa ni dakosafinɛ ye tuma dɔw la (aw ye gafe ɲɛ Wajibi tɛ aw ka dakosafinɛ san lajɛ).
Aw ye aw janto nin na: dusukunnabana walima senfunu walima ɲɛdatɔn bɛ mɔgɔ min na, o tigi man kan ka bikaribonatilama kɔkɔma walima kɔkɔmafɛnw dun ka caya.
Kalisiyɔmu bikaribonatilama, Bicarbonate de calcium
Ale kisɛlama miligaramu 350 ka se miligaramu 850 ma, o bɛ sɔrɔ.
Ale ka banafurakɛ ka suman ni bikaribonatilama kɔkɔma ye. A ka fisa kumujiyɛlɛn ni nsɔnkunan furakɛli la, nka a man kan ka ta ka caya walima ka a kɛ ka furudimi furakɛ. Tuma o tuma ni dimi wulila, aw bɛ a miligaramu 850 kisɛ 1 ɲimi walima a miligaramu 350 kisɛ 2. Aw bɛ segin nin tata hakɛ kelen kan lɛri 2 ɲɔgɔn ni a ɲɛci bɛ yen.
Sababu caman bɛ kɔngɔ ni balodɛsɛ la. A sababu dɔ ye fantanya ye. Duniya yɔrɔ caman na, dugukolo ni nafolo bɛ mɔgɔ dama dama dɔrɔn de bolo. Mɔgɔw bɛ kafe, sira, kakawo walima kɔɔri sɛnɛ walasa ka wari caman sɔrɔ, nka nafa foyi tɛ u la balo ko ta fan fɛ.
Walima faantanw bɛ yɔrɔ fitiniw singa ka u sɛnɛ, o yɔrɔtigiw bɛ tila ka sumanw fanba bɛɛ ta u ka yɔrɔ sara ye. Kɔngɔko ni balodɛsɛ tɛ ban abada ni mɔgɔ ma a lajɛ ka ɲɔgɔn dɛmɛ.
Nka fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ yen, faantanw bɛ se ka minnu kɛ walasa ka dumuni ɲuman dun ka sɔrɔ u ma musaka caman bɔ. Ni u bɛ dumuni kɛ ka ɲɛ, u bɛ fanga sɔrɔ ka u ka hakɛw ɲini. Balo ɲumanw sɔrɔcogo fɛɛrɛ caman ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Balocogoyiriwali fɛɛrɛw ni a nɔfɛtaw la.
O fɛɛrɛ dɔw ye ka dugukolo bila a ka a lafiɲɛ, walima ka sumanw sɛnɛ bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ; ka u dan tiri kan ani ka ji woyo suman kɔrɔ. U bɛ se ka jɛgɛmara, shɛmara, sumaw ladoncogo ɲuman ani nakɔsɛnɛ kɛ. Ni duguden bɛɛ, walima du dɔw farala ɲɔgɔn kan ka baara dɔw kɛ, yɛlɛmaba bɛ se ka don balo ko la.
Ni wari bɛrɛ tɛ aw bolo, ani ni aw b’a fɛ ka aw den dɛmɛ a ka fanga sɔrɔ: aw kana minfɛn sukaromaw walima sukaromafɛnw san a ye; aw ye shɛfanw, tigaw, jiridenw, nɔnɔkɛnɛ walima nɔnɔkumu san a ye.
Sekɔrɔnin - Fàkan
Sekɔrɔnin Bε Sìrakɔrɔ galoda fε Kita kolomi na. A ni Sìrakɔrɔ cε ye bam 45 ye ni k’a ni Kita cε Kε bam 100 ye. A bε Kayi marabolo de fε. Dugu laminidugu naaniw ye Kεgεba ye a ni kɔrɔn 'cɛ, a ni dugu min cε ye bam 20 ye. Tlebin fε Gɔrɔ de Bε yen, a ni min cε ye bam 7 ye. Kεɲεka fε Kaman Bε yen, bam 6. Balandugu B'a ni worodugu 'cɛ, bam 4. Sekɔrɔnin ni duguba min ka Surun ɲɔgɔn na o ye Kita ye.
Sekɔrɔnin ye dugu in tɔgɔ ye kabi a Sìgira.
Laadala-dugutigi-ko de bε Sekɔrɔnin. Dugutigiya bε jamu kelen ka bolo kan. Ni dugutigi-kɔrɔ Sàra kura de bε Sìgi kalo 4 o kɔ fε. Mɔgɔ min yen tu Tigε, o ye Malatɔ Sule ye. Ale d Bɔra Masina ka Nà. Sεnεkεla tun don. Yen dugutigikɔrɔw ye: Numusira, burama, Bubu, Cεblen, Sori, Lanseni, Amadi. U bεε tun ye Jalo ye. Mɔgɔ min bε dugu kun na bi o ye Bubu Jalo ye. Dugu in tun jamanatigi-dugu min ka mara kɔrɔ o ye Sirakɔrɔ ye.
Sekɔrɔnin sìgikεnε ye bam 400 ye. Dugu b’a sigiyɔrɔ fɔlɔ la halibi.
Siya minnu bɛ Sekɔrɔnin olu ye flaw, bamananw ani maninkaw ye. Yen jamuw ye: Jalo Jakite, Sidibe, Sangarε, Tarawele ani Kɔnε. Sinankunya b’u yεrεdama ni ɲɔgɔn cε. Kan min bε Fɔ Sekɔrɔnin o ye, bamanankan ye.
Sekɔrɔninkaw fana bɛ sὲnɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ. Yen sεnεfεnw ye: keninke, kàba, saɲɔ, malo tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaga, dà, kɔɔri. O tɛmɛnen kɔ, u bɛ jiriba dɔw fana Turu i n'a fɔ: mangoro, lenburu, buyagi, manje, ʃiniwajiri ani ntɔmɔnɔ.Yenkaw bɛ nafɛnsὲnɛ-nakɔninw fana Bɔ sɔn. O nakɔnin ninnu na u bɛ fòronto ni jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn ani sira Sὲnɛ yen. Sὲnɛ kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. U ka bagan marataw ye misi, fàli, bà, saga, wùlu, sò ani jakuma ye. Kamanmafɛnw fana b'a la i n'a fɔ: kami, ʃɛ,tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Sekɔrɔninkaw bɛ jago fana Kɛ ka Fàra ninnu kan. U ka jago ye butigifɛnfeere, sὲnɛfɛnfeere, jiridenfeere ani baganjago ye. Sugu tε Sekɔrɔnin. Bololabaara dɔw bɛ Kɛ Sekɔrɔninkaw fɛ i n'a fɔ: ŋunanda, segereda, ciyan, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla, murudla, bɔgɔdagadla ani sὲnɛkɛminɛ wɛrɛ. Donsoya bɛ Kɛ yen fana. Yen baara sinsinnen don sεnε kan. Ka Fàra o kan mɔni fana bε Kε yen.
Sekɔrɔninkaw bɛ sògobaw Minɛ walima k'u Fàga. Olu fàgalanw ye: marafa, bese, sɔgɔlan, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaɲɛ, fɛlɛbɔ, lɛjuru ni dɔw k'o ma ko fɛrɛn ni basaminɛ-nɛgε, jakumaminɛ-nɛgɛ, wosen ani wùlu ʃuli a sògo masina na. Yen, u bɛ kɔnɔw Minɛ walima k'u Fàga ni manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, gɛnni ni furabuluda ni samakaminɛ-fankan, a kɔnɔ masina nɛgɛni ni fεn wɛrɛ ye, ʃìladɔn mana dali ani jagi sirili kɔnɔ masina ɲɛ. U fana bɛ ncɔlɔw, jonbori, gɛnni ani koronni Kɛ k'u ka sokɔnɔ-baganw Minɛ.
Baaɲumankɛtɔn min ni dugu bɛ baara la bi o ye CMDT ye.
Baaɲumakɛtɔn minnu ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ olu ye CMDT (Sεnε yiriwali) ani Elewetas ye.
Lakɔlikalan ni blonkɔnɔkalan bε Sekɔrɔnin.
Blonkɔnɔkalan de Nàna dugu in kɔnɔ fɔlɔ nka lakɔlikalan fanga de ka bòn.
Lakɔlikalan siratigε la mɔgɔ min Kεra jɔyɔrɔtigi ye o ye Yɔrɔjan Jalo ye.Ale de Kεra dɔgɔtɔrɔ ye Bamakɔ. A ʃi ye sàn 95 ye bi.
Silamɛya Dònna Sekɔrɔnin Malatɔ Sule de fε dugu sigi waatiw. Misiri gansa 1 bɛ yen ni ka jumamisiri Kε 1 ye. O kɔ fε laadalabato min bε yen o ye Moribayasa ye.
Dugu in tεnεw ye banankɔrɔ, dankunnidɔ ani sirabakanna ye.
\_Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Sekɔrɔninkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Sekɔrɔninkaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrε de la.
Sekɔrɔnin kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw (dàla, fàla, kɔ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, dàla ye 1 ye, kɔ ye 1 ye, fàla ye 1 ye.
Jisigiyɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : manɔgɔ, npɔliyɔ, ssalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, zeku, zàra, wulujɛga, bilinkitin, sajɛgɛ, nàna, baman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori, wondo, mà, tawu
Sekɔrɔnin kùluw tɔgɔ ye Kurukɔnɔkutu, Kuruba ani Gɔrɔkuru ye.
Dugu kungodaw : sasan, tarenida, sabuɲumanna, mεnsεbεla, yɔrɔbala, kɔrɔkɔ.
Sekɔrɔnin kaburudo ye 2 ye. O Sɔrɔla sìgi n’a kεcogo fε. Kelenbε dugu ni kεɲεka cε, tɔ kelen bε tlebin fε.
Sekɔrɔnin, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà.
Kabakomayɔrɔ min bε dugu in na o ye Surudun ye.
Blàdon : 2017-02-25 Yɛlɛmako laban : 2017-02-25
Fogo yeko: 1147322 - Bì: 606 - Kalo in: 8912 - Лinan: 68525.
Fura Yeko: 1338 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 67.
(Redirigé depuis Lagine)
Gine, Lagine madɔnnen Gine ka Fasojamana (Franse: République de Guinée), ye jamana ye Tlebi Afrika, a dɔnnen kɔrɔlen Franse Gine. Gine dugukolo kɛcogo kɔkurulen, a banbannen Atlantik Kɔgɔji kan, gerekanna lasamanen kataa kɔrɔn ka munun worodugu. Sigiyɔrɔ bɛ danbɔ ni Gine Bisau ani Senegal saheli fɛ, Mali saheli ani saheli-kɔrɔn; a gerekanna bɛ danbɔ ni Cote D'Ivoire worodugu-kɔrɔn, Liberia kataa worodugu, ani Sera Leon kataa kɔrɔnfɛ kun tlebi. Jibow daminɛyɔrɔ don min bɛ talikɛ Joliba (Nijer), Senegal ani Gambia baw la. Tumadɔ Gine bɛ wele "Gine-Kɔnakry" (Kɔnakry kɛli a faaba (kube) ye) walasa k'a danfara ni Gine-Bisau ye. Dugukolo lakafolen bii Gine la, tun ye mansamara damadɔ fandɔ ye, ka daminɛ ni "Gana Mansamara" ye min sintinra masurunya la san 900 KB (Krista Bangelen). Soso faamamara tugura o la taniflanan ani tanisabanan kɛmɛdaw kɔnɔ. Mali Mansamara sɔrɔla ka jamana in don aka mara kɔnɔ Kirina Kɛlɛ senfɛ san 1235 (tanifla bisabaniduru), nka a fanga nara ban dɔni-dɔni yɛrɛdama kɛlɛ taboloma. Ni wolora jamana cili la. A nɔlablaw lafangama tun ye Songhai jamana ye min boɲara ka kɛ Songhai Mansamara ye. Fɔkanna, aka nafolotigiya tɛmɛra mansamaraw la minu kɔnna a ɲɛ. Nka a fana bina yɛrɛdama-kɛlɛ kɔnɔ ka laban ka kɛ duguden kɛlɛ ye ka sɔrɔ ka bin Tondibi Kɛlɛ san 1591.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Gine&oldid=37705 »
Dernière modification le 13 Fewuruyekalo 2018, à 08:41
La dernière modification de cette page a été faite le 13 Fewuruyekalo 2018 à 08:41.
Tonso bɔlen kɔfɛ, basi dɔɔni bɛ se ka bɔ, nka o kuntaala man kan ka janya ani a hakɛ man kan ka tɛmɛ litiri kaari kan. (Basi dɔɔni dɔɔni bɔ bɛ se ka to sen na tile dama dɔ nka o tɛ kojugu ye.)
Aw y’aw janto: Joli caman bɛ se ka jigin muso kɔnɔ tuma dɔw la ka sɔrɔ a ma dɔn. Tuma ni tuma, aw bɛ to ka maga-maga a kɔnɔ na. Ni aw yɛ a sɔrɔ kɔnɔbara bɛka bonya, a bɛ se ka kɛ basi jiginnen don a kɔnɔ. Aw b’a tansiyɔn ta ani k’a lajɛ ni bana wɛrɛ taamasiɲɛ t’a la (sɛbɛn ɲɛ Kirinni taamasiɲɛw).
Ni ɛrigonowini (ergonovine), ositosini (ocytocine), walima mizopɔrɔsitɔli (misoprostol) bɛ aw bolo kɔrɔ, aw bɛ o pikiri kɛ jibaatɔ la. (Ni o y’a sɔrɔ tonso ma bɔ fɔlɔ, aw ositosini walima mizopɔrɔsitɔli pikiri kɛ a la, olu fila ka fisa o waati la ka tɛmɛ ɛrigonowini kan.
Walasa ka jibaatɔ ka basibɔn kunbɛn walima k’a nɔgɔya, aw b’a to den ka sin min. Ni den ma sɔn ka sin min, aw bɛ mɔgɔ wɛrɛ bila k’a min walima aw bɛ sinji sama ni fɛɛrɛ wɛrɛ ye nɔgɔya la, o kɔ, aw bɛ sin nukun munumɛnɛ. O bɛna farikolo dɛmɛ k’a yɛrɛ tangalan dɔw dilan minnu bɛ basibɔn nɔgɔya.
Ni basibɔn ma jɔ, walima ni basi caman bɛka bɔ min man teli, aw bɛ wale minnu kɛ olu filɛ:
Ka mɔgɔ bila teliya la ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ wele. Ni basi ma jɔ joona, o bɛ se ka laban joli kɛli jibaatɔ la.
Muso ka kan ka jimafɛn caman min (ji, jiridennɔnɔw, te lipitɔni, naji). N’aw y’a ye ko a b’a fɛ ka kirin, walima n’aw ye fanga dɔgɔya taamasiɲɛw ye, (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni taamasiɲɛw lajɛ), aw b’a senw kɔrɔta k’a da fɛn dɔ sanfɛ ka tɛmɛ kunkolo kan ni santimɛtiri biduuru (50 cm) ye.
Ni basibɔn ka jugu kosɛbɛ, ani n’aw y’a ye ko muso joli bɛna ban, aw b’a lajɔ nin cogo la:
Aw bɛ kɔnɔbara digidigi fo aw bolo ka maga denso la. N’o kɛra, aw bɛ denso kɔrɔta ni bolo kelen ye, ka bolo dɔ in kɛ k’a digidigi.
Ni basi jɔra, aw bɛ segin k’a lajɛ miniti 5 o miniti 5 n’a sɔrɔla denso ka gɛlɛn halibi. N’aw y’a sɔrɔ denso ma gɛlɛya, aw bɛ tɛmɛ ni kɔnɔbara digidigili ye fo denso ka gɛlɛya.
Ni denso gɛlɛyara dɔrɔn, basi bɛ jɔ. Aw bɛ to k’a lajɛ, ni a magayara, aw bɛ segin k’a digidigi.
Ni o bɛɛ la basibɔ tɛka jɔ denso digidigili kɔfɛ, aw bɛ min kɛ, o ye:
K’aw bolo fila da ɲɔgɔn kan ka barakɔrɔla digi ni aw disifanga bɛɛ ye. Aw b’aw digilen to kɔnɔkan ka mɛn hali ni basi jɔra.
Ni basibɔ ma jɔ nin bɛɛ kɔ:
Ni basi ma jɔnin si la, aw bɛ denso fara ɲɔgɔn kan, k’aw bolo fila kɛ k’a digi n’aw fanga bɛɛ ye fo k’a gun solo kolo la. Basi jɔlen kɔfɛ, aw b’aw digilen to a kan fo ka se dɔgɔtɔrɔ nali ma.
Aw y’a to aw hakili la: Hali n’a y’a sɔrɔ dɔgɔtɔrɔ dɔw bɛ Witamini K di jiginni walima kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ walasa ka basibɔn jɔ, aw k’a dɔn k’o a t’a fura ye. Witamini K dabɔra den dɔrɔn de kama; aw kan’a di mɔgɔkɔrɔbaw ma.
Jolilajɔ fura minnu bɛ jiginni walima kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ: ɛrigonowini, l’ergonovine, ositisini, l’ocytocine, ani mizopɔrɔsitɔli, le misoprostol
Nin fura ninnu bɛɛ ositosini (ocytocine), mizopɔrɔsitɔli (misoprostol), ɛrigometirini (ergométrine) a dɔnnen don ni ɛrigonowini ye (ergonovine) bɛ denso n’a joli siraw kolo gɛlɛya. Ninnu ye furaw ye minnu ka ɲi nka u kɛli farati ka bon kosɛbɛ. N’u kɛcogo ma ɲɛ, walima ni u dira ka kɔn den bangeli ɲɛ, u bɛ se ka kɛ sababu ye ka ba faga walima ka den faga kɔnɔbara la.
N’u kɛra u kɛcogo la, u bɛ den ni ba bɛɛ kisi basibɔn kɔlɔlɔw ma. U kɛcogo ɲuman filɛ:
1. Nin fura ninnu kɛli kunba ye ka basi bɔnni nɔgɔya sani denso ka bɔ: aw bɛ ositosini hakɛ 10 pikiri kɛ a la bobara la walima woro la joona (Ositosini, Ocytocine). Ni ositosini tɛ aw bolokɔrɔ, aw bɛ mizopɔrɔsitɔli kɛ a nɔ na (gafe ɲɛ Mizopɔrɔsitɔli, Misoprostol). Aw bɛ a mikɔrɔgaramu 800 (800 mcg) don a nɛ kɔrɔ, ni yeelenna, a bɛ a tigi bɛ a kunu.
2. Ni jolibɔ daminɛna tonso bɔli kɔfɛ : aw bɛ ositosini hakɛ 10 pikiri kɛ a la bobara la walima woro la. Ni basi ma jɔ sani miniti 20 cɛ, aw hakɛ 10 wɛrɛ kɛ a la tuguni walima aw bɛ mizopɔrɔsitɔli furakisɛ mikɔrɔgaramu 800 (800 mcg) don a nɛ kɔrɔ, ni yeelenna, a bɛ a tigi bɛ a kunu. Aw bɛ se ka ɛrigometirini (Erigotarati, (ergotrate gafe ɲɛ Ɛrigometirini, ergométrine) di a tigi ma. Nka aw kana a di ka a sɔrɔ tonso ma bɔ, wa aw kana a di muso tansiyɔntɔn ma, muso min ka tansiyɔn yɛlɛlen don.
Kunnafoni nafama: Tinminɛmuso walima kɛnɛya tigilamɔgɔ minnu bɛ musow lajigin, jolilajɔfura caman ka kan ka sɔrɔ olu bolokɔrɔ. Muso caman bɛ ntanya u jiginnen kɔfɛ k’a sababu kɛ basibɔn ye k’a sɔrɔ u tun bɛ se ka kisi.
3. Walasa ka muso ka basibɔn jugumanba kɛlɛ jiginni kɔfɛ, jamana ɲɛmɔgɔ dɔw b’a ɲini ocytocine, ergonovine walima misoprostol pikiri kelen ka kɛ muso bɛɛ la. Basibɔn jugumanba kɛlɛli kɔfɛ, nin fura kofɔlen ninnu bɛ se ka musow farila bana caman wɛrɛw furakɛ. Ni nin fura ninnu caman tɛ tinminɛmuso min bolo, o bɛ se k’a taw kɛrɛnkɛrɛn basibɔn jugumanba tigilamɔgɔw kama.
4. Walasa ka basibɔn lajɔ kɔnɔtiɲɛ senfɛ, (sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛma). Ni basi bɔnta ka ca k’a sɔrɔ aw yɔrɔ ka jan dɔgɔtɔrɔso la, aw bɛ ocytocine, misoprostol walima ergonovine kɛ a la, i n’a fɔ a ɲɛfɔra cogo min ka tɛmɛ.
Aw y’aw janto: Ka jolilajɔfura (Methergin walima Post-Hypophyse) kɛ walasa ka jiginni lateliya walima ka fanga di tintɔ ma, o farati ka bon kosɛbɛ den ni ba fila bɛɛ ma. Nka, n’a tɛ ɲɛ o kɔ, dɔgɔtɔrɔ walima tinminɛmuso faamuyalenw de bɛ se k’u kɛ. Nin fura ninnu man kan ka kɛ cogosi la ka kɔn jiginni ɲɛ.
A farati ka bon ka furaw di muso ma minnu bɛ jiginni teliya walima ka fanga d’a ma.
U bɛ se ka ba ni den dɔla kelen faga walima u fila bɛɛ.
Fura ɲuman tɛ yen min bɛ se ka fanga di muso ka jiginni lateliya walima k’a nɔgɔya.
Walasa muso ka fangaba sɔrɔ jiginni na, a ka kan ka balo ɲuman dun ani ka witamini ni joliseginfura ta a ka kɔnɔmaya kalo kɔnɔntɔn kɔnɔ. Aw bɛ dusu don a la a ka furancɛ don denw ni nɔgɔn cɛ walasa a farikolo k’a fanga kɔrɔ sɔrɔ. (Bange kɔlɔsi fɛɛrɛw lajɛ, sɛbɛn ɲɛ Sigida 20 Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw).
Jatedɔn - Fàkan
Jatedɔn ye kàlan ye min bɛ tàli Kɛ danni ni jate ani sumani daliluw kan. O siratigɛ la, a kàlan bɛ da Minɛ ni da suguyaw ye.
Jatedɔn dugumadakun bɛ Dabɔ danni degeli ma (1, 2, 3, 4, 5, 6.....). A bɛ Bɔ o la kà Kɛ jate sugu naani fɔlɔ degeli ye: kafoli, dɔbɔli, sìgiyɔrɔmani ani tlali.
Jateko baara bɛ Kologirinya o daugumadakunw dɔrɔn ma fo kàlansen wɛrɛ bɛ Poyi a 'kɔnɔ. Mali la, o kàlansen kuraw bɛ da Minɛ kàlan sàn wolonflanan na ni jatedɔn tɔgɔ ye.
Jatedɔn ye daw Tla-tla sìgiyɔrɔma-sigiyɔrɔma ye ka Kɛɲɛ ni dalilu min b'u Fàra ɲɔgɔn kan. O la, daw kàlanni bɛ Fɔlɔ dannidaw la. Olu mana Bɔ yen, da sugu wɛrɛ minnu bɛ Kàlan olu ye murumurudaw, daliludaw, da kolokoto ani fɛn wɛrɛw.
Kàlandenw bɛ Лininka daw sɔrɔcogo la: 20 Sɔrɔla cogo di walima i bɛ da jumɛn ni jumɛn jate Bɔ walasa i bɛ 20 Sɔrɔ? Walima, 'kɛrɛnkɛrɛnnenya la, da jumɛnw bɛ Sìgiyɔrɔma ɲɔgɔn na kà 20 Bange? O jate bɔli ye 20 sìgiyɔrɔmadaw ɲinini ye.
N'i ye 5 sìgiyɔrɔma 4 na o bɛ 20 Di i ma. O kɔrɔ ye ko n'i b'a fɛ kà 20 sɔrɔcogo Dɔn, ko 5 ni 4 sìgiyɔrɔmali ɲɔgɔn na y'o sababu dɔ ye. Nka yala 20 tɛ Sɔrɔ da wɛrɛw sìgiyɔrɔmani la ɲɔgɔn na ni 5 ni 4 t tɛ wa? An k'o ɲininkali Kɔrɔbɔ k'a Maflɛ:
2 x 10 = 20 (2 ni 10 sìgiyɔrɔmani fana bɛ 20 Di)
1 x 20 = 20 (1 ni 20) sìgiyɔrɔmani fana bɛ 20 Di)
Kàra 5 ni 4 sìgiyɔrɔmani na ɲɔgɔn na, da wɛrɛw sìgiyɔrɔmani ɲɔgɔn na bɛ 20 Bange. O la, an b'a Fɔ ko da caman sìgiyɔrɔmani ɲɔgɔn na bɛ 20 Di. O da minnu bɛ Sìgiyɔrɔma ɲɔgɔn na ka 20 Bange (5 x4; 2 x 10; 1 x 20), olu bɛ Weele ko 20 sìgiyɔrɔmadaw.
An ka Jὲ kà 24; 9; 40; 10 sìgiyɔrɔmadaw Лini.
Blàdon : 2016-04-30 Yɛlɛmako laban : 2018-02-15
Dafata-dafalen batobaliya bɛ Kɛ yɔrɔ minnu na olu ye mɔsɔnni kɛyɔrɔw ye bamanankan na. Sɛbɛncogo fla b'a daɲɛw na, u mɔsɔnnen n'u mɔsɔnbali. E b'a Fɔla min ma ko dafata-dafalen batoli o ye mɔsɔnbali ye kà dafata-dafalen batobaliya Kɛ a mɔsɔnnen ye. Daɲɛ mɔsɔnnen sɛbɛnni fɔli man ca kàlandenw ye n'a Bɔra "g" bìnyɔrɔw la: "taga" mɔsɔnnen ye "taa" ye. O cogo kelen na, mɔgɔ, dulon, tɛnɛ, dunan, ɲɔgɔntuma, tile mɔsɔnnen ye maa, dlon, tnɛ, dnan, ɲwaantuma, tle ye.
Ne ka kuma bɛ talikɛ dafata-dafalen sariya labato baliya kan kumasenw kɔnɔ.
Fogo yeko: 1147131 - Bì: 415 - Kalo in: 8721 - Лinan: 68334.
Fura Yeko: 2512 - Bì: 1 - Kalo in: 26 - Лinan: 129.
Salif Keyta - Fàkan
Salif Keyta 1949 - ?
Salif Keyta Ye Mali dɔnkilidalaw la dànkelen dɔ ye. A Bangera 1949 sàn utikalo tle 25 Joliba. Salif Ye Sùnjata Keyta bɔnsɔn dɔ ye. Yefuge dòn. A ka kàlan kɔ fɛ, atùn b’a Fὲ kà Kɛ ‘kàlanfa ye nka o ko Dablara k’a sababu Kɛ a yecogo ye màaw fὲ. Laadaw la, fɔliko Ye ɲàmakalaw ka ‘ko ye. A somɔgɔw tùn t’a ka dɔnkilida fὲ kà D’a ka màsalenya kàn. O de kosɔ̀n, a Taara Bamakɔ 1968 sàn dònni ‘kan mà Tijann Kɔnɛ fɔlikɛ-jɛkulu la. A ye kùnkɔrɔta Sɔ̀rɔ o ko la kosɛbɛ.
1973 sàn, a Dònna ‘fɔlikɛ-jɛkulu wɛrɛ la min tùn bɛ fɔli Kɛ Bamakɔ, n’a Yɛlɛmana Abijan. 1978 sàn, Salif y’a ka dɔ̀nkili fɔlɔ Bɔ ko Manju. O dɔ̀nkili in ‘kɔnɔ, a ye ‘tàasibla Kɛ kà Лɛsin Amɛd Seku Tùre (Lajinɛ jamanatigi fɔlɔ) ani màninkaw mà. 1980 sàn, a ye dɔ̀nkili ‘kura Flà Bɔ Bὲnkungo Amerik ko Prinpin ni Tukan. 1984, a Bɔra Abijan kà nà Bamakɔ u ka du la. O y’a Sɔ̀rɔ a fàkɛ. O sàn kelen, a ‘sèn Dònna fɔliko gintanba dɔ la Fransi. A ye kùnkɔrota fana Sɔ̀rɔ yèn. O kɛlen a Nàna Sìgi Mɔntrey. A y’a ‘sèn Dòn Màli ‘làadala-fɔliko caman na. O sànnayɛlɛma a ni manu Dibango Jὲra kà dɔ̀nkili dɔ Bɔ ko Fàrafinna jènbe Ecopi kànu na. 1986 sàn, Sɔ̀rɔ dɔ̀nkili Bɔ màninkakan na. O dɔ̀nkili in bɔli Kɛra gintanba ye min y’a Kɛ ‘màa lakodɔnnen ye jyɛnmaa ‘bolo. A Taara gintan dɔ kɛnɛ kàn Roʃɛl 1987 sàn, ni kà Tla kà Taa Lɔndɔnn Mandela ka sànkunbɛn 70nan kɛnɛ kàn. A ye fɔlitsun flanan Bɔ ko Koyan Fransi 1989 sàn, An tɛ Taa ‘yɔrɔ si dɔ̀nkili Bɛ min ‘kɔnɔ. O dɔ̀nkili Bɛ Mali tunkarankew kà gὲlɛyaw kàn Fransi. A ka fɔlitsun sabanan Bɔra 1991 sàn juwɛnkalo la k’o tɔgɔ Da ko Amina. Folo fɔlitsun Bɔra 1995 sàn kà yefegedenmisɛnninw Jànsa n’o ye, a ye jɛkutulu Sìgi minnu ‘tɔgɔ la. K’a Daminɛ 1996 sàn na k’a To halisa Mɔntrey, a ye cakɛso dɔ Dayɛlɛ Bamakɔ yaasa kà Maàli dɔ̀nkilidala denmisɛnninw Dɛmɛ. 1997 a ye Sosi Bɔ ni Fransi dɔnkilidala dɔw ye. 1999 sàn a ye ‘fɔlitsun kura Bɔ ko Papa, a b’a a fà Kofɔ min na. 2001 sàn, a ye kàfotɔn dɔ Sìgi ko Mofu min Ye bagangɛnnaw ka ‘flé ye. 2002 a ye Mofu dɔ̀nkili Bɔ. 2004 sàn desanburu tle 12, a ye Kora jàlaba Sɔrɔ Johanɛsburg. Salif yemɛtɛrɛ 400 bòlikɛla Nantɛnɛn Keyta fà ye. 2014 sàn, Salif Weelela Bɛ jyɛnfɔliko gintan dɔ kɛnɛ kàn.
Politikiko nàsira la, Slif Kɛra ‘cὲbɔ 2007 wàsadenkalataw la Kàti màra la. 2010 utikalo tle 19, Saif Kɛra bὲn làsigiden ye Zan Ping fɛ. 2019 sàn nowanburukalo tle 15, Salif Bɔra kà Jìra IBK la ko Fransi de bɛ kà jàwuliwalekɛlaw Dὲmɛ kà Màli Kὲlɛ.
1997 : Seydou Bathili
2005 : Nbɛnba
2012 : Talé (ani Philippe Cohen-Solal)
Salif fana bɛ Màli lamagaja dɔw la i n'a fɔ "Yeelen" Solomann Sìse ka ‘ja labɛnnen 1988 sàn ani "L’enfant lion" (Patrik Granperɛ 1993 sàn).
Blàdon : 2020-02-09 Yɛlɛmako laban : 2020-02-09
Fogo yeko: 1147100 - Bì: 384 - Kalo in: 8690 - Лinan: 68303.
Fura Yeko: 713 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 84.
Ni mɔgɔ min banakɔtaa magayara walima ka kɛ ji ye, o ye kɔnɔboli ye. Ni jisalasala bɛ a la walima joli, o ye tɔgɔtɔgɔnin ye.
Kɔnɔboli dɔw bɛ juguya, dɔw tɛ juguya. Dimi bɛ se ka kɛ a senkɔrɔ (a bɛ bala ka juguya) walima a ka basigi (ka mɛn senna fo tile damadɔw).
Kɔnɔboli ka ca denmisɛnni kunda, wa a farati ka bon olu ma kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnni minnu tɛ balo ɲuman sɔrɔ.
Kɔnɔboli ka tiɲɛni telimanba sababu ye farilajidɛsɛ ye, ani ni a mɛnna senna ka tila ka balodɛsɛ fara o kan. Olu de bɛ a kɛ kɔnɔboli bɛ mɔgɔ faga, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la den fitini.
Nin den in balocogo ka ɲi. A ka ca a la kɔnɔboli man teli ka a minɛ. Hali ni kɔnɔboli ye a minɛ, a bɛ ban yɛrɛ ma joona.
Nin den in tɛ balo ɲuman sɔrɔ. Kɔnɔboli ka teli ka a minɛ wa a ka ca a la a bɛ se ka a faga.
Kɔnɔboli sɔrɔ sababuw ka ca. A ka ca a la, aw mako tɛ fura foyi tali la, den bɛ a yɛrɛ sɔrɔ tile damadɔ ni aw ye kɛnɛyaji ni dumuni di a ma (ni a tɛ dumuni caman dun, aw bɛ a dɔɔni dɔɔni di a ma siɲɛ caman tile kɔnɔ). Tuma dɔw la aw mako bɛ furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen na. A ka ca a la kɔnɔboli caman bɛ se ka furakɛ so kɔnɔ, hali ni aw tɛ a sababuw dɔn.
Kɔnɔboli sɔrɔ sababubaw:
Balodɛsɛ (sɛbɛn ɲɛ Balodɛsɛ kunbɛncogo) bɛ denmisɛnniw fanga ban ka kɔnɔbolibanbali ni a juguman bila u la.
Farilajidɛsɛ ni saniya matarafabaliya (ɲɛgɛnntanya) bɛ banakisɛw jɛnsɛn, minnu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la
Bana min sababu ye banakisɛ ye, walima fiyɛnbana.
Nugulabana min sababu ye banakisɛ ye (sɛbɛn ɲɛ Saniya ani bana minnu bɛ sɔrɔ saniya matarafabaliya fɛ), yiriyiri bɛ bɔ kɔnɔboli min na (sɛbɛn ɲɛ Tɔgɔtɔgɔninbanakisɛ), walima jilatumuni min bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la (sɛbɛn ɲɛ Nugulabanakisɛ).
Bana minnu sababu ye tumuw ye (sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnatumuw ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw minnu bɛ balo mɔgɔ joli la ka taa fo a ɲɛ Bagansogo mɔbali dunni bana kunbɛncogo) (a ka ca a la, bana minnu sababu ye tumuw ye, olu tɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la)
Bana wɛrɛ minnu tɛ nugu la (tulodimi, sɛbɛn ɲɛ Tulolabanaw, kannabagani, sɛbɛn ɲɛ Nkɔɔnɔdimi, ani ɲɔni, sɛbɛn ɲɛ Ɲɔninsa
Ɲɛgɛnɛsiralabanaw (sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana)
Sumayabana (min bɛ sɔrɔ Farafinna, Azi, ni Pasifiki jamanaw la, sɛbɛn ɲɛ Sumayabana)
Dumuni min bɛ mɔgɔ kɛlɛ (dumuni tiɲɛnen, sɛbɛn ɲɛ Ji ni dumuniw lakanacogow)
Sidabanakisɛ (kɔnɔboli kuntaalajan bɛ se ka kɛ sidabana taamasiɲɛ ye, sɛbɛn ɲɛ Sigida 24 Sidabana)
Nɔnɔ yɛlɛmabaliya (kɛrɛn­kɛrɛnnenya la balodɛsɛ bɛ denmisɛn minnu na ani baliku dɔw).
Den ma deli dumuni minnu na, olu dunni ka gɛlɛn a bolo (sɛbɛn ɲɛ Ka bɔ si kalo 6 la ka taa o kalo 12 la)
Dumuni minnu bɛ bana bila mɔgɔ la (kɔkɔjiladumuniw, a jɛgɛw, o ni a ɲɔgɔnnaw, sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw: a hakɛlama walima a juguman), tuma dɔw la misinɔnɔ ni nɔnɔ wɛrɛw bɛ bana bila den na.
Fura dɔw kɔlɔlɔ, i n’a fɔ anpisilini (ampicilline) walima tetarasikilini (tétracycline) (sɛbɛn ɲɛ Banakisɛ­fagalanw tata hakɛ dɔnni nafa)
Kɔnɔmagayafuraw, fiyɛlilanw, jiri minnu bɛ fariŋɛɲɛ bila mɔgɔ la, walima jiribagamaw.
Jiriden mɔbaliw ni tulumafɛn caman dunni
Hali ni kɔnɔboli sɔrɔ sababu ka ca, a sɔrɔsira telimanbaw ye banakisɛ ni balodɛsɛ ye. Kɔnɔboli caman bɛ se ka kunbɛn ni mɔgɔw bɛ saniya, ani dumuni ɲumanw dunni matarafa ka ɲɛ. Ani fana, kɔnɔboli tɛna denmisɛnni caman faga ni jimafɛn caman ni dumuni ɲuman bɛ di u ma ani ni u bɛ furakɛ ka ɲɛ.
Ala ye mɔgɔ minnu garisigɛ kɛ sidabanakisɛ ye, kɔnɔboli ka jugu o tigilamɔgɔw ma kosɛbɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnniw. Kotirimɔkizazɔli (cotrimoxazole) bɛ se ka sidabanakisɛ tigilamɔgɔw kisi kɔnɔboli ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sigida 24 Sidabana lajɛ).
Kɔnɔboli ka teli ka denmisɛnw minɛ balodɛsɛ bɛ minnu na ani ka u faga ka tɛmɛ denmisɛnw kan, minnu balocogo ka ɲi. Kɔnɔboli fana bɛ se ka kɛ balokodɛsɛ sababu dɔ ye.
Balodɛsɛ ni kɔnɔboli mana ɲɔgɔn sɔrɔ denmisɛnni min, o bɛ se ka kɛ o sata ye.
Ni balodɛsɛ bɛ mɔgɔ la ka ban, kɔnɔboli bɛ a tɔ juguya.
Nin bana ninnu dulonnen don ɲɔgɔn na, u bɛ ɲɔgɔn juguya. O de la, balo dafalen dunni jɔyɔrɔ ka bon kɔnɔboli kunbɛnni ni a furakɛli bɛɛ la.
Aw bɛ kɔnɔboli kunbɛn walasa ka balodɛsɛ kɛlɛ.
Aw bɛ balodɛsɛ kunbɛn walasa ka kɔnɔboli kɛlɛ
Walasa ka dumuniw dɔn, minnu bɛ farikolo kologɛlɛya a ka se ka banaw kɛlɛ, i n’a fɔ kɔnɔboli, aw ye sigida 11 kalan.
Kɔnɔboli bɛ kunbɛn ni dumuni dafalen dunni ni saniya matarafali de ye. Mɔgɔ yɛrɛkun ni forobasaniya waleya caman kofɔlen don Sigida 12 la. Olu bɛ kuma ɲɛgɛnw matarafali kan, jisanuman minni nafa, ani dumuniw tangali nɔgɔ ni dimɔgɔw ma.
Ninnu ye bilasirali nafamaw ye denyɛrɛniw ka kɔnɔboli kunbɛnni kan:
Sinji ka fisa ni biberɔn ye. Aw bɛ sinji dɔrɔn di den ma a kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ. Sinji bɛ den tanga banakisɛw ma, minnu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la. Ni aw tɛ se ka sinji di den ma, aw bɛ nɔnɔ di a ma ni bɔlini, walima ni kutu ye. Aw kana a di a ma ni biberɔn ye, ka a da a kan, biberɔn saniyali matarafali ka gɛlɛn ani a ka teli ka bana bila mɔgɔ la.
Ni aw bɛna dumuni kura walima dumuni giriman dili daminɛ den ma, aw bɛ fitini di a ma fɔlɔ, aw bɛ a nɔɔni ka ɲɛ ani ka sinji dɔɔni kɛ a la. Den ka kan ka dumuni kura duncogo dege. Ni a ye a caman dun a daminɛ na, a kɔnɔ bɛ sɔn ka boli. Aw kana sinji dili jɔ yɔrɔninkelen. Aw bɛ dumuni wɛrɛw di den ma ka sɔrɔ a bɛ sinji min hali bi.
Aw bɛ den saniya ka a bila yɔrɔ jɛlen na. Aw kana to a ka fɛn nɔgɔlenw don a da kɔnɔ.
Ɲɛci tɛ fura minnu na, aw kana olu di denw ma.
Sinji bɛ den tanga kɔnɔboli ma
Kɔnɔboli caman na, kun tɛ fura tali la. Ni kɔnɔboli ka jugu, a faratimayɔrɔ ye jikodɛsɛ de ye fari la. Ni kɔnɔboli mɛnna sen na, o faratimayɔrɔ ye balokodɛsɛ ye. O la a furakɛli fanba ka kan ka kɛ jimafɛn ni dumuni caman dili de ye. Kɔnɔboli sababu mana kɛ fɛn o fɛn ye, aw ye nin fɛn ninnu jate minɛ:
Aw ye farilajidɛsɛ kunbɛn walima ka a kɛlɛ. Ni kɔnɔboli bɛ mɔgɔ la, a tigi ka kan ka jimafɛn caman min. Ni kɔnɔboli ka jugu, walima ni aw ye farilajidɛsɛ taamasiɲɛw ye fari la, aw bɛ kɛnɛyaji di a tigi ma (sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji). Hali ni a minni man di a tigi ye, aw bɛ a nɛgɛn fo a ka dɔ min. Aw bɛ to ka dɔ di a ma waati ni waati.
Aw ye dumuni dafalenw di a ma. Kɔnɔbolibagatɔ mako bɛ dumuni na tuma bɛɛ. Dumuni nafa ka bon denmisɛnniw ma ani balodɛsɛ bɛ mɔgɔ minnu na ka ban. Ni kɔnɔboli bɛ mɔgɔ la, a ka dumuni bɛɛ tɛ yɛlɛma wa u bɔ ka teli banakɔtaa fɛ. O de la, dumuni ka kan ka di kɔnɔbolibagatɔ ma siɲɛ caman tile kɔnɔ, sango ni a tɛ caman dun yɔrɔninkelen.
Den kɔnɔbolibagatɔ ka kan ka to ka sin min.
Denmisɛnni min fanga bannen don, o tigi ka kan ka fangasɔrɔdumuni ni farikolojɔli dumuni caman dun (dumuni nafamaw) waati min kɔnɔboli bɛ a la ani ka a dunta caya ni bana nɔgɔyara. Ni a banna dumuni na ka a da a kan bana ka jugu, walima a bɛ fɔɔnɔ, aw ka kan ka a nɛgɛn a ka to ka dɔɔni dun. Ni aw bɛ kɛnɛyaji di den ma, o bɛ a bila dumuni na. Hali ni dumuni bɛ den bila banakɔtaa caman na a daminɛ na, o bɛ a ni kisi.
Ni den fanga bannen don, ni kɔnɔboli bɛ a la min mɛnna senna tile caman, walima ni a bɛ taa ka segin, aw bɛ to ka dumuni di a ma, siɲɛ 5 walima siɲɛ 6 don o don. A ka ca la, a mako tɛna jɔ fura wɛrɛ la.
Ni aw bɛ se, aw bɛ zɛnki (zinc) di den walima denmisɛnni kɔnɔbolitɔw ma (sɛbɛn ɲɛ Dɛɲɛn bɛ kɔnɔboli jɔ).
Kɔnɔbolibagatɔ ka dumuniw:
Ni banabagatɔ bɛka fɔɔnɔ, walima ka dɛsɛ ka dumunikɛ ka a da bana juguya kan, a ka kan ka nin fɛn ninnu min:
Malomugu ni kabamugu ɲagaminen kɛlen mɔni ye, walima woso
Shɛsogo, sogo, shɛfan, walima shɔ nɔninen
Fɛɛnɛ walima nɔnɔkumu
Ni a tigi ye dumuni daminɛ, ka a fara minfɛn kofɔlenw kan, a ka kan ka dumuni dafalen ninnu dun, walima o ni a ɲɔgɔnnaw:
Namasa mɔnen walima a tobilen
Malo, seri, walima sumakisɛ wɛrɛ tobilen ka ɲɛ
Kabakɛnɛ (a tobilen ka ɲɛ fo ka a nɔni)
(a ka fisa ka sukaro dɔɔni, walima tulu fara dumuni kan)
Shɛ (a tobilen, walima a jirannen)
Sogo (tuluntan tobilen ka ɲɛ)
Shɔ, shɔni, walima tiganikuru (a tobilen ka ɲɛ walima a nɔninen)
Jɛgɛ (tobilen ka ɲɛ)
Nɔnɔ (tuma dɔw la, o bɛ na ni gɛlɛyaw ye, aw ye sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ)
Aw kana nin fɛn ninnu dun walima ka u min:
Kɔnɔ­magayalanw ni fiyɛlan fansi
Kɔkɔ ka ca dumuni minnu na
Woro, kafe ani dute.
Kɔnɔboli ni nɔnɔ:
Sinji ɲɔgɔn tɛ den ka balo la. A bɛ farikolo dɛmɛ ka kɔnɔboli kunbɛn ani ka a kɛlɛ. Aw kana sinji dili dabila den ma ni kɔnɔboli bɛ a la.
Misinɔnɔ, nɔnɔmugu, walima buwati kɔnɔ nɔnɔ, olu ye fangasɔrɔdumuni ni dumuni nafama ɲumanw ye. Aw bɛ to ka u di den kɔnɔbolibagatɔ ma. Nin nɔnɔ ninnu bɛ kɔnɔboli bila denmisɛnni dɔw la. Ni o bɛ kɛ, aw bɛ nɔnɔ dita dɔgɔya ani ka a ɲagami dumuni wɛrɛw la. Nka aw bɛ a to aw hakili la: balodɛsɛ ni kɔnɔboli bɛ den min na, o tigi ka kan ka farikolotangali dumuni ni dumuni nafama caman dun. Ni nɔnɔ bɛrɛ tɛka di den ma, aw ka kan ka dumuni tobilen ni a nɔninen di a ma, i n’a fɔ shɛsogo, shɛfan nɛrɛmuguma, sogo, jɛgɛ, walima shɔ fara a kan. Shɔ yɛlɛma ka di ni a fara bɔlen don a la ani ni a tobira ka ɲɛ, ka tila ka a nɔni.
Ni den bɛka nɔgɔya, a bɛ se ka nɔnɔ caman min ka sɔrɔ kɔnɔboli ma a minɛ.
Kɔnɔboli suguya caman bɛ yen fura takun tɛ olu la. Nka a dɔw la, a fura yɛrɛ tali nafa ka bon kosɛbɛ. Kɔnɔboli fura caman tɛ mako bɛrɛ ɲɛ. Dɔw fana bɛ se ka kasaara lase mɔgɔ ma:
A ka ca a la, fura minnu tɔgɔ bɛna kofɔ aw ye sisan a ka fisa aw kana olu ta kɔnɔboli furakɛli la:
Kɔnɔboli fura dɔw bɛ yen i n’a fɔ loperamidi (lopéramide), uzinitigi tɔgɔ dalen Imodiyɔmu (Imodium) walima difenɔkisilati (diphénoxylate), uzinitigi tɔgɔ dalen Lomotili (Lomotil), bɛ kɔnɔboli mada ka a cuncun. Nka, olu bɛ se ka basi lase mɔgɔ ma walima ka kɛ sababu ye ka bana mɛn sen na. Ninw tɛ farilajidɛsɛ ni banakisɛ yɛlɛmali nɔgɔya.
Kɔnɔboli furaw bɛ bana dan sira la. U bɛ banakisɛ bali ka bɔ.
Kɔnɔboli fura min ɲagaminen don ni neyomisini (néomycine) walima sitɛrɛpitɔmisini (stréptomycine) ye, olu man kan ka ta. U bɛ nugu bɔsi wa a ka ca a la u ka tiɲɛni ka bon ni u ka ɲɛni ye.
Banakisɛ­fagalan i n’a fɔ anpisilini ni tetarasikilini, olu bɛ se ka ta kɔnɔboli suguya damadɔ dɔrɔn de la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Banakisɛ­fagalanw tata hakɛ dɔnni nafa lajɛ). Nka u bɛ shɛ ka kɔnɔboli bila mɔgɔ la fana, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnniw. Nin fura ninnu talen tile 2 walima tile 3 kɔ ni kɔnɔboli juguyara ka tɛmɛ kɔrɔlen kan, aw bɛ a tali jɔ. Fura ninnu bɛ se ka kɛ kɔnɔboli sababu ye.
Kuloranfenikɔli (chloramphénicol) tali ma ɲi (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli, chloramphénicole lajɛ) wa a man kan ka ta kɔnɔboli la abada walima ka a di denyɛrɛniw ma minnu tɛ kalo 1 bɔ.
Kɔnɔmagayafura ni fiyɛlilanw man kan ka di kɔnɔbolitɔ ma abada. A bɛ a juguya ka dɔfara a tigi farilaji dɛsɛ kan.
Furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen ka a ɲɛsin kɔnɔboli suguyaw ma:
Ni kɔnɔboli suguya caman furakɛra ka ɲɛ ni jimafɛnw minni ni dumuni caman dunni ye ka sɔrɔ fura ma ta. Nka tuma dɔw la furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen ka kan ka kɛ.
Furakɛli waati la, aw ye a to aw hakili la ko kɔnɔboli suguya dɔw bɛ yen, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a bɛ denmisɛnniw na, olu caman sababu ye bana wɛrɛw ye minnu tɛ nugulabanaw ye. Aw ye jateminɛ kɛ tulodimi, mimi ani sugunɛsiralabanaw la waati bɛɛ. Ni olu bɛ mɔgɔ la, olu ka kan ka furakɛ. Aw ye a lajɛ fana ni ɲɔni tɛ a tigi la.
Ni kɔnɔboli misɛnni bɛ den na ka mura kɛ a sen kɔrɔ, o kɔnɔboli sababu bɛ se ka kɛ banakisɛ ye, walima fiɲɛbana, wa furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen si kun tɛ. Aw bɛ jimafɛn caman di a ma ka fara den yɛrɛ diyaɲɛ dumuni bɛɛ kan.
Kɔnɔboli jugumanbaw la, banakɔtaa sɛgɛsɛgɛli ani sɛgɛsɛgɛli wɛrɛw bɛ se ka kɛ walasa ka a furakɛcogo ɲuman dɔn. Nka ni aw bɛ banakɔtaa lajɛ ani ka a taamasiɲɛ dɔw kɔlɔsi, a ka ca a la, aw bɛ se ka fɛn caman dɔn, ni ɲininkali kɛrɛn­kɛrɛnnenw kɛli ye.
Kɔnɔboli cunnen, walima kɔnɔboli misɛnni. Farigan tɛ min senkɔrɔ. (kɔnɔdimi? fiɲɛbana?)
Aw bɛ to ka jimafɛn caman min. A ka ca a la furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen wajibiyalen tɛ. A ka fisa, aw kana kɔnɔboli fura ta i n’a fɔ kawolini pɛkitini bɛ min na (kowopɛkitatima, sɛbɛn ɲɛ 380 lajɛ) walima difenɔkisilati (lomotili) ɲɛci tɛ olu la, wa fana u tɛ se ka farilajidɛsɛ furakɛ ani ka bana ban, o de la u sanni ye wari latiɲɛ ye. Aw kana u di banabagatɔgɛlɛnw ni denmisɛnw ma abada.
Fɔɔnɔ bɛ kɔnɔboli min senkɔrɔ (o sababuw ka ca).
Ni kɔnɔboli bɛ mɔgɔ min na ka fɔɔnɔ kɛ a sen kɔrɔ, a tigi farilajidɛsɛ bɛ juguya ka taa a fɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni den fitiniw don. A nafa ka bɔn kosɛbɛ ka farikolonɔlabila ji di banabagatɔ ma (sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji), i n’a fɔ te, naji, ani fɛn o fɛn ye jimafɛn ye, a tigi bɛ se ka minnu min. Aw ye to ka jimafɛn di a tigi ma hali ni a bɛ a fɔɔnɔ. Dɔ bɛ se ka to a kɔnɔ. Aw bɛ dɔ di a ma miniti 5 o miniti 5 walima miniti 10 o miniti 10.
Ni aw dɛsɛra ka fɔɔnɔ lajɔ, walima ni farilajidɛsɛ bɛka juguya ka taa, aw bɛ kɛnɛya baarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini joona.
Yiriyiri ni joli bɛ bɔ kɔnɔboli min na. Tuma dɔw la a bɛ basigi. Farigan tɛ a sen kɔrɔ. Kɔnɔ bɛ se ka boli tile dama dama o kɔfɛ a bɛ se ka ja tile dama dama. A bɛ se ka kɛ tɔgɔtɔgɔnin ye. Walasa ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔni lajɛ.)
Aw ye metoronidazɔli ta (métronidazole, sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole). Aw bɛ fura tata hakɛ dɔrɔn ta. Ni kɔnɔboli juguyara furakɛli kɔfɛ, aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Kɔnɔboli jugumanba basi bɛ bɔ min na ka farigan kɛ a sen kɔrɔ. (Tɔgɔtɔgɔnin banakisɛ min bɛ wele ko Shigella).
Aw bɛ siporofulɔkizasini (ciprofloxacine) miligaramu 500 di a tigi ma ni baliku don, siɲɛ 2 tile kɔnɔ fo ka se tile 3 ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Siporofulɔkizasini, Ciprofloxacine). Nka musokɔnɔmaw ani denmisɛnni minnu tɛ san 18 bɔ olu man kan ka siporofulɔkizasini ta. (Ni bana in ye denw minɛ, den minnu tɛ dɔgɔkun 8 bɔ, aw bɛ kɛnɛya baarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini.)
Tuma dɔw la anpisilini (ampicilline, sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini, L’ampicilline et l’amoxicilline) ni kotirimɔkizazɔli (cotrimoxazole, sɛbɛn ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX) tɛ mako ɲɛ tɔgɔtɔgɔnin banakisɛ furakɛli la nka o bɛɛ la mɔgɔw bɛ u ta.
Ni aw ka fura fɔlɔ talen ma mako ɲɛ tile 2 kɔnɔ, aw bɛ fura wɛrɛ lajɛ walima aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini
Muso minnu kɔnɔ bɛ kalo 3 la, olu man kan ka kotirimɔkizazɔli ta (aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Kunnafoni nafama lajɛ).
Azitoromisini (azithromycine) fana ka ɲi, wa a tali ka ɲi musokɔnɔma ni denmisɛnniw ma. Mɔgɔkɔrɔbaw bɛ azitoromisini miligaramu 500 ta don fɔlɔ, o kɔ a bɛ miligaramu 250 ta don o don, fo ka se tile 4. Aw ye kɛnɛya­baarakɛla dɔ ɲininka walasa ka denmisɛnniw ta tacogo ɲɛdon.
Kɔnɔboli jugumanba farigan bɛ min senkɔrɔ ni basi tɛ bɔ a la.
Farigan sababu bɛ se ka kɛ farilajidɛsɛ ye. Aw bɛ to ka jimafɛn caman di a tigi ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ). Ni a tigi tɛka fisaya lɛri 6, jimafɛnw minnen kɔfɛ, aw ka kan ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Aw bɛ a lajɛ ni tifoyidi taamasiɲɛw tɛ a tigi la. Ni o don, aw bɛ tifoyidi furakɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi (Nɔgɔbana) lajɛ).
Sumaya ka ca sigida minnu na, aw bɛ kɔnɔbolifura ni sumaya fariganfuradi olu ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumayabana lajɛ), kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni mɔgɔ minnu samanɛnɛ ka bon kosɛbɛ.
Banakɔtaa min ɲɛ nɛrɛma don, a bɛ kanga ka a kurukuru a kasa man di, basi ni yiriyiri tɛ a la. Wa tuma bɛɛ a tigi kɔnɔ bɛ tɔn, ni a ye fiɲɛ bila o kasa bɛ i n’a fɔ kiribi.
O sababu bɛ se ka kɛ jilatumu ye, min bɛ wele ko giardia (aw ye sɛbɛn ɲɛ Nugulabanakisɛ lajɛ) walima balodɛsɛ. A kɛra a fɛn o fɛn ye, a tigi ka kan ka jimafɛn caman min, ka dumuni nafamaw dun ani ka a lafiɲɛ tuma dɔw la, o fana ka bon furakɛli la. Tɔgɔtɔgɔnin jugumanba bɛ se ka furakɛ ni metoronidazɔli ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole lajɛ) kinakirini (quinacrine, izinitigi tɔgɔ dalɛn Atabirine) da ka nɔgɔn nka ale kɔlɔlɔ ka bon kosɛbɛ (sɛbɛn ɲɛ Kinakirini, Quinacrine).
Kɔnɔboli basigilen (kɔnɔboli min bɛ mɛn sen na walima min bɛ taa ka segin).
O sababu bɛ se ka kɛ balodɛsɛ ye, walima bana basigilen min bɛ sɔrɔ kɔnɔnatumuw fɛ. Aw ye aw jija denw ka dumuni nafama dun siɲɛ caman tile kɔnɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ). Ni kɔnɔboli ma jɔ o bɛɛ la, aw ye kɛnɛya baarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Ni mɔgɔ min banakɔtaa ye jisalasala ye ka a ɲɛ jɛya, ani ka a ɲɛ kɛ i n’a fɔ malokoji, ani ni a ji ka ca kosɛbɛ, o bɛ se ka kɛ kunfilanitu taamasiɲɛw ye. Nin bana in bɛ jamana minnu na, a bɛ se ka kɛ bana fiɲɛbana ye (min bɛ mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ) wa a ka ca a la a ka jugu denmisɛnni ni mɔgɔkɔrɔbaw de ma. Farilajidɛsɛ juguman bɛ se ka mɔgɔ minɛ teliya la kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a tigi bɛ fɔɔnɔ. Aw bɛ to ka farilajidɛsɛ in furakɛ aw senfɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo lajɛ) ni dɔkisisikilini walima tetarasikilini ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini lajɛ) walima ni eritoromisini ye ni denmisɛnni don (sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini, Érythromycine) ni bana ka jugu kosɛbɛ. Kunfilanitu bɛ sigida min na, kunfilanitu bana kunnafoni ka kan ka di sigida kɛnɛya­baarakɛlaw ma. Aw ye kɛnɛya­baarakɛlaw dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Kunfilanitutɔ ka dilan ka kan ka labɛn in cogo la. Aw bɛ a farilaji bɔta hakɛ jateminɛ ka aw jija ka o nɔnabila. Aw bɛ to ka ji a ma tuma bɛɛ.
Fini manaman da dilan kan
Den kɔnɔbolitɔ ladoncogo
Aw bɛ sin di den ma
ka fara kɛnɛyaji kan
Kɔnɔboli ka jugu kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denyɛrɛniw ni denmisɛnniw de ma kosɛbɛ. Waati dɔw la, a tɛ se fura ko la, nka ladonniko ɲuman kɛrɛn­kɛrɛnnenw ka kan ka ɲɛsin u ma barisa denyɛrɛni bɛ se ka sa joona farilajidɛsɛ fɛ.
Aw ye to ka sin di den ma ani ka kɛnɛyaji di a ma dɔɔni dɔɔni tuma ni tuma.
Ni bana gɛlɛya ye fɔɔnɔ ye, aw bɛ to ka sinji di a ma, nka aw bɛ a di dɔɔni dɔɔni. Aw bɛ kɛnɛyaji di a ma miniti 5 o miniti 5 (aw ye sɛbɛn ɲɛ Fɔɔnɔ lajɛ).
Ni ji tɛ sin na, aw bɛ to ka nɔnɔ wɛrɛw di den ma dɔɔni dɔɔni walima nɔnɔ min bɛ bɔ soja la. Aw bɛ o kɛ ji wulilen na. Ni nɔnɔ in bɛka kɔnɔboli juguya, aw bɛ kolosinsin dumuniw di (i n’a fɔ shɛnaji, shɛfan, sogobu walima shɔshinen ka sukaro ka fara malo tobilen kan walima kɛnɛyaji dumuni wɛrɛw ni ji kalaman).
Ni aw bɛ se, aw bɛ zɛnki fara a kan (aw ye sɛbɛn ɲɛ Zɛnki, Zinc lajɛ).
Ni den tɛ kalo 1 bɔ, aw bɛ a jira kɛnɛya­baarakɛla dɔ la sani aw ka fura di a ma. Ni kɛnɛya­baarakɛla tɛ yen, den dun ka bana bɛ ka juguya, aw bɛ denw ka furaji dɔ di a ma anpisilini bɛ min na: kafeminkutu ɲɛ tilancɛ di a ma siɲɛ 4 tile kɔnɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini, L’ampicilline et l’amoxicilline lajɛ). Aw kana banakisɛ­fagalan wɛrɛ foyi di a ma anpisilini kɔfɛ.
Mɔgɔ ka kan ka dɔgɔtɔrɔ hakilina ɲini waati min na
Kɔnɔboli walima tɔgɔtɔgɔnin, olu farati bɛ se ka bonya sango ni a bɛ denyɛrɛni na.
Aw bɛ taa ni banabagatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la ni nin lahalaya ninnu bɛ a la:
Ni kɔnɔboli tɛmɛna tile 4 kan walima ni a tɛmɛna tile 1 kan den fitini na, ni a ka jugu.
Ni kɔnɔboli ye farilajidɛsɛ bila den na walima ni a bɛka juguya a kɛlɛlifɛɛrɛw tigɛlen kɔ.
Ni banabagatɔ bɛ fɔɔnɔ kojugu fo ka sɔrɔmuji minnta labɔ walima ni a tɛ se ka o min walima ni fɔɔnɔ tugulen tora senna ka tɛmɛ lɛri 3 kan kɛnɛyaji minni daminɛnen kɔfɛ.
Ni banabagatɔ bɛ jaja walima ni a ɲɛda ni a senw fununen don.
Ni banabagatɔ fanga dɔgɔyalen don kosɛbɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni den fitini don walima mɔgɔkɔrɔba.
Ni basi ka ca banakɔtaa la. O farati bɛ se ka bonya hali ni o ye a sɔrɔ kɔnɔboli man jugu (aw ye nugu gerenni yɔrɔ lajɛ gafe ɲɛ Nugu gerenni la).
Ni kɔnɔbolitɔ banakɔtaa kɛra i n’a fɔ maloji ani fana ni mɔgɔkɔrɔba caman banana waati kelen.
Ɲininkali minnu ka kan ka kɛ kɔnɔboli waati
Kɔnɔboli furakɛcogo bɛɛ la ɲuman ye jimafɛnw minni ye. Ni kɔnɔbolitɔ bɛ se, a ka kan ka dumuni dun fana.
A ye banakɔtaa jilama caman kɛ, dimi tɛ min na waati kunkuruni kɔnɔ wa?
Banakɔtaa jilama caman bɛ se ka kɛ kunfilanitu ye. Kɔnɔboli caman ka teli ka mɔgɔ fanga dɔgɔya walima ka a faga. Aw bɛ a tigi dɛmɛ ni jimafɛnw ni dumuni ye tuma bɛɛ, o bɛ se ka a ni kisi. Aw ye gafe ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo lajɛ.
Basi bɛ banakɔtaa la wa (min bɛ wele ko tɔgɔtɔgɔnin)?
Tɔgɔtɔgɔnin bɛ furakɛ ni jimafɛnw minni ye. Banakisɛ­fagalan fana bɛ se ka ta. Aw ye gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ. Sababu wɛrɛ minnu bɛ basi bɔli la banakɔtaa fɛ, olu ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Tɔgɔtɔgɔninbanakisɛ na.
Banakɔtaa kangalen don ani ani kasabɔlen don wa? A tigi bɛ fiɲɛ bila kosɛbɛ wa?
O bɛ se ka kɛ kɔnɔnatumu ye. Aw bɛ jimafɛnw min. Banakisɛ­fagalan bɛ se ka dɛmɛ kɛ. Aw ye gafe ɲɛ Nugulabanakisɛ lajɛ.
Kɔnɔboli daminɛna waati jumɛn?
Banakisɛ dɔw bɛ yen, i n’a fɔ kɔnɔnatumu walima tɔnɔgɔ, olu bɛ se ka kɔnɔboli kuntalajan bila mɔgɔ la. Nka kɔnɔboli bɛ se ka mɛn mɔgɔ la fana ni o ye a sɔrɔ bana wɛrɛ bɛ a tigi la i n’a fɔ:
Balodɛsɛ, a furakɛcogo ɲuman ye dumuni witaminimaw dunni ye. Aw ye gafe ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw ka se Ka balo dafalen dun walasa ka to kɛnɛya la lajɛ, o bɛ a fɔ ko dumuni ɲuman ye kɛnɛya ye.
Gɛlɛya minnu bɛ nɔnɔ yɛlɛmani na furu fɛ. Aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔboli ni nɔnɔ lajɛ, o bɛ a fɔ ko dumuni ɲuman ye kɛnɛya ye.
Bana kuntaalajanw, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sidabana. Aw ye sidabana ni banajuguw lajɛ (gafe ɲɛ Sigida 24 Sidabana).
Bana wɛrɛw taamasiɲɛ bɛ banabagatɔ la wa? I n’a fɔ tulodimi, farigan, walima maɲa.
Ni farigan ni fɔɔnɔ bɛ kɔnɔboli senkɔrɔ, o bɛ se ka kɛ tifoyidi ye (gafe ɲɛ Tifoyidi (Nɔgɔbana) lajɛ). Denmisɛnni ka kɔnɔboli sababu bɛ se kɛ bana ye a farifan wɛrɛ la, ni o don, ni o bana nɔgɔyara, kɔnɔboli fana bɛ ban.
Tulodimi na, aw ye gafe ɲɛ Tulolabanaw lajɛ denmisɛnniw ta furakɛcogo kan.
Sumayabana, aw ye gafe ɲɛ Sumayabana lajɛ.
Ɲɔni, aw ye gafe ɲɛ Ɲɔninsa lajɛ denmisɛnniw ta furakɛcogo kan.
Banabagatɔ bɛka banakisɛ­fagalanw ta wa?
Banakisɛ­fagalanw bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ caman na wa u ka kan ka ye ka to yen fo ni u tali kɛra waajibi ye. Gafe ɲɛ Banakisɛ­fagalanw tata hakɛ dɔnni nafa lajɛ.
Kɔnɔbolibana ye dukɔnɔmɔgɔ walima sigida mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ wa?
Ni kɔnɔbolibana bɛ mɔgɔ caman na, bɛɛ ka kan ka fɛɛrɛw sigi sen kan min bɛ a bali ka jɛnsɛn. O fɛɛrɛw de filɛ: aw bɛ to ka aw tɛgɛ ko safinɛ na tuma bɛɛ, ka nakɔfɛnw ni jiridenw ko walima ka u wɔrɔ, ka minijiw saniya, ani ka ɲɛgɛnw jɔ yɔrɔw la, fɛn tɛ yɔrɔ minnu na. Aw ye ji ni saniya yɔrɔ lajɛ (ɲɛ Saniya matarafali sariya kunbabaw–Ɲɛgɛnw ka kan ka jɔ yɔrɔ minnu na). Dumuni mana mɔ dɔrɔn, aw bɛ a dun joona ani ka aw tɛgɛ ko, ka dumuni tobi yɔrɔ fana saniya. Ni mɔgɔ caman jɛra ka dumuni kelen dun, ni o ye kɔnɔboli bila u bɛɛ la, a bɛ se ka kɛ dumuni in tun man ɲi.
Ka baara kɛ ni an yɛrɛ bolokɔrɔminɛnw ye walasa ka makow ɲɛnabɔ
Aw ka kɛnɛya baara hukumu kɔnɔ, aw bɛ to k’aw kɔfilɛ aw ka baara la, aw ni sigida mɔgɔw sera ka min kɛ ɲɔgɔn fɛ. Yɛlɛma jumɛnw kɛra ka kɛnɛya ni adamadenw ka lafiya yiriwa?
Kalo o kalo walima san o san, aw bɛ se ka baaraw sɛbɛn, aw b’a dɔn baara minnu nɔ jate bɛ se ka minɛ. Misali la:
Ɲɛgɛn bɛ du joli kɔnɔ?
Sɛnɛkɛla joli y’u sendon u ka dugukolo n’u ka sumanw yiriwali baara la?
Denba joli ni den joli bɛ kalan ni fɛɛrɛw dɔw sɔrɔ minnu dabɔlen don denw kama minnu tɛ san duuru bɔ?
Nin ɲininkali suguyaw b’aw dɛmɛ ka baara kɛlen nɔ jateminɛ. Nka, walasao baaraw nɔ jateminɛ, aw bɛ ɲininkali wɛrɛw k’aw yɛrɛ la, i n’a fɔ:
Sani aw ka ɲɛgɛn sen, kɔnɔboli tun bɛ den joli minɛ walima tumu tun bɛ den joli kɔnɔ kalo tɛmɛnen walima san tɛmɛnen na?
Den joli girinya hakɛ ka ɲi walima dɔ farala joli girinya kan u ka mɔjateminɛsɛbɛn kan, n’an y’a sanga waati la, waati min fɛɛrɛ tun ma daminɛ denw kama, den minnu tɛ san duuru bɔ?
Yala, den sata hakɛ ka dɔgɔn sisan ka tɛmɛ fɔlɔ kan wa?
Walasa ka baara dɔ nɔ jateminɛ, aw ka kan ka kunnafoni dɔw fara ɲɔgɔn kan sani baara ka daminɛ walima a kɔfɛ. Misali la, n’aw b’a fɛ ka sinji dili nafa ɲɛfɔ denbaw ye, aw ka kan ka denbaw hakɛ dɔn minnu bɛka sinji dili matarafa ka ban. O kɔ, aw bɛ baara in daminɛ. San o san, aw bɛ denbaw hakɛ jateminɛ minnu bɛka sinji dili matarafa. O cogo de la, aw bɛ se k’aw ka baara kɛlen nafa ye.
Aw ka kan ka kuntilenna dɔw sigi aw yɛrɛ ye. Misali la, aw ni dugu kɛnɛyatɔn b’a ɲini kɛmɛ kɛmɛ sara la, ko du bisegin (80%) ka ɲɛgɛn sɔrɔ sani san ka ban. Kalo o kalo, aw bɛ jateminɛ kɛ. Kalo wɔɔrɔ kɔfɛ, n’aw y’a ye ko du kɛmɛ o kɛmɛ, tila saba dɔrɔn de ye ɲɛgɛn sɔrɔ, o b’a jira k’aw ka kan ka baara kɛ ka t’a fɛ walasa k’aw ka kuntilenna sɔrɔ.
Ka to ka kuntilenna sigi i yɛrɛ ye, o bɛ mɔgɔ dɛmɛ ka baaraba kɛ ani ka nɔ bɔ.
O b’a to aw k’aw ka baara nɔ jateminɛ, ka fɛn dɔw hakɛ dɔn ani k’u suman sani baara ka kɛ, baara kɔnɔ ani baara kɔfɛ.
Nka aw y’a dɔn ko: aw ka baara fanba ka ɲɛsin aw ka sigida­mɔgɔw ka kɛnɛya ma, o hakɛ tɛ dɔn. O bɛ kuma aw ni mɔgɔw cɛla kan, baaraɲɔgɔnya mɔgɔw fɛ, mɔgɔlandiya bonyali, jɔyɔrɔtigiya, jɛɲɔgɔnya ani jigiya. Nin fɛn ninnu jate hakɛ tɛ se ka dɔn. Nka aw b’aw hakili to u la n’aw bɛ yɛlɛma kɛlenw kɔlɔsi.
Ka a fɔ ko fura dɔw ni dumuni dɔw tɛ taa ɲɔgɔn fɛ, o tɛ tiɲɛ ye. Misali la, furasi tɛ yen ko min ni sogo, foronto, buyaki walima lenburuba tɛ bɛn (nka tulumadumuniw walima foronto caman bɛ dumuni minnu na, olu ka jugu furu walima nugulabanaw ma (aw ye Sigida 10 Furakɛli kunfɔlɔ ni Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw lajɛ). Fura dɔw bɛ ko wɛrɛ kɛ mɔgɔ la ni a tigi bɛ dɔlɔ min. Aw ye Metoronidazɔli, Métronidazole lajɛ.
Mɔgɔ ka kan ka fura dɔw to yen ni a bɛ lahalaya dɔw la.
Muso kɔnɔma walima denbatigi man kan ka furasi ta fo ni a ɲɛciba bɛ yen (aw ye Sigida 11 lajɛ). (Nka witaminiw walima nɛgɛ bɛ sɔrɔ furakisɛ minnu na, olu tali tɛ basi ye u ma. Fana, muso sidatɔ minnu bɛ sindi la u denw ma, olu ka kan ka furaw ta minnu bɛ sidabana bali ka yɛlɛma denw fɛ. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Sidabana ni kɔnɔmaya lajɛ.)
Aw ye aw kɔlɔsi kosɛbɛ furaw dili la denyɛrɛniw ma; ni aw bɛ se, aw ye dɔgɔtɔrɔ ɲininka fɔlɔ. Aw kana fura dita caya kojugu.
Gɛlɛyaw, faritɛnɛbanaw, fariŋɛɲɛw ni o ɲɔgɔnna wɛrɛw delila ka mɔgɔ minnu minɛ u kɛlen kɔ ka penisilini, silifamidi walima fura wɛrɛw ta, o tigiw man kan ka o fura kelenw ta tuguni, u ka ɲɛnɛmaya tɔ la barisa a farati ka bon. (Aw ye fura dɔw pikiri kɛli kɔlɔlɔw lajɛ Sigida 9 na.)
Furudimi walima nsɔnkunan bɛ mɔgɔ minnu na, olu ka kan ka furaw tali dabila, asipirini bɛ fura minnu na. Dimi mada furaw ni siteroyidi bɛɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Parasetamɔli, asetaminofɛni (Paracétamol, acétaminophène) lajɛ) bɛ furudimi ni dumuni yɛlɛmabaliya juguya. Dimi mada fura min tɛ gɛlɛya lase furu ma, o ye asetaminofɛni de ye (parasetamɔli, aw ye sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ).
Fura dɔw tali farati ka bon bana kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔw la. Misali la, sayitɔw man kan ka furakɛ ni banakisɛ­fagalanw walima fura farinmanbaw dɔw ye, barisa fiɲɛ bilalen don u biɲɛ na, a la furaw bɛ se ka kɛ pɔsɔnni ye u farikolo ma (aw ye sigida Farikolojidɛsɛ taamasiɲɛw lajɛ).
Farilajidɛsɛ walima kɔmɔkililabana bɛ mɔgɔ minnu na, olu ka kan ka u ka fura tataw dɔn. Fura minnu bɛ farikolo degun, aw kana tɛmɛ olu tako kelen kan, fo a tigilamɔgɔ ka ɲɛgɛnɛ kɛ ka ɲɛ. Misali la, ni farigan jugumanba walima farilajidɛsɛ bɛ den dɔ la, aw bɛ asipirini kisɛ kelen dɔrɔn di a ma fo a ka ɲɛgɛnɛkɛ daminɛ tuguni. Aw kana silifamidi di farilajidɛsɛ­bagatɔ ma abada.
Yinbila, Mayimune ben mihirane ko : mbaw ladi ni lahidu dafa ye, ani banke baka labato, hasane ben ali – ala ka dien ani afa ma – ko : ni moko mi ye kurane kalan dien kama o tiki bonela dien ni lahara, moko ye niyoro soro moko mi ye doni gnini ala kama, moko kunadiya ra moko mi ya famuya ko doni gnini ye allah bato ye.
hadama den ka nianamaya be don duru ni niokotie: don mi temena, don mi beye bi, don mi benna len, en fatu (saya) don, lahara don , ni moko mi ye dien so fitini ke ika haminye ibe lajdarabi ni hami djuku ni dusukun koron ye, enka lahara so gnini walasa enmbe kunadiya dien so kono.
Fin woro ni moko mi kera Ola ibe do aridjine kono ibe kisi tasuma ma, ka allah don ani ka tuku aka niamariya ko, ka tien don ka abara, ka gallon don ka iyoro madjanyan ala, ka yoro djanya kabo dien denya ma, ka lahara don ka barake minbe ikisi lahara, dusukun fura be finduru la.
1- Munbe dala N`ee sabati, Tiyin beni a foyoro do, bisikiya Niuma ni mokow ye ani Niumaya kabo I hala la, Tokodi Ibe Ine kolochi ani ika dine ani ika Bonya ani hadama denya. 2- Munbe dala N`ee sabati, Tiyin beni a foyoro do, bisikiya Niuma ni mokow ye ani Niumaya kabo I hala la, Tokodi Ibe Ine kolochi ani ika dine ani ika Bonya ani hadama denya. 3- Yinmbla,Moko ye niyoro soro mine sirana allah nie ani ka iyere mine dimi wati, siran moko tonyonlen ka yindji nie ani yatime den yindji, kana ...
Al katobe Al makzumi ko adenw ma : aye aw yoro djanya kabo yele ani kulenke ani kuma dama teme na , ni fen nunu damatemen be moko ka boyan tien. Abu hanifa ko aka kalande "kalid" man :doni bakaw boyan ika doni gnini ufe ni mandjiki ye, moko korobaw bonyan, hina demiseniw na ika gere ula, kana iyere korota mokow kan, kana mokosi tonyon, kana ika gindo fo mokosi ye .
Nuhu ka ladilikan – kisi ni nema ba kan- a den ye : allah ko suman ka tia ya afo ko: "lailaha ila lahu", allah kelenmbakatiya kuma kan do,afo ko: "subhanalahi wa bihamdihi" , siran filani kafo ya nien, filani kafo ya bato la abe iko posoni dumini na, siran yere boyan nie, yere bonya ye ka ban tien na ani ka mokow dokoya , hadama den ka imiri idamine tioko ani ilanban tioko .
Foyi te yalen tien safai, galon be banke hali ni awati djanya ra, tama be mokow dioko banke, sanfin be te sandji ye, nianamaya lafia be : limaniya ani woloden niumanw ani muso niuma ani siki nioko niuman ani hakili niuman na, sosoli tiaman dabila walasa mokow kana idokoya.
1- Yinmbila, allah ye tonyonli haramuya ayere kan, aye a haramuya aka djonw ni nionkon tie, allah kira – kisi ni nema bakan- ka mansirani kabo tonyonli man, ni walanda djoyoro wala wala li mokow ye. 2- Gninikaliw tonyonli kan: muna ni walanda sukantira, walasa mokow be lafia ni basiki soro uka sikidala, walasa tonyonli kolo low ka don bela djelen fe . 3- Tonyonli ye muye: ka finbila yoro la ani mi mankan, niefoli wasalen ni kunkan. 4- Toyonli misaliyaw dusukuna siri la, ani kumakanw na, ani ...
Mokosi te ik`o don ibrahima ka dine la – silameya – fo nakera djahili ni kodonmbali ye, ibrahima ni yakuba ye U denw ye Uka sabati silameya kan, yahudiyaw aw kumbe yakuba ka fatuli ke yoro la, Muminiw ayafo yahudiyaw ni nasoraw ye ko awbe allah kelen bato, aye allah ka dine matarafa, t`chi den afo kitqbu donkenw ye: aw be sosoli allah kelenmbakatiya la ? kasoro finmbe la djelen tiki do, awbe sosoli ko ibrahima ni ismaila ni ishaka ni yakuba ye yahudiya ni nasora ye? Oye galonye, findonmbaliw...
Лɛnɛmacogoya flàw - Fàkan
Лɛnɛmacogoya flàw Ye ‘gòlonugunw jàsigilenw ye minnu fàrifunteni bɛ Yὲlɛma yɔrɔ n’a cogoya fɛ i n’a fɔ fòofofɛw. U fàri sumanen dòn k’a Nɛɛmaya min b’a To a tɛ Jà. fyew. Лɛnɛmacogoya flàw fànba Ye sènnaani-mafɛnw ye. U dɔw ye ntòri sènjanw, ntòriŋɛɲɛmaw, sùlantɛrɛw…
Лɛnɛmacogoya flàw suguya 6200 ‘hakɛ Bɛ ‘jyɛn ‘kɔnɔ. U fànba Bɛ kὲmɛmɛtɛrɛ 10 ni 20 ‘cɛ jànya la. U la fitininw Ye ntòrininw ye minnu tɛ ‘kὲmɛmɛtɛrɛ 1 Sɔ̀rɔ kà Caya. K’a Sɔ̀rɔ Zàpɔnjamana sùlantɛrɛ kùnbaba dɔw ‘mɛtɛrɛ 1,5 la.
U fànba ‘fana Bɛ Sɔ̀rɔ nɛɛmama-yɔrɔw la i n’a fɔ sanji bɛ Nà kungo minnu na kosɛbɛ, kɔ̀daw, dàladaw ani badaw. Dɔw Bɛ yèn i ko Zàpɔn sùlantɛrɛbaw tɛ Sɔ̀rɔ ‘yɔrɔ wɛrɛ la ni jikɔnɔna tɛ. Olu de b’u ka ɲɛnamaya bɛɛ Kɛ ji ‘kɔnɔ. K’a Sɔ̀rɔ a dɔw bɛ Balo sahelikungow la. Olu Ye ‘ntòriw ye minnu bɛ Se kà sanji bìnni Kɔ̀nɔ ‘kalo caman ‘kɔnɔ k’a dònnen To dùgu jùkɔrɔ ni ‘mɛtɛrɛ 1 ye. U tɛ Ye kɔ̀gɔji la abada.
A kùnbabaw bɛ Balo sindila-misɛnninw (ɲinɛw); kɔ̀nɔw; jɛgɛw walima fòofofɛnw (basaninw, sàninw). Dɔw bɛ fɛɲɛnɛmaw, kɔ̀tɛw walima ntùmuw Dun. Nὲn Bɛ ntòri tla bɛɛ la u bɛ min Seri kà Bɔ u da ‘kɔnɔ fɛnw mìnɛni kàn ma. Sùlantɛrɛ dɔw yὲrɛ nὲn ka jàn u yὲrɛbakun ye. Ntòridenw balocogo ni ntòribaw ta Tɛ ‘kelen ye. U bɛ jilabinw Dun kà Caya. Minnu bɛ Bɛ ‘fanfan ‘kelen bɛ Se kà ‘ɲɔgɔn Dun ni dumuni T’u ‘bolo.
Nfogonfògonw Bɛ a kɔ̀rɔbalen fànba la. O la sa olu ka ɲɔni ka nɔ̀gɔ. U bɛ Лɔ ni ‘kisilan wɛrɛw ye i ko u gòlow. Ninan bɛ Tὲmɛ u gòlo fὲ kà Tlen kà Taa jòli la. U ‘fana bɛ fyɛn Sàma ni u daw ye. Ntòriw bɛ Лɔ nin cogo suguya sàba la. Ntòridenw, n’olu ka ko bɛɛ Ye ji ye, olu bɛ Лɔ n’u ɲangew ye.
Лɛnɛmacogoya flàw kuntanw Ye ‘gòlonugunw ye ‘ku Tɛ minnu na. Olu de ka ca kosɛbɛ. U bɛ 4000 ‘ɲɔ̀gɔn Bɔ. U fàri cὲlen dòn wa ‘sèn naani B’u la. U kɔsenw kà jàn ni k’u Bònya min b’a To u bɛ Pan. Ntòriɲɛɲɛnw bɛ Taama kà Caya.
Olu Ye ‘kumaw ye minnu fàrikolo lasàmanen Bɛ, ‘sèn naani B’u la wa u ku ka jàn dɔɔni. U bɛ Ye kà Caya girin kàn wa n’u Bɛ ji la, u bɛ Nɔ n’u fàri Tàngoli ye i n’a fɔ sàw b’a Kɛ cogo min na.
Dɔw yὲrɛ Bɛ yèn, olu ku n’u sènw bɛ Bìn. Minnu Binna ‘dɔ bɛ Tla kà Bɔ olu nɔ̀ na.
Olu dennama ni kuntanw ta Tɛ ‘kelen ye. Olu Ye sògodunnaw de ye. U caman bɛ Balo fɛnɲɛnɛmaw de la.
Sènntanw Ye gòlonugunw ye minnu ma ca kosɛbɛ. U fàri lasàmanen dòn wa ‘sèn T’u la. U bɛ Sɔ̀rɔ fùntenima-yɔrɔw la. U bɛ Balo dùgukolo jùkɔrɔ ani kɛnɛ mà kungow la. U bɛ wò Sèn ni u kùnkolow ye walima kà Dòn furabuluw jùkɔrɔ. U ɲɛw ka dɔgɔ wa ‘ɲɛ T’a dɔw la ‘yɛrɛ.
K’a Sɔ̀rɔ ɲɛnɛmacogoya flàw kɔ̀rɔbalen fànba bɛ Sɔ̀rɔ dùgukolo kàn ni nfogonfògon ye, u dennama bɛ Balo ji ‘kɔnɔ ni ɲànge ye. Лɛnamako flako bɛ Fɔ o yɔrɔ la (grὲki la, amphi = fànfla fὲ, bios = ɲɛnamaya).
→ Лɛnɛmako flà fànba bɛ fan Da (fandalaw). Fanw bɛ Ton ‘ɲɔgɔn ‘kɔ i ko kɔnɔkisɛ. O fan ninnu bɛ Da jiw kà Caya walima dùgukolo sumaya-bamayɔrɔw la. I bɛ Tɔrɔ ji la kà Kɛ denw ye. ‘Denw dòn minnu fàri lasàmanen Bɛ nkà ‘sèn T’u la ɲànge kɛrɛbɛtɛ. Ni fanw dalen Tɛ ji la, kɔ̀rɔbalen dɔ b’a wàsa Dòn u tàli la kà Taa ji la sani u tɔrɔli ‘cɛ. Amerik wòrodugu ntòri dɔw dennama bɛ Kùnu cὲman fὲ. U bɛ To u fà ‘kɔnɔ fo kà N’u Kɔ̀rɔbaya.
→ A dɔw fan bɛ Tɔrɔ u ‘kɔnɔ. Mùsomanw Tɛ fan Da kɛnɛ mà, fanw bɛ Tɔrɔ u kɔnɔbara la. Ni fan Tɔrɔla, denw bɛ Kɔ̀rɔbaya. Sùlantὲrɛ dɔw mùsoman bɛ denw Wolo ji ‘kɔnɔ. Girinkan-ntòri dɔw ‘fana bɛ ‘den Tɔrɔ minnu bɛ Bɔ u fὲ ‘don kelen ‘kɔnɔ nkà o n’a ta bɛɛ u ka mìsɛn.
Denw dànfaralen dòn ka Bɔ kɔ̀rɔbalenw na kosɛbɛ. ‘Sèn T’u la, ku jan ni ɲàngew B’u la minnu b’a To u bɛ Лɔ ji la. U kɔ̀rɔbaya waati, u bɛ Yὲlɛma ka Taa fὲ. kuntanw yὲlɛmacogo flɛ nìn ye:
– ɲàngew bɛ Tunu, nfogonfògonw bɛ Bɔ;
– kɔsenw bɛ Bɔ;
– kɔsenw bɔlen ‘kɔ, ɲɛsenw bɛ Bɔ;
– ntòri dɔw ku bɛ Dòn, kumaw ta bɛ To a nɔ̀ na kali n’u Kɔ̀rɔbayara.
Sèntanw dennama tɛ ‘sèn Bɔ u kɔ̀rɔbayatɔ. O la, u kùnkolo kɔrɔ ɲànge de b’u Dànfara kà B kɔ̀rɔbalenw na.
→ ntòrisènjan ni ntòriŋɛɲɛma
Bɔyɔrɔ: Microsoft Encarta 2009
Blàdon : 2020-06-09 Yɛlɛmako laban : 2022-03-07
Fogo yeko: 1147109 - Bì: 393 - Kalo in: 8699 - Лinan: 68312.
Fura Yeko: 457 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 71.
Maa kɛmɛ ni bisaba ''130'' ɲɔgɔnna de bonɛna u nila ''Soudan'' jamana kɔnɔ ko sababu kɛ siya kɛlɛ ye
A jɛnsen na : 19/01/2021 - 12:16
''Soudan'' jamana ka lagandacɛdenw ''Khartoum'' dugu kɔnɔ. Ebrahim HAMID / AFP
Nin ɲɔgɔn kasara ma kɛ kabini ''Soudan'' marabajɛkulu ni Banbaciw ye tɛgɛnɔbila kɛ bɛnkan sɛbɛn dɔla ''Octobre'' Kalo la.
Darfour marala, mankanw ni ninjuguya walew bɛ ka kɛ, ka sɔrɔ Diɲɛtɔnba ONU ni Farafinna ta ''Union Africaine'' ka bɛn ni basigi sabatili baara bana soudan jamana kɔnɔ.
O baara tun bɛ senna ni y'a san tan ni saaba de ye. kabini sibiridon makan wilila ''Al-Geneina Darfour'' tilebiyanfan na. Maa 83 de bonɛla u nila o sefɛ. Kunu ntɛnɛ ''Darfour ''mara kelen na, nka a woroduguyanfan na, ye fana siya dɔw karila ɲɔgɔnna, maa 47 de bɔnɛla u nila.
Seere dɔw ka fɔ la ''Rizeigat Arabu'', u dɔw tun bɛ ɲɔgɔmɛw sanfɛ, dɔw fana tun bɛ moto ni mɔbiliw kɔnɔ. Olu de taara bin ''Saadoum'' dugu kan. Siya min ka ca o dugu in kɔnɔ olu bɛ weele ko ''Fallata''. An bɛ waati minna kun jɔnjɔn yɛrɛ ma dɔn fɔlɔ nin makan ninnu na.
Nka nin bɛɛ daminɛnna cɛfila de ka kɛlɛ sen fɛ. Kabini Sibri ''couvre feu'' bila senkan ''Darfour'' mara bɛɛ kɔnɔ ''Soudan'' mara fan dɔw la. Wa ''Soudan'' marabajɛkulu ɲɛmaa ''Abadallah Hamdok'' ye ciden kɛrɛnkɛrɛn-kɛrɛnkɛrɛnlenw de wili kataga nin yɔrɔ kofɔlen ninnu la, yasa basigi ka se ka sabati.
Diɲɛtɔnba ɲɛmaa ''Antonio Guterres'' fana ye weele-weele kan bila ''Soudan'' marabaaw ma k'u k'u jija ka se ka nin makan ninnu dɔgɔ faga teliya la.
''Octobre'' kalo la, ''Soudan'' donnatɛmɛ fanga ɲɛmaaw nin Banbaaci kulu dɔw ye bolonɔbilakɛ bɛnkan sɛbɛn dɔ la. Nka halisisan
makan tɛ ka se ka kɔtigɛ.
Farafinnatɔnba ''Union Africaine''
"Italie": "Pape François" ye Aladeli kɛ ni kasodenw ani tungarankew ye
"G20": diɲɛ sentigijamanabaw ye dɔ fara sentanjamanaw ka juruw sarali waatiw kan
Jordanie: Abdallah 2 n'a balimacɛ Prince Hamza ye ɲɔgɔn famuya
OMS: koronabanakisɛ jujɔn bɛrɛ-bɛrɛ ma dɔn
Côte d'Ivoire, jamanaden fila ani Biélorussie jamanaden kelen , jalaki b'u kan, k'u ye mɔgɔ faga
Etats-Unis: wasadenw sɔnna Joe BIDEN ka dɛmɛbolo sariya talen ma wasa ka koronabana kɔlɔlɔ nɔgɔya
USA : farafincɛ Georges Floyd ka fagali kiri jɔra kunu
Etats Unis jamana na, Polici cɛ min tun ye Georges FLOYD faga a ka kiititigɛ bɛna daminɛ bi
France marabagajɛkulu ye dantigɛli dɔ kɛ kunu ko ka « génération identitaire » jɛkulu ci
CPI: Fatou BENSOUDA, diɲɛ kirisoba ɲɛmɔgɔ y'a jira ko sɛgɛ-sɛgɛli dɔw dabɔra Palestine dugukolo kan
Seko ni dɔnko: Filimu bɔla Chadwick Boseman ni bɛ k'a ma Black Panther
Aw tilalen kɔ makow ni sɔrɔw fɛsɛfɛsɛli la, aw ni mɔgɔw ka kan ka baarakɛta nafamaw boloda minnu fɔlɔ ka kan ka kɛ. Aw bɛ se ka mɔgɔw dɛmɛ ka fɛn caman kɛ walasa u ka kɛnɛya ka sabati. Dɔw nafa kuntaala man jan. Dɔw b’a to mɔgɔw walima sigida bɛɛ ka lafiya sɔrɔ don nataw la.
Dugumisɛn caman na, dumuni nafama dunbaliya bɛ na ni kɔlɔlɔ caman ye ka ɲɛsin mɔgɔw ka kɛnɛya ma. Mɔgɔw tɛ se ka kɛnɛya sɔrɔ ni u tɛ dumuni nafama dun k’u fa. Hali n’aw b’a fɛ ka gɛlɛya wɛrɛw kɛlɛ, ni kɔngɔ bɛ mɔgɔw la, walima ni denmisɛnniw ka balo dafalen tɛ, balocogo ɲuman ka kan ka kɛ aw haminanko fɔlɔ ye.
Hali n’o y’a sɔrɔ sababu caman bɛ balodɛsɛ la, kunbɛncogo caman fana bɛ a la. Aw ni sigida­mɔgɔw bɛ se ka bɛn kelen kan, ka sɔrɔ ka baarakɛtaw boloda.
Nin ye misali dɔw ye, minnu ye mɔgɔ dɔw dɛmɛ k’u ka balocogo yiriwa. Kɛwale dɔw jaabi ka teli, dɔw kuntaala ka jan. Ni mɔgɔw ka bɛnkan ye, aw bɛ se ka fɛn boloda min ka ɲi aw ka sigida ma.
Du bɛɛ ka nakɔ sɛnɛ
Ka sɛnɛfɛnw falenfalen
San fila o san fila, aw bɛ sɛnɛfɛnw falenfalen walasa ka fanga kura di dugukolo ma, i n’a fɔ shɔ, shɔni, tiga, walima yirinin ni nakɔfɛn wɛrɛw.
Ni aw ye kaba sɛnɛ ɲina,
Ka fɛɛrɛw sigi sen kan walasa ka balocogo ɲuman sabati
Aw bɛ jibolisiraw dilan
Ka baara kɛ ni hakilina kuraw ye
Lala hakilina minnu fɔra ka tɛmɛ, olu bɛɛ tɛ se ka bɛn aw ka sigida la. A dɔw bɛ se ka kɛ n’aw sera k’u yɛlɛma ka bɛn n’aw ka taabolow n’aw bolokɔrɔfɛnw ye. Walasa k’a dɔn ko fɛɛrɛ dɔ ka ɲi, a ka fisa mɔgɔ yɛrɛ k’a sifilɛ fɔlɔ.
N’aw bɛna baara kɛ ni hakilina kura ye waati o waati, aw b’a dan hakɛ la fɔlɔ. N’aw y’a daminɛ kɛ ni hakɛ ye, n’a ma ɲɛ, a tiɲɛni tɛna bonya. N’a ɲɛna, mɔgɔw bɛn’a ye ani k’a ladege ka caya.
N’aw ye hakilina kuraw labaara, n’a ma ɲɛ aw bolo, o kana aw fari faga. O yɛrɛ ka kan ka kɛ sababu ye aw ka segin a kan ka yɛlɛma dɔw don a la. A kɛra a fɛn o fɛn ye, mɔgɔ bɛ faamuyali sɔrɔ ko ɲɛni n’a ɲɛbaliya bɛɛ la.
Nin ye hakilina kura dɔ waleyali misali ye. A delila ka fɔ aw ye ko shɔ suguya dɔw ye balo ɲumanba ye, i n’a fɔ soja (sunbalashɔ). Nka, a bɛ se ka sɔn aw ka dugukolo kan wa? Hali n’a sɔnna, mɔgɔw bɛn’a dun wa? N’aw b’a sɛnɛ, aw b’a lajɛ yɔrɔ fitini 2 walima 3 la minnu kɛcogo tɛ kelen ye nɔgɔko ni jiko la. Ni shɔ sɔnna yɔrɔ min na, aw b’a caman sɛnɛ yen. Nka, aw bɛ to k’a lajɛ yɔrɔ wɛrɛw la. Lala, a bɛna laban ka ɲɛ.
Lala, a sɛnɛ senfɛ, aw bɛna yɛlɛma don fɛn caman na, i n’a fɔ dugukolo suguya, nɔgɔ kɛli, ji hakɛ, sumakisɛ suguya.
Nka n’aw bɛ yɛlɛma don kow la, a ka fisa ka yɛlɛma kelen kelen dɔrɔn don a la walasa aw ka se ka taabolo ɲumanw dɔn.
Walasa k’a dɔn ko nɔgɔ nafa ka bon soja ka mɔ na ani ka ji kɛta hakɛ jateminɛ, aw bɛ sumakisɛ suguya kelen sɛnɛ yɔrɔ fitiniw kɔnɔ minnu ka tile n’a ji sɔrɔta bɛɛ ye hakɛ kelen ye. San’aw k’a dan, aw bɛ nɔgɔ kɛ nin cogo la:
Nɔgɔ peluɲɛ 1 kɛra yan
Nɔgɔ pelu ɲɛ 2 kɛra yan
Bange kɔlɔsi fɛɛrɛ walasa adamadenw k’u balo sɔrɔ dugukolo la
Kɛnɛya baarakɛla ka kan k’a kɛ cogo bɛɛ la ka denmisɛnw ni n’u ka kɛnɛya lakana. Ni denmisɛnni sata dɔgɔyara k’o sababu kɛ aw ye; aw k’a dɔn fana k’o bɛna gɛlɛya lase aw ka sigida ni denmisɛnniw ma don nataw la. Ni mɔgɔ sata dɔgɔyara, o kɔrɔ ko mɔgɔ bɛ caya. Waati nataw la, o bɛ na ni kɔngɔ ye barisa dugukolo bɛ se ka mɔgɔ hakɛ dɔ dɔrɔn de balo.
Dugumɔgɔ cayali bɛ se ka kɔngɔ kɛlɛ waati dɔ kɔnɔ n’u ye dugukolo minɛ ka ɲɛ walasa balo caman ka sɔrɔ. Nka, ni bangebagaw bɛka den caman sɔrɔ, n’o denw fana ye den caman sɔrɔ, don dɔ bɛna se dugukolo walima balo tɛna bɛɛ labɔ tuguni.
Bi denmisɛnw ni lakanani bɛ se ka kɛ olu denw ka saya sababu ye don nataw la. O de bɛna kɛ ni bangebagaw bɛka den caman bange. A kɔlɔsira k’o de bɛka kɛ yɔrɔ caman na bi.
Aw ka baara kun fɔlɔ bɛna kɛ ka bangekɔlɔsi nafa ɲɛfɔ mɔgɔw ye. Nin nafa ka bon kosɛbɛ ka d’a kan, sɛnɛkɛyɔrɔ bɛrɛ tɛ mɔgɔw bolo tuguni u bɛ se k’u ka denbaya balo sɔrɔyɔrɔ min na ka ɲɛ.
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw ɲɛfɔlen don gafe in sigida dɔ la. Aw y’a lajɛ minnu bɛ se ka kɛ aw ka yɔrɔ la ani mɔgɔw bɛ minnu fɛ. Aw y’aw jija ka bangebagaw ni lajiginnimusow kunnafoni bangekɔlɔsi fɛɛrɛw kan.
Tuma caman, mɔgɔw b’aw sɛgɛrɛ kɛnɛyakow la k’a sababu kɛ ko denbaya ka bon. N’aw ye muso ye min ka bange ka teli, a sɛgɛnnen don, jolidɛsɛ b’a la ani nɔnɔ t’a sin na k’a den balo, walima n’aw ye den ye balodɛsɛ bɛ min na, walima aw ye du ye, denmisɛnniw ka ca du min kɔnɔ, se dun t’u ye; aw bɛ bangekɔlɔsi ɲɛfɔ bangebagaw ye. Tuma caman, i b’a sɔrɔ muso dɔ t’a fɛ ka den wɛrɛ sɔrɔ, nka a t’a kuma fɔ abada ni mɔgɔ ma baro k’a fɛ bangekɔlɔsi kan.
Bangekɔlɔsi ye fɛɛrɛ ɲumanba ye, aw bɛ se ka mɔgɔw dɛmɛ ni min ye. Ni mɔgɔw ma sɔn ka furancɛ don denw ni ɲɔgɔn cɛ, o b’a jira ko mɔgɔ sata bɛna caya waati nataw la.
N’aw bɛ mɔgɔw dɛmɛ ka denmisɛn saya kɛlɛ, aw ka kan k’u dɛmɛ fana u kana den caman sɔrɔ, u tɛ se ka minnu fɛɛrɛbɔ, k’u don kalan na ani k’u balo.
Ɲɛbilabaara ka gɛlɛyaw kunbɛnni n’u kɛlɛli kɛɲɛ ni ɲɔgɔn ye
Gɛlɛyaw kɛlɛli n’u kunbɛnni kɛɲɛni ɲɔgɔn ma, o ye ka sisan makow ni waati nataw makow kɛɲɛ ɲɔgɔn ma. Kɛnɛya hukumu kɔnɔ, aw ka kan ka mɔgɔw sɛgɛrɛ, ka baara k’u fɛ ani k’u dɛmɛ ka jaabi sɔrɔ u mako gɛlɛnw na. Tuma dɔw la, mɔgɔw bɛ gɛlɛyaw ni banaw nɔgɔyacogo dɔrɔn de ɲɛɲini. O de la, aw ka haminan fɔlɔ ka kan ka kɛ u dɛmɛni ye walasa u ka se k’u yɛrɛ furakɛ.
Nka, aw y’aw hakili to don nataw la. N’aw bɛ sisan makow ɲɛnabɔ, aw bɛ mɔgɔw dɛmɛ walasa u k’u hakili to don nataw la. Aw b’u dɛmɛ u k’a dɔn ko bana ni gɛlɛya caman bɛ se ka kunbɛn, ani k’u yɛrɛ bɛ se ka baara kɛ min b’u tanga.
Nka, aw y’aw kɔlɔsi: Mɔgɔ minnu ka baara ye ka kɛnɛya sabati, u bɛ dantɛmɛ tuma dɔw la. K’u ni to bana nataw kunbɛnni kan, u tɛ sisan banaw n’a gɛlɛyaw jate kosɛbɛ. Fiɲɛ bɛ se ka bila u ni mɔgɔw ka baaraɲɔgɔnya la k’a sababu kɛ u tɛka fɛɛrɛ sɔrɔ u haminankow la. O kosɔn, u bɛ dɛsɛ k’u ka ɲɛsigi baara fanba kɛ.
Banafurakɛ ni banakunbɛn bɛɛ bɛ taa ɲɔgɔn fɛ. Ni kɔn kɛra bana ma, o b’a to a tɛ juguya. N’aw ye mɔgɔw dɛmɛ k’u ka kɛnɛyako gɛlɛyaw dɔn ani k’u furakɛ kabini u daminɛ na, aw bɛ se ka tɔɔrɔ caman bali.
Bana furakɛli joona ye kunbɛnni fɛɛrɛ dɔ ye (wuli tuma dɔn ka fisa ni n sen ka di ye).
N’aw b’a fɛ aw ni mɔgɔw ka kɛ baaraɲɔgɔn ye, aw b’u sɛgɛrɛ. Aw b’aw jija u ka faamuyali sɔrɔ bana kunbɛnni n’a furakɛli nafa kan. O bɛ bɔ mɔgɔw taabolo la ani u ka bana minɛcogo n’a furakɛcogo la. N’aw bɛ k’u dɛmɛ ka faamuyali sɔrɔ, k’u taabolo falen ani ka jateminɛ kɛ u ka banakow la, aw bɛna a ye ko bana kunbɛnni fɛɛrɛw de bɛna matarafa.
N’aw b’a fɛ den banabagatɔ ba k’aw lamɛn, aw man kan k’a fɔ a ye ko banakunbɛn ka fisa ni banafurakɛ ye. Nka, k’aw to den furakɛli la, aw bɛ se k’a jira a la ko banakunbɛn fana nafa ka bon.
Aw b’aw ka baara ɲɛsin banakunbɛn fɛɛrɛw ma, nka aw kana mɔgɔw diyagoya.
N’aw bɛ mɔgɔw furakɛ, aw b’u kalan banakunbɛn fɛɛrɛw la. Misali la, ni muso dɔ n’a den nana ko tumu b’a den kɔnɔ, aw bɛ den furakɛcogo ɲuman ɲɛfɔ a ye. Aw bɛ waati dɔ kɛrɛnkɛrɛn ka tumu sɔrɔcogo ɲɛfɔ den ni ba bɛɛ lajɛlen ye, ani fɛɛrɛ minnu bɛ se ka tigɛ k’i yɛrɛ tanga tumu ma (aw ye sigida Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw: Yɛrɛtangacogo bana caman ma lajɛ). Aw bɛ to ka taa b’u ka so, nka aw kana u jalaki; aw b’u bilasira yɛrɛfurakɛcogo ɲuman na.
Furakɛli waati, aw bɛ banakunbɛn fɛɛrɛw fana ɲɛfɔ.
Fdenbaalo - Fàkan
Fàden Isiyaka BAALO ka yɛrɛkofɔ
Isiyaka BAALO Ye 'ɲininikaramɔgɔ ye. Bayɛlɛmanikɛla ani kanbaarala dòn fana (TB mankutusɛbɛn na).
A bɛ ɲininikaramɔgɔya Kɛ Mali sannakalanso dɔ la ko FLSL, Bamakɔ. A ka karamɔgɔya bɛ Kɛ kankalan (anglɛkan ni bamanankan) kan ani kandɔn kan. A bɛ ɲininiw Kɛ bamanankan kan ani Mali tabiya dɔw. O ɲininiw y'a To a Sera ka daɲɛgafe Dla bamanankan na 2008 sàn na a ni Kr Dukure ka jὲɲɔgɔnya 'kɔnɔ.
A bɛ sàn 6 Bɔ bì bayɛlɛmani ni kanlase baaraw la kan sàba ni ɲɔgɔn 'cɛ: bamanankan - anglɛkan - fransɛkan. A ka kanlase fànba Bòlila forobakɛnɛya dakun kan, fὲɛrɛdɔn ni fὲɛrɛminɛn-dɔn kan. A bɛ lamagajaw sènkɔrɔ-kumaw sɛbɛnni n'u bayɛlɛmani Kɛ fana.
Nin Ye a sàn 8 ye karamɔgɔya la kandɔn ni kankalan sannakalandenw 'kùn. A bɛ bamanankan ni anglɛkan Kɛ a 'sèn fɛ magotigiw ye u ka 'so walima kanbaarasow la.
Kr BAALO ka kanbaaraw kɔnɔna na, a bɛ baara Kɛ kosɛbɛ Mali kanw bɛ Se ka Blà 'ɲɔgɔn na cogo min na ni latigɛlan fὲɛrɛ ye. A y'o baara caman Kɛ MAKDAS ni bataki.org fogo mɔgɔw ye.
Kabini 2006 sàn na, Kr BAALO tùn bɛ tàkabin na Mali kanw tɔgɔlatɔn dɔ sìgili la 'sen kan. Bì-bi in na, o Kɛra ko latigɛlen ye a ka cɛsiri n'a jὲɲɔgɔnw ta fɛ. Tɔn in tɔgɔdako fɔlɔ ko Kanko (2006-2010) y'a To a ye lapasalikan ni jὲɲɔgɔn ɲumanw Sɔrɔ tɔn na. Tɔn wulili min Kɛra o kɔ fɛ 2010 na, a tɔgɔ Yɛlɛmana ka Kɛ Kan ni Yiriwa ye. O Kan ni Yiriwa tɔn b'a la ka 'ko caman kɛ bamanankan na bì.
Ka Fàra Kan ni Yiriwa sintinni kan, Kr BAALO ye fogo dɔ Blà 'sen kan fogokɛnɛ kan n'o bɛ Weele ko Fàkan fogo, min fogosira Ye fakan.org ye. N'i Dònna o fogo 'kɔnɔ, i bɛ i 'magolafɛn caman Sɔrɔ yen.
Fogo yeko: 1147216 - Bì: 500 - Kalo in: 8806 - Лinan: 68419.
Fura Yeko: 1460 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 73.
Buguya - Fàkan
Buguya fana bɛ bɛnkadi fuɲa galodaduguw fɛ. A bɛ Kita kolomi fɛ Kayi marabolo 'kɔnɔ. A ni Kita cɛ ye bam 17 ye. A n'a ka galotigidugu ta ye bam 3 ye. A ni kayi ta ye 440. Dugu misɛnnin wɛrɛ minnu bɛ k'a Lamini olu Flɛ: Kɔrɔn fɛ, fuɲa bɛ yen ni bam 3 ye. Tlebinyanfan na, santakoto bɛ yen ni bam 10 ye. Duɲa bɛ kɛɲɛka fɛ ni bam 5 ye. Wòrodugu fɛ, jankola kita bɛ yen ni bam 10 ye.
Buguya tu Tigɛra donsokɛ dɔ de fɛ. Nkà Kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ "buguya" kɔrɔko kàn an bɛ bì min na.
Laadaladugutigi de bɛ buguya. Yen dugutigiya bɛ Mamadu keyita de 'bolo bì. Buguyakaw ka dugutigiya fana bɛ Nà kɔrɔya-kunda. N'i Sìgira dugu 'kùn na yen ka Ban fɛn kelen min bɛ Se k'i Bɔ i nɔ na o ye saya ye. U ka dugutigiya tɛ Mununmunun yen kìnw ni ɲɔgɔn 'cɛ. U bɛ tle 7 de Kɛ ka Sɔrɔ ka dugutigi kura Sìgi ni kɔrɔlen Ntanyanna. Mamadu keyita Fɔra dugutigi minnu 'kɔ olu ye Karijala keyita, Magadu keyita, Burama jɛmen keyita ani Kɛmɔgɔ kunba keyita ye. Kumalaban na, buguya ye jamanatigidugukɔrɔ ye.
Kìn kelen de bɛ buguya. A sigikɛnɛ tɛ Tɛmɛ 1 kàn kɛnɛ naani 'kɔnɔ. Yen b'a sìgiyɔrɔ flanan de la. Sìgiyɔrɔ fɔlɔ bɛ Weele ko "Kɔ 'kɔ". Buguya mɔgɔw tɛ Tɛmɛ màa 700 ni damadɔ kàn.
Yenkaw ye fulaw ni màninkaw ni bamananw ye. U jàmuw ye keyita, so, sisoko, kulubali ani sise ye. Sinankunya-tlon bɛ u ni ɲɔgɔn 'cɛ yen, kɛrɛnkɛrɛnnenya la kulubaliw ni keyitaw. N'a Bɔra numuw la, furu bɛ Tɛmɛ bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ yen. Màninkakan de bɛ Fɔ yen fòrobaya la, nkà fulakan fana bɛ dɔɔnin dɔɔninfɔ o kɛrɛ fɛ.
Yenkaw bɛ sɛnɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ. U bɛ keninke, saɲɔn, sàba, tiga, tiganinkuru, woso, je, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà, ɲimikala, gajaba, bananku, mangoro, buyakgi, manje, lenburu, jabibi, namasa, ntɔmɔnɔ, sɔmɔ, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, salati, ʃù, kɔnkɔn, pɔmitɛri, nanaye, ɲugu ani melɔn Sɛnɛ yen. Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin y'u ka bagan marataw ye. Dalakɛda ni sananbafara ani dalinda y'u ka mɔnikɛyɔrɔw ye. U ka mɔni bɛ Kɛ ni flenw ni tasaw ye. Jago siratigɛ la u bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni baganfeere ni butigifeere ani bololafɛndlata dɔw i n'a fɔ ŋunun, sìgilan, segere, daba, jele ani bɔgɔdaga Feere. Donsoya bɛ Kɛ yen fana.
Marifa, wosen, wɔlɔgɛn, fɛlɛbɔ, manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ wɔlɔjuru, zɔnkuru, basaminɛ-nɛgɛ, jakumaminɛ-nɛgɛ, bahe,dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Blà o la, o bɛɛ y'u ka kungosogow ni kɔnɔw fàalifɛɛrɛw ye. U b'u ka misidenw Dabɔ ni ncɔlɔ ye. U b'u ka misi murutilenw Minɛ ni jonbori walima k'a Nɛgɛ ni dumunifɛn ye walima k'a bagan masina Koron ka Dòn yɔrɔ koronnen dɔ la ye. Yen musow bɛ finisɔgɔ Kɛ kosɛbɛ.
Yen ko kura nàlenw ye: Лɔʃimansin, jabaranin, tlebarika-walan, pɔnpekɔlɔn, sɛnɛkɛ-mansin, sènfɛjuru, arajo ani moto ye. Baɲumankɛtɔn minnu 'sèn Yera yen yiriwa la olu ye: FAO ni BIT ani GEDFOR. BIT ka yiriwa tùn ɲɛsinnen dòn jirituru ma. FAO, o ta tùn ye sɛnɛko yen, kɛrɛnkɛrɛnnenya la kàbasɛnɛ ani sumaʃi ɲumanko. Fɛn min ye GEDFOR ye sa, ale ka yiriwa tùn ɲɛsinnen bɛ dugumɔgɔw kàlanni ma bamanankan na.
Lakɔlikalan dugumandakun fàn fɔlɔ de bɛ buguyakaw fɛ yen. Yen Lakɔli Dabɔra 2009 sàn. Balikukalan fana kàlanso kelen bɛ yen. Nkà o nàli tɛ Tɛmɛ sàn fla kan yen nɔ. Blonkɔnɔ-kalan/duguma-kalan bɛ Kɛ yen a Mɛnna. Nkà bì, U ka Lakɔlikalan-ko kɛ bòn ni kàlan suguya tɔ bɛɛ ye.
Futa so de Nàna ni silamɛya ye buguyakaw fɛ yen. Laadala-bato kelen kelennin fana bɛ Kɛ yen hali bì. Olu la, a lakodɔnnenba ye Nàma ye. Yen dugudasiri ye wɔklɔnin ani jinɛ ye.
Kɔɲɔ ni seli ni sanyɛlɛma ni sankunbɛn ni denkundi ni ntolatan ni tɔnɲɛnajɛ ani laadalakow, bɛlɛta, nparibɔ ani fɛrɛn ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye bari ni gita ni dunun ni flen ni jenbe ni wasanba ni fle ni buru ani ntamannin ye. Yen fana ɲɛnajɛkɛyɔrɔ fòroba tɔgɔ yen "Bara" ye.
Kɔ, fàla ani dàla bɛ Sɔrɔ yen. jɛgɛ minnu bɛ yen jisigiyɔrɔw la, olu ye: Ntɛbɛn, nàna, manɔgɔ, ntigin, bilinkìtin, kɔnkɔn, wùlujɛgɛ, tungulu ani sajɛgɛ ye. O bɔlen 'kɔ yen, koorow ni kaanaw ni bàmaw ni koorokaaraw ni maliw ani noriw fana bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen n'a fɔ jala, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛ, sunsun, zaajɛ, ntɔngɛ, ntabakùnba, koboblen, ntege, nten, sankɛŋɔni ani zɛkɛnɛ. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Gɔn, lɛ, bàla, dànkala, nkorongo, kungo-kami, minɛn, warabilen, miniɲan, wɔlɔ, gɛlɛnin, tentannin, nkolonin, ntomisa, baninkɔnɔ, digon, libon ani tonkanjɔ ye. Yen kungodaw Flɛ: Kɔnin da, kɔkɔ, kɔninfin, dɔgɔfili, fuga barimama, dalajɛda ani kɛɲɛtɔ.
Kaburudon kelen de bɛ buguya bì. A bɛ dugu ni tlebin 'cɛ.
'Fɛn bɛ 100 san fɛ u ka samiɲa kelen Sanji nàlenw na. Yen waatiw fàlen-fàlen cogo Flɛ: Ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Yen funtenin hakɛ sannadan ye 40 ye a nɛnɛ hakɛ dugumadan ye 15 ye.
'kabakomayɔrɔ tɛ buguya.
Blàdon : 2017-08-06 Yɛlɛmako laban : 2017-08-10
Fogo yeko: 1147196 - Bì: 480 - Kalo in: 8786 - Лinan: 68399.
Fura Yeko: 919 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 76.
Nɔ̀kɔlɔn - Fàkan
Nɔ̀kɔlɔn ye Baninkɔ dugu dɔ ye. A Bε Kulukɔrɔ marabolo la. A Bε o marabolo in kolomi dɔ fε min faaba ye Joyla ye, a ni min cε ye bam 60 ɲɔgɔn ye. Bankɔ ye joylamara dugu dɔ ye min ni Nɔ̀kɔlɔn cε ye bam 5 ye. Nɔ̀kɔlɔn Bɛ Bankɔ galoda (komini) fɛ. I bε Bɔ Bamakɔ ka forobasira 6nan Minε ka Nà Se Faana. I bε Fara i kinin fε yen ka joylasira Minε kà bam 45 Taama kà Dòn Joyla 'kɔnɔ. I bɛ Bɔ Joyla k'i Tlen ka Nà Ŋolobugu, bam 40. Bankɔsira bɛ Fara i numan fɛ yen. I bɛ bam 25 Bòli Ŋolobugu ni Bankɔ 'cɛ o la. I ni Bankɔ cɛ bɛ To bam 5 ye yɔrɔ min na, nɔ̀kɔlɔnsira bɛ Fara i numan fɛ yen ka sirakɔrɔninsira Fara i kinin fɛ. O b'a Sɔrɔ i ye m 500 ɲɔgɔn Bòli kɔba dɔ tɛmɛnen 'kɔ. N'i ye nɔ̀kɔlɔnsira Minɛ o yɔrɔ la yen , i bɛ bam 2 Taama ka Dòn Nɔ̀kɔlɔn 'kɔnɔ.
Nɔ̀kɔlɔn ye a damanadugu ye ko caman na. Bɛɛ b'a Dɔn ko Mali dugu caman ye tɔgɔmamaw ye. Nka Nɔ̀kɔlɔn tɔgɔ sèn tɛ o la bari a tɔgɔ ɲɔgɔn fla tɛ Mali 'kɔnɔ. Nɔ̀kɔlɔn tɔgɔ in Sɔrɔla kumasen-bolo dɔ dorokolen fɛ: n dɔgɔ ka kɔlɔ. Komin dugu sìgibaa n'a kɔrɔkɛ de Sera lamini na yen ɲɔgɔn fɛ, dɔgɔnin y'i Sìgi k'i kalifa Dòn jiri min na o tùn ye kɔlɔ ye. O kɔlɔsun Kɛra a ka so fɔlɔ ye. A kɔrɔkɛ Tɛmɛna ka sìgiyɔrɔ wɛrɛ Лini n'o Sìgiyɔrɔ Taara Bɛn Kula ma, Kula jurala kɔnin. O kɔrɔkɛ o ka nàliw la ka Nà Bɔ a dɔgɔkɛ ka yɔrɔ la, o tùn b'a Fɔ ko a bɛ Taa Bɔ a dɔgɔkɛ ka kɔlɔ 'kɔrɔ i ko nin cogo la tan: "n bɛ Taa n dɔgɔ ka kɔlɔ 'kɔrɔ". "N dɔgɔ ka kɔlɔ" min bɛ o kumasen 'kɔnɔ, o fɔko caman laban Nàna Kɛ "n dɔgɔ kɔlɔ" ye bari a yɔrɔ bamanankan damanafɔcogo la, tìgiyalan "ka" fɔli man ca. Awa "n dɔgɔ kɔlɔ" laban Nàna Kɛ "n dɔɔ kɔlɔ" ye "g" fana bìnni fɛ. Kandɔn siratigɛ la, a bɛ Fɔ kisa min ma ko fyɛli o fana Nàna Bòli "n dɔɔ kɔlɔ" kan k'o Kɛ " n nɔɔ kɔlɔ ye". O sababu Bɔra nunnafɔ "n" mankan kɛli la k'a ɲɛfɛ-siginiden "d" Fyɛ k'o mankan Yɛlɛma ka Kɛ "n" wɛrɛ ye. O la sa, "n nɔɔ kɔlɔ" kumasen Nàna Doroko ka Kɛ "nɔkɔlɔ" ye ka Jà o cogo la ka Kɛ dugu tɔgɔ ye. Nɔ̀kɔlɔn tɔgɔ kanɲɛ laban "-lɔ" fana Nàna Nunnafɔ "-lɔn" kandɔn kisa wɛrɛ fɛ a bɛ Fɔ min ma ko nuguli. Ko tɔgɔ wɛrɛ tùn bɛ dugu la sani Nɔ̀kɔlɔn ka Da a la. O tɔgɔ tùn b'a la u ka tomon fɔlɔ la, o min bɛ ba da la dugu dɔ kɛrɛ fɛ ko Klɛ. Tɔgɔ min tùn bɛ dugu la yen dugumɔgɔw bɛ Tɛmɛ o kan fɔlɔ.
Nɔ̀kɔlɔn bɛ Mara dugutigi fɛ. A tìgiya bɛ dugutigi 'bolo. Dugutigi ye dugu cɛ bɛɛ la kɔrɔ ye. Ni dugutigi dɔ Banna, dugutigi kura bɛ Sìgi kalo sàba o kɔ fɛ. 'Mɔgɔ Bɔ 'mɔgɔ la tɛ a dugutigiya la. Ni kɔrɔya da Sera dugu den cɛman min ma, o bɛ Kɛ dugutigi ye.
Nɔ̀kɔlɔn dugutigi fɔlɔ tɔgɔ tùn ye ko Dase Baalo. O ye dugu sìgibaa tɔgɔ ye. Dugutigi kɔrɔ minnu bɛ dugu la o dɔw ye Nci Baalo ye, n'a tùn bɛ Weele ko Basennci ani Mamuru Baalo, o min ye Laminn blen 'ko ye. Dugutigi min bɛ dugu kùn na bì o ye Drisa Baalo ye. Dugutigi min tɔgɔ Bɔra kosɛbɛ o ye Malemoru ye, ni dɔw b'o yɛrɛ Kɛ dugu tutigɛbaa fɔlɔ ye k'a sɔrɔ ale ye sokɔrɔ tomon dɔrɔn sìgibaa ye.
Dugu ye kìn 1 pe ye. Mɔgɔ 400 ɲɔgɔn b'a 'kɔnɔ. Dugu sìgikɛnɛ tɛ Tɛmɛ mεtrε 1000² (kεnε min bε mεtrε 1000 kεrεnaani ‘kɔnɔ). Dugu t'a sìgiyɔrɔ fɔlɔ la. A ye sìgiyɔrɔ minnu Kɛ, n'an b'olu Weele ko tomonw, olu Flɛ: Klε kεrεfε-tomon, Tomina, Balazanba tomon Bankɔ kɛrɛ fɛ ani Sokɔrɔ. Dugu Wulila ka Bɔ Sokɔrɔ tomon na 1976 sàn na ka Nà a sìgiyɔrɔ kura in na.
Nɔ̀kɔlɔnkaw ye bamananw ye ni lamini mɔgɔw b’u Weele ko juraw (jula). Siya wɛrɛ tɛ dugu la. Juradugu min dòn a bε Jεdugu duguw fε. Bamanankan ye yen kan ye. Bamanankan damanafɔcogo min b'u 'bolo o ye jurakan ye. Nɔ̀kɔlɔnka bɛɛ ye Baalo ye fo n'a Bɔra furumusow la, olu minnu dɔw bɛ Bɔ dugu wɛrɛw la n'u damanajamuw ye. Dànfara b'u ni Baalo tɔw 'cɛ bari numubaalo t'u ye. Baalolaka kelen-kelen minnu bɛ Ye Mali 'kɔnɔ minnu tɛ 'numu ye olu dɔw dòn i n'a fɔ Jene n'a lamini Baalo dɔw bɛ cogo min na.
Nɔ̀kɔlɔn Baalow bɛ sinankunya Kɛ u ni dafɛdugu dɔw 'cɛ. A sinankunya dɔw ye dugu mumɛ ye, dɔw yɛrɛ ye dugu jamu dɔ nɔfɛko ye. O siratigɛ la, Nɔ̀kɔlɔn dafɛdugu minnu n'u bɛ sinankunya Sama u ni ɲɔgɔn 'cɛ olu ye Bànkɔ, Sὲnwu jurala, Kàafla, Kula, Sanando, ani Juguna ye. Nɔ̀kɔlɔnkaw ni Bànkɔkaw ka sinankunya bɛ Kɛ yen Fɔnbaw kan ma, Kàafla ta bɛ Kɛ yen Fɔnbaw fana kan ma ani kulakaw ta. Jugunakaw ni Sanandokaw ta bɛ Kɛ yen Konatɛw kan ma. Sὲnwu ta bɛ Kɛ u ni yen Dànbɛlɛw dɔrɔn kan ma. Ninnu b'a Jira k'a Fɔ ko Nɔ̀kɔlɔnka sinankun ye jamu minnu ye k'olu ye Fɔnba, Dànbɛlɛ, ani Konatɛ ye. Dànbɛlɛw ta bɛ Dàn u ni u kɛrɛfɛdugu Sὲnwu Dànbɛlɛw dɔrɔn 'cɛ. O tɛ yɔrɔ jan Sɔrɔ. N'a Bɔr'o la, nɔ̀kɔlɔnka mana jamu tɔ ninnu fɛn o fɛn Ye yɔrɔ wɛrɛ hali min tɛ u laminidugu ninnu dɔ ye, a bɛ sinankunyatlon Blà o tìgi la. Komin an y'a Fɔ cogo min na, Nɔ̀kɔlɔn Baalow tɛ baalonumuw ye minkɛ, sinankunyatlon t'u ni flaw 'cɛ hali u lamini na yen 'kuma tɛ Mali fan tɔw ma.
Baara sugu caman bɛ Kɛ dugumɔgɔw fɛ: mɔni, sὲnɛ, jago, baganmara.
Mɔni : kɔ mɔni, jε mɔni, fàla mɔni. Mɔnidugu dòn fo dɔw bε a Fɔ a ma ko sɔmɔnɔdugu.
Forosεnε : ɲɔ, keninge, saɲɔ, ʃɔ, je, zεrε, kɔɔri, da, bεnε, kàba, ɲiminkala, ku, danan, malo, tiga, tiganinkurun, woso, buramanin, ncɔgɔn.
Nakɔsεnε : mangoro, buyagi, manje, bananku, jafarana, jabibi, sebe, lenburuba, lenburukumu, mandiriye, namasa, tamati, nkɔyɔ, jaba, salati, ʃù, nanaye.
Jago : sὲnεfεnw, fìnifeere, butigifeere.
Baganmara: misi, bà, saga, ʃε, kami, tonkɔnɔ, sonsan, fàli, sò, wùlu, jakuma.
Nɔ̀kɔlɔn ye 'dugu ye fὲɛrɛlakow ka ca min 'kɔnɔ Denmisɛnnakaw ta fanga ka bòn ɲɛlakegunyakow la kosɛbɛ. Kɔnɔminɛn fὲɛrɛw la, denmisɛnninw bɛ manabon Kɛ, ntɛnfɛrɛkerun, buturu, manada ncɛgɛnw na, ncankoroda ani olu ɲɔgɔnna caman wɛrɛw. Bagangɛndenw fana bɛ u yɛrɛ Lanisɔndiya fὲɛrɛ caman Tigɛ kungo 'kɔnɔ i n'a flew, gὲnkuruninw, lokalokaw. Dennmisɛnw bɛ bololamisɛnya dɔ Kɛ jùrukisɛnin na ko ntubansèn, cὲkɔrɔbanin cɛ sirilen ani jɔnin. Waraminɛn-nɛgɛw ni ɲinɛminɛ-nɛgɛw fana bɛ yen. Wɔ̀lɔgɛn ni wɔ̀lɔjuruda bɛ Kɛ fana. Nɔ̀kɔlɔnka bɛ fὲɛrɛ caman de Tigɛ jɛgɛko la ka Sago nin bɛɛ kan. A bɛ jamubɔ Kɛ, kɔ̀jɔdako, jɛmeri, kɔ̀soli ani jɔda. Nin bɛɛ kɛminɛnw bɛ Dla u ka seko ni dɔnko 'kɔnɔ.
Duguyiriwa-tɔn min bε Nɔ̀kɔlɔn dugu ‘kɔnɔ o bε Weele ko A.W (AV). O ye CMDT ka fεεrε dònnen ye a ka maradugu ‘kɔrɔ sεnε yiriwali kama. Nɔ̀kɔlɔn A.W ka yiriwali bε sεnεfεnw kan. Tɔn in baarakεlaw bε fεεrε caman Лεnabɔ dugu ‘tɔgɔ la i n’a fɔ forosumaw, kɔɔrukurudanw, sumanfurakεw, jurudon ni jurusaraw ɲεnabɔli, kɔɔrifeere, sumannɔgɔɲini, a n’o ɲɔgɔnnaw.
Tɔn baarakεlaw ye dugu den minnu ye siginikalan Kε ka Jo o la ye. A tɔn in bε dugu ka senyεrεkɔrɔ Jira fεεrεkurako caman na. Yɛlɛma kura minnu Dònna dugu taabolo la o dɔw Flɛ: Pɔnpekɔlɔn, misiri, moto, jabaranin, rajo, sènfεjuru, jatalan, jibanbe fla, latigɛdɔn.
Nɔ̀kɔlɔn kàlanko da Minεna baliku-kalanso dayεlεnni na 1983 sàn na. Saliya BAALO Kɛra a karamɔgɔ fɔlɔ ye. O baliku-kalanso ye Nɔ̀kɔlɔn kàlanden jolen fɔlɔw Bɔ. Dafɛdugu caman kàlanden jolen fɔlɔw Bɔra a 'kɔnɔ bari kàlanso tùn tɛ o duguw la. Olu ka kàlandenw tùn bɛ Nà kàlan Kɛ Nɔ̀kɔlɔn ka Segin.
Nka yanni baliku-kalanso dayɛlɛnni ‘cε, morikalanw tùn bε Kε morikaramɔgɔ dɔw fε. O morikalanw daminε-waati ni silamεya ta bε ɲɔgɔn na wa o bεε tùn ye dugumakalanw ni blonkɔnɔ-kalanw ye silamεdiinε kàlanni kama arabukan na. Morikalan kɛbaa fɔlɔ Kɛra Nfaserifin BAALO ye, silamɛya dònbaa fɔlɔ ye cɛ min ye. A ka kàlanden fɔlɔ dɔw ye Zumana BAALO ni Mamuru BAALO (Laminnblen) ye.
1995 sàn na, ACODEP ka bolodaliw Nàna ni kàlanso dɔ ye, ko C.E.D, siginikalan kεli kama dugu denmisεnninw ‘kun. O karamɔgɔ fɔlɔ Kɛra Burama BAALO ye, o min ye a sàn sàba fɔlɔ Kɛ. O C.E.D ye jamana ka yamaruyasεbεn Sɔrɔ 2012 sàn na ka Kε Mali foroba-kalanso dɔ ye.
Mandarasa dɔ dayεlεnna dugu ‘kɔnɔ 2003 sàn na. Nka ale ye Kεnyεrεye ye min dayɛlɛnbaa n'a karamɔgɔ fɔlɔ ye Bakari BAALO ye. Silamεdiinε kàlan bε Kε a ‘kɔnɔ arabukan na ani dɔnniya wεrεw kàlanni. Arabukan kεrε fε, fransεkan bε Kε o kàlanso in na n’o sababu b’a To a bε Weele ko franco-arabe kàlanso.
Nɔ̀kɔlɔn batoko kununnama n'a bìlama bɛ kɔmɔko ni silamɛya kan. Kɔmɔ tùn ye dugu ka bato kɛta ye laada la. Silamɛya Nàna ka kɔmɔko fanga Ban.
Kɔmɔ : kɔmɔko tùn ye dugu laadalabato ye. I b’o Dɔn ni o batoli laadalayɔrɔw ye : kɔmɔtuw, kɔmɔkɔw.
Silamεya : Silamεya Dònna dugu ‘kɔnɔ kabini 1940 daminε waatiw la. Mɔgɔ min Kεra a dònbaa ye o ye Nfaserifin BAALO ye. O n’a ka denbaya tùn sìgilen bε Bagineda moriya la yen. A Seginna ka Nà sìgi la dugu ‘kɔnɔ ka kɔmɔko Kὲlε silamεya dònni kama. A Mεnna a kὲlεw la fo ka Se 1950 sàn ma. O sàn Kεra dugutigi dɔ faatusan ye ko Bεnkɔrɔ BAALO. O tùn ma Sɔn kɔmɔ laada Blàli ma a tle la. Kabini Bεnkɔrɔ Sàra, kɔmɔko laada bεε Jɔra. O Kεra silamεya sinsincogo ye dugu ‘kɔnɔ. Bì, dugu alimamiya bɛ Dramann BAALO, Mɛɛna Dramann, kabini 2014 sàn. Alimamiya Dira Dramann ma kà Bɔ mɔgɔ min 'bolo o ye Bɔnɔɔ Diisa ye, Drisa BAALO kɔni, k'a sababu Kɛ o dɛsɛli ye bana fɛ. O Drisa BAALO fana Dara mɔgɔ min kan alimamiya la o tɔgɔ tùn ye ko Zumana BAALO, o min Banna 1991 sàn na.
Nɔ̀kɔlɔn kungo cogoya y'a To ko jiboli-yɔrɔ ye yen Labɔ. Komin dugu yɛrɛ sìgikan ye mɔni ye, dugu ka sìgiyɔrɔ laɲinen Kɛra jidaw ye. O la, dàla, fàla, kɔ ani jɛ ninnu bɛɛ bɛ Nɔ̀kɔlɔn. Ni sanji ye 'labɔli Kɛ sàn o sàn, i b'a Sɔrɔ o Kɛra cyɛnni dɔɔnin ye Nɔ̀kɔlɔn 'kùn k'a sababu Kɛ dugu tlebin-yanfan bɛɛ kɛli ye jimayɔrɔw ye. Nɔ̀kɔlɔnkaw bɛ tnɔba Bɔ u ka jiboli-yɔrɔ ninnu na. Jɛgɛ sugu caman bɛ Sɔrɔ u 'kɔnɔ i ko kɔnkɔn, zara, ntɛbɛn, manɔgɔ, npɔliyɔ, saalen, nàna, samu, bilinkitin, ntigin, dodo, sàjɛgɛ, wùlujɛgɛ, zeku, gɔrɔ, baman, nfaman ani talaka. Bamaw, kaanaw, tawu, sira kwaama, bukɔ̀li ani kɔ̀ nkaan ninnu bɛɛ bɛ Sɔrɔ Nɔ̀kɔlɔn kɔ̀w la.
Nɔ̀kɔlɔn kungo 'kɔnɔ, jiri kunba minnu bɛ yen olu ye jala, ʃi, nɛrɛ, sanan, banan, gele, dingɛ, genun, toro, dun, wɔnflɔ, zɛrɛ blen, balazan, nkaba, bumu, nsira ani nkalama.
Kungosogo-ko b'a la ka Dɔgɔya Nɔ̀kɔlɔn kungo la k'o sababu Kɛ olu baguyɔrɔ banni ye ka T'a fɛ. Donsow fana ka fàgali banbali ni mɔgɔw bolofɛnw 'sèn b'a la. Kungofɛn kelen-kelen minnu bɛ Sɔrɔ yen kungo la olu ye minɛn, mankalanin, warablen, lɛ, kɔɲinɛ, nkɔɔlɔwara, ŋaka ani nkobannin. Sa minnu bɛ Sɔrɔ ye olu ye miniɲan, dànkalan, musosa, nkorongo ani kɔnan. Kɔnɔlaka minnu bɛ kungow la o dɔw ye kungo kami, wɔlɔ, bunun, tentannin, digon, sà kɔnɔ.
Nɔ̀kɔlɔn kungoda tlalen dòn 6 ɲɔgɔn ye: bɛlɛda, cɛnni, sonin, fàlada, kɔda, jɛ. Dugu forow ni baara wɛrɛw kɛyɔrɔw dòn. Kulu tɛ Nɔ̀kɔlɔn kungo la. Jɛ kɔnɔna jɛgɛminɛ-yɔrɔw ye Biyan, Nkɔnɲɛtu, Wɔlɔbin, Genunkɔgɔjidun ani Kamalenbin. Kɔ̀ba yɛrɛ tɔgɔmayɔrɔ dɔw ye nɛrɛkɔrɔjidun, Seedenyaara, Samukɔkɔ. Bolofara dɔw Bɛ kɔ̀ba la i n'a fɔ fàladen o min bìnyɔrɔ bɛ Weele kɔ̀ 'da la ko dlàkan, kɔ̀faara ani Kùluda. Kɔ̀ bolofara dɔ wɛrɛ ye Sanankɔrɔ-kɔbolonin ye.
Nɔ̀kɔlɔn kaburudo ye kelen ye bì. Nka, 'waatiw Tɛmɛna dugu kaburudo tùn ye fla ye. Kaburudo bɛ dugu ni kɔgɔdugu 'cɛ. A ni dugu cɛ janyalenba ye mɛtrɛ 800 ye. A bɛ dugu tomon kɔrɔ dɔ kɛrɛ fɛ ko Sokɔrɔ. A fana b'o ni kɔgɔdugu 'cɛ. Ka dugu To o yɔrɔ kɔrɔ la yen, kaburudo tùn bɛ a yɔrɔ kelen in na.
Nɔ̀kɔlɔn kaburudo-flako Dànna Sokɔrɔ sìgi ma. Kaburudo flanan min tùn bɛ dugu 'bolo o tùn ye du dɔ ta ye. A kaburudo kɛnɛ bɛ Sokɔrɔ ni tlebin 'cɛ ka Kùnkɛ kɔgɔduguyanfan kan kosɛbɛ. Bì, o du mɔgɔw ka kaburudo Fàrala dugumɔgɔ tɔw ta kan.
Nɔ̀kɔlɔn sàn waatiw bɛ Yɛlɛma ka Fɔ ɲɔgɔn 'kɔ ni samiɲɛ ni tlema ye sanko siratigɛ la ninka Fɔ ɲɔgɔn 'kɔ ni fonɛnɛ ni funteni ye waati kalaya siratigɛ la. Samiɲɛbɔda ni tlema cɛ bɛ Weele ko kawulɛbɔda. O bɛ Kɛ sèn na Ɔktɔburukalo ni Desanburukalo 'cɛ.
Funteni juguman waati fɛ, tlantlen waati, funteni bɛ Se ka Yɛlɛn fo hakɛ 41 ma. Fonɛnɛ 'kɔnɔ, nɛnɛ hakɛ bɛ Jigin ka Se 20 ma. Funteni juguyawaatiba ye Awirilikalo ye ninka nɛnɛ juguyawaatiba Kɛ Desanburukalo ye.
Kabakomayɔrɔ minnu bɛ dugu tɔgɔ la ni dnanw bɛ Se ka Wuli ka T'u ɲɛ Blà u ma o dɔw Flɛ: Nsira fla, kὲlεfaari-tu, Ŋolocɛ todingɛ.
Blàdon : 2016-05-29 Yɛlɛmako laban : 2017-09-23
Fogo yeko: 1147225 - Bì: 509 - Kalo in: 8815 - Лinan: 68428.
Fura Yeko: 7433 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 129.
Alfa Umar Konare - Fàkan
Bangeli ni lakɔliladon
Alfa Umar Bangera 1946 sàn feburuyekalo tle 2 Kayi. A y’a ka dugumakaln Kε yen de. A ye cεmakalan cεmεkalanso minnu na olu ye « Lycee Terrasson de Fougere » ye Bamakɔ, Dakar cεmakalaso min ye « Collège des Maristes de Dakar ye » Sεnεgali ani Kayi cεmakalanso. K’a Daminε 1962 ka N’a Bla 1964 na, a ye cεmakalanso karamɔgɔyakalan Kε Katibugu. O kɔ fε a Taar’a ka sannakalanw Kε Tarikukalan siratigε la Bamakɔ ( 1965-1969) ani Varsovie sannakalanso (Polɔɲi) k’a Tà 1971 ka Nà 1975 la.
A ye baaraw Daminε Kayi k’a to kalanfaya la, o kɔ a ye cεmakaramɔgɔya Kε Markala ni Bamakɔ.
1974 sàn Alfa ye ɲininniw Daminε Mali adamadenya-kalanw sannakalanso la. K’a Daminε 1975 la ka Nà 1978 na a Kεra jamana tariku ni siyadɔn ɲεmaa ye denmisεnya minisiriso, fartikoloɲεnajε ani seko nidɔnko minisiriso la. 1980 sàn, Alfa Kεra ɲininikεla ye ISFRA ni ENSUP sìgidɔn ni tarikudɔn bolofara la. A Kεra jεkulu caman ɲεmaa ye i n’a Fɔ: Sìgidɔn ni tarikudɔn jεkulu, fàrafinna tlebinyafan fεnkɔrɔw ɲininijεkulu, fàrafinna tlebinyafan ɲininikεlaw ka tɔn. 1981 ni 1992 sànw a ye baara Kε UNESCO ni PNUD la.
Kabi Alfa denmisεnnama a y’a sèn Dòn politiki la. 1967 sàn Alfa Kεra US-RDA denmisεnw ɲεmaa ye ENSUP la Bamakɔ n’o min ye jamanatigi Modibo Keyta ka fangaɲini-tɔn ye. Musa ye modibo fanga Dafiri min kε Alfa Kεra PMT ka cὲbɔ dɔ ye.
1978 sàn Alfa Kεra denmisεnya, farikoloɲεnajε ani seko ni dɔnko minisiri ye Musa Tarawele fε. A y’o jɔyɔrɔ in Bla 1980 sàn.
1983 sàn ye “Jamana sεbεnca” ani LES ECHOS donkibaru sεbεnca Blà 'sèn kan a tun bε min kow Лεtigε. O kɔ fε a ye seko ni dɔnko Jεkulu dɔ Sìgi sèn kan min fana tɔgɔ tun y’o Jamana kelen in ye.
1990 sàn Alfa Tun bε ADEMA jὲkulu sìgibaaw la min Labanna ka Kε fangaɲini-tɔn ye. O sen fε u ye ADEMA Yεlεma ka Kε ADEMA/PASJ ye. Musafanga bìnnen kɔ 1991 sàn Alfa Kεra ADEMA/PASJ kuntigi fɔlɔ n’a ciden fɔlɔ ye Mali jamana ka lajεεrεba dɔ sèn fε. O sàn kelen in, a ye Rajoso Bamakan Dayɛlεn.
1992 sàn na furancε la fanga tεmεnen kɔ Alfa Kεra jamanatigi 3nan ye Awirikalo la.
1997 sàn A Sìgira tuguni jamana kun na.
Jamana 'kɔnɔ ale de Nàna ni bεɛjεfanga, jamana ni burudamεw ka kὲlε banni ani mara segin 'so ye. O bεε la yuruku-yuruku ni maracogoya gεlεya tun bε yen.
O ko fε a ye jamatigi Modibo Keyta dugumasiri Kurumokari Bamakɔka Kε misali bεε k’a Ye. A ye Musa Tarawele n’a muso Mariyamu Labla 2002 sàn.
Jamana kɔ kan a Kεra CEDEAO ni UEMOA ɲεmaa ye 1999 ni 2000 sànw.
2002 sàn, sariyasun min bε yen n’o Ko jamanatigiya dali ɲɔgɔn kan ka Dàn siyεn fla ma, Alfa y'o Labato. Amadu Tumani Ture y’a Nɔnabla.
Alfa Kεra fàrafinna kelenyatɔn ɲεmaa ye fàrafinna jamanatigiw fε Maputo lajεεrεba kεnε kan 2003 sàn zuluyekalo tle 10 don.
A fana ye frankofoni cὲbɔ dɔ ye.
A ye sεbεnbɔla ni tarikudɔnna Adam Ba Konare Furu ka K’a muso ye
Blàdon : 2017-03-17 Yɛlɛmako laban : 2020-05-12
Fogo yeko: 1147308 - Bì: 592 - Kalo in: 8898 - Лinan: 68511.
Fura Yeko: 1647 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 84.
Anw mago bε kumakan min na bi, ka o kε an ka waajulu kun ye, o bε wele ko Jurumu. Gεlεya belebele min bε sɔrɔ Hadamaden kelen kelen bεε ka ɲεnamaya la, o ye jurumu ko ye. Ayiwa, sisan, ne dalen b’a la ko aw bεε b’a dɔn kosεbε fεn min ye Ala kanbilali ye. Wa tuma min ni i y’a daminε ka miiri Ala ka tɔn ko la, wala Ala ka sariya ko la; Ala ye fεn minnu fɔ ko an ka olu kε, ni i y’a daminε ka miiri olu la, yala i bε mun kε ? Tiɲε la, Hadamaden kelen kelen min bε dugukolo kan, an bεε kεra jurumutɔ ye. Anw ye jurumutɔw de ye, minnu bangera Hadamadenw cεma. Mɔgɔ si tε yen min dafalen don, min bε se ka denw sɔrɔ minnu dafalan don. K’a fɔ ko Hadamadenw bεε ye jurumutɔw ye, mɔgɔ si tε se ka o kuma sɔsɔ. O tiɲε bε kεnε kan. I ye jurumutɔ ye.
L'école expliquée aux parents- kalanda ni kalandaba Kountelénnaw
Kuntelénna bè suganti tchoko di kalanda ni kalandaba la?Lakalanni labènni n'a sira takamataw ni môkô minuw bè se k'aw bilasira gnafôliw dé bè lasôrôn djadjuru nin kônô.
Ni aw den bɛ kɔrɔbaya, a bɛna miri a bɛna fɛn min kɛ kɔfɛ.
Aw bɛna sukandili mɛ o senfɛ.
Sukandili ye ka i miri i ka siniɲɛsigi kow la, ka ŋaniya dɔw ta, ka kalan kɛ tukuni, ka bara dɔ sukandi.
A ka kalan watiw bɛ kɔnɔ, aw den bɛna a ka kalan ani barako sabati.
Ka daminɛ kilasi wɔrɔnan la, a bɛna kunafoliw caman sɔrɔ bara kalanw kan, ka sababu kɛ kalan ye, ka sababu kɛ lakɔliden ka bɔliw ye, cakɛdaw lajɛliw ye, bara ladege cakɛdaw la ani barakɛlaw bɛna ɲɔgɔn kunbɛn ye.
A bɛna dege fana a ka kunafoliw ɲini liwuruw ani batakiw kɔnɔ ani ɛntɛrinɛti kan.
Kolɛji la, ka ta kilasi sabana la ka ta bila lise la, ka ta kilasi filana na tɛkinoloji la ka ta bila tɛrimilali la, aw den kanga ka sukandiliw dɔ kɛ walasa a bɛ a ka kalan tɔw kɛ. Walasa a bɛ dɛmɛ ka o sukandiliw kɛ, jateminɛ bɛ kɛ a ka porojɛw ani a ka kalan nafaw la, aw ni a ka karamɔkɔw, pereperelanciya a ka karamɔkɔ ɲɛma bɛna ɲɔgɔn ye o ko la. Aw bɛ se ka lakɔli hakili dɔkɔtɔrɔ fana hakilina ɲini.
A kaɲi kamini san daminɛ la, aw ka hakili jagabɔ kalan sukandilenw kan ani aw ka ɲininin caman kɛ, bari kalan dɔw sɔrɔli bɛ tɛmɛ dosiye sukandili de fɛ, ani ka ɲɔgɔn ye ka kuma walima ɲɔgɔndan. Aw bɛ aw hakili to datiw la, wa aw bɛ aw hakilito talifɔniw la fana bari aw bɛ se ka wele kumabɛ la, ka ko dɔw ɲɛnɛbɔ.
Ni aw bɛ fɛ ka jira aw den bɛna kalan minuw kɛ, kilasi sabana la ani kilasi filana na tɛkinoloji la, aw kanga ka sɛbɛn dɔw dafa walasa karamɔkɔw na se ka u hakilina di aw ma.
Ka aw den tɔgɔ sɛbɛn lise la, oridinatɛri bara dɔ kanga ka kɛ walasa a na se ka pilasi sɔrɔ, jateminɛli kɛlen a ka nɔtiw ani a ka sigida kan.
Mun ye baradegeli kalan ye, aw kanga ka se baradege kalan cakɛda ma walasa aw nase ka patɔnrɔn dɔ sɔrɔ.
Tɛriminali kilasi la, aw den yɛrɛ de bɛna sukandili kɛ, a bɛ fɛ ka kalan min kɛ lakɔli baw la, ɛntɛrinɛti kan, yani baki sɔrɔli siti kan.
Sukandili tɛ ka fɛn kelen sukandili wati dɔ kɔnɔ. Kalan suguya ka ca kosɛbɛ wa aw den hakilina bɛ se ka falen a ka kalan kɔnɔ.
Ka sababu kɛ aw den bɛ hukumu mun kɔnɔ, yɛlɛmali dɔw bɛ se ka kɛ a ka kalan na:
- Ni ya sɔrɔ ko aw nana Faransi a mɛ wa aw den tɛ faransɛ kan mɛ kosɛbɛ, a bɛ se ka kunbɛ ni faransɛ kan kalani ye teliya la
- Ni kalan ka gɛlɛn a ma kojugu, a bɛ se ka foroba kalan ani bara kalan dɔ kɛ nɔgɔya la
- Ni ya sɔrɔ ko lojura dɔ bɛ a kan, kalan ɲɛnɛbɔ togoya dɔw bɛna ɲɛsin a ma kolɛji ani lise la.
Lakɔli ka layini ye aw den ka kalan bɛ ɲɛ a bolo, wa kɔfɛ, bara fana bɛ ɲɛ a bolo, wa yen a bɛ a timinandia ka a yɛrɛ kalan ani ka a yɛrɛ ka sukandiliw kɛ.
Jamanakuntigi ye laseli kɛ jamanadenw ye – Agence Malienne de Presse et Publicité
Home/Kibaru/Jamanakuntigi ye laseli kɛ jamanadenw ye
Jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita ye laseli min kɛ jamanadenw ye karidon zuwɛnkalo tile 14 san 2020, a y’a jira, ko ko minnu kɛra jamana in kɔnɔ kɔsa in na, k’a ye kɔlɔsiminɛ kɛ a bɛɛ lajɛlen kan. Minnu y’u ka dusukasiw jira, ani minnu ye kulekanw bɔ. Minnu ye laɲinniw kɛ ani k’a ɲinin u ta ka da bɔgɔ jeninnen kan. A ko Maliden kelen o kelen bɛ tɔɔrɔ sɔrɔ, walima k’a ka nisɔngoya jira, k’o bɛɛ ye sigimajɔko ye ale bolo ; ka da a kan ale ka baara ye jamana in kunko ɲɛnabɔli ye.
A k’a bɛ fɛn o fɛn kɛ, k’a bɛɛ kun ye Maliden kelenna ka se k’a yɛrɛ balo, ka laban ka se k’a ka denbaya doni ta.
K’a seko jira min b’a to Maliden bɛɛ bɛ se k’a ka dunfɛnw sɔrɔ nɔgɔya la.
Jamanakuntigi k’a sago don bɛɛ ka se k’a den kalan, min b’a to nɔgɔya ka don u ka siniɲɛsigi baaraw la ; bɛɛ ka se ka kɛnɛya ɲuman sɔrɔ jamana basigilen kɔnɔ. Maliden cɛman ni musoman bɛɛ ka se ka baara sɔrɔ, i kɛra denmisɛn ye, walima maakɔrɔ.
A ko a la Aladeli ye an ka jamana ka kɛ jamana barikalen ye, an bɛ wasa sɔrɔ min kɔnɔ. Jamanakuntigi k’a ye bɛɛ faamuya, ko ni Ala sɔnna a b’a seko jira bɛɛ haminanko la.
Alamisa zuwɛnkalo tile 11 san 2020, jamanakuntigi k’a ye a ka dannaya lakuraya minisiriɲɛmɔgɔ Dɔgɔtɔrɔ Bubu Sise kan kokura, k’a kɛ gɔfɛrɛnaman ɲɛmɔgɔ ye. A ko sɔnnin o gɔfɛrɛnaman kura bɛ sigi, mɔgɔ faamuyalenbaw bɛna sɔrɔ min kɔnɔ, i n’a fɔ jamana sigikafɔba y’a laɲinin kɛ cogo min na san 2019 desanburukalo la.
O gɔfɛrɛnaman bɛna to jamanadenw ka bila la, ka baara kɛ ni laadiriya ye. A tɛna kɛ mɔgɔfalen dama ye ; a bɛ kɛ yɛlɛma ɲuman donni ye baara kɛtaw la, min b’a to laɲininw ka se ka sabati. U bɛna u seko jira Malidenw haminanko gɛlɛnw ɲɛnabɔli la ; i n’a fɔ basigi sabatili, hadamadenya yiriwali, politikiko ani mara kɛcogo ɲuman na.
A ko ninnu bɛna waleya joona, ka hadamadenw wasa a ɲɛma cogoya dɔw la :
1. Jamankuntigi k’a bɛ fɔlɔ k’a nɔ da kalanko ɲɛnabɔli la, ni yamaruya dili ye minisiriɲɛmɔgɔ ma, a ka sigikafɔ kɛ a ni kalanko ɲɛmɔgɔw cɛ ; walasa bɛnkan ka se ka sɔrɔ u ni ɲɔgɔn cɛ. A ko bɛnkan fɛn o fɛn mana sɔrɔ o sigikafɔ la, ale bɛ jɛn n’o waleyali ye. Sabula ko kalan ye jamana siniɲɛsigi dɔ ye. A ko kalanko silasalen mɛɛnna jamana in kɔnɔ. A k’a man kan cogo si la, denmisɛnninw ka bɔnɛ u ka hakɛw la.
2. Jamanakuntigi k’a ni mɔgɔw bɛna kumaɲɔgɔnyaw kɛ kɛnɛyako kan. K’o bɛ kɛ ni dɔgɔtɔrɔɲɛmɔgɔw ni sigidalamɔgɔw ye ; walasa ka ɲɔgɔn faamuya Bamakɔ dɔgɔtɔrɔsoba kelen-kelen lakurayacogo kan, soko ni baarakɛminɛnko ani furakɛli kɛcogo ɲumanw kan. A k’o yɛlɛma ɲumanw bɛ ɲɛsin marayɔrɔw kɛnɛyasow fana ma. Sabula kɛnɛya ye jama ka hakɛ dɔ ye.
3. Jamanakuntigi ko depitesigi kalata tɛmɛnnenw gɛlɛyara kosɛbɛ. Ko fɔɲɔngɔnkɔw cayara mɔgɔw cɛ jamana fan dɔw la. A k’o gɛlɛyaw sababu bɔra fɛn minnu na, ko an na jɛ k’an fanga fara ɲɔgɔn kan o ɲɔgɔnna wɛrɛw kunbɛncogo la. A ko a b’a ɲinin jamanadenw fɛ, u ka da u ka fangabulonw na. Sabula ko mara kɛcogo ɲuman sinsinyɔrɔ dɔ y’o ye.
4. Jamanakuntigi ko mɔgɔ minnu y’u sigiyɔrɔw bila ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la minnu yɛlɛmanen bɛ Falajɛ, Bamakɔ komini 6an na, k’olu ye tɔɔrɔ sɔrɔ kosɛbɛ. A ko a hakili b’u la. Ko a ni gɔfɛrɛnaman kura bɛna baara dɔw boloda ka ɲɛsin u dagayɔrɔkow, an’u lasegincogow ma u ka duguw la.
5. Jamanakuntigi ko jamana in basigili ye an bɛɛ lajɛlen haminanko ye k’o bɛ san tan caman bɔ. Jamankuntigi ko jamana ka baarakɛnafolo tilalen saba ye, k’o tilayɔrɔ kelen bɛ taa basigi sabatili dafɛ san o san. A ko lakananbaaw b’u seko la ; hali ni laɲinin ma sabati fɔlɔ. A ko halibi a b’a ɲinin an bɛɛ lajɛlen fɛ, an k’an ka lakananbaaw senkɔrɔmadon.
By Doukouné Coulibaly|2020-06-16T15:53:53+02:00juin 16th, 2020|Kibaru|0 Comments
Koronawirisi: Nin y’a siɲɛ fɔlɔ ye mali ka banabaatɔ 45 sɔrɔ tile kelen kɔnɔ
Sungulaso - Fàkan
Sungùlaso ye Mali dugu ncinin dɔ ye min Bε Sikaso marabolo la. A Bɛ Kucala kolomi 'kɔnɔ a ni min cε jànya ye bam 50 ye. Mamara (miɲankakan) de bε Fɔ yen kosεbε. O kɔ fε, bamanankan bԑ Nà. Sungùlaso bε dugudennin wεrεw cε ma. O dɔ Ye Taraso, Molobala, Dugan, Sugunba, Banεso, Jɔnina, Sangεla. A Bɛ galoda min fɛ o ye Koloniŋɛ ye.
A dugu in bɛ Weele fana ko Лidugunkulu, o min y'a miɲankatɔgɔ ye.
Dugu bɛ Mara dugutigi fɛ. Dugutigi fɔlɔ tɔgɔ tùn ye ko Ze Danbԑlԑ. Dugutigi min bɛ dugu 'kùn na bì (2015) o tɔgɔ ye ko Opere Danbԑlԑ.
Dugu ye kìn wolonfla ye ani fulawεrε dɔ, min mabɔlen dòn dugu la. Mɔgɔ 3500 ɲɔgɔn b'a 'kɔnɔ. A fɛnsɛn ye mεtrε 2000² (se fla = kεnε min bε mεtrε 2000 kεrε naani ‘kɔnɔ). N’i Bɔra Kucala dugu kɔnɔ ka Se Winjinna, o min bԑ Jate Kucala dònda ye n’i bԑ Bɔ Sungùlaso ka Nà Kucala, i b’a Sɔrɔ sira faralen dòn fla ye. Fara min bԑ Taa i kinin fԑ, o ye Sikaso sira ye. Fara tɔ kelen min bԑ Taa numan fԑ o ye Kuri sira ye. I bԑ Taa o de fԑ ka Tԑmԑ Molobala la ka Nà Se Sungùlaso. A ni Molobala cε ye bam 11 ye.
Miɲakaw dòn: a dugulen-jamuw ye: Danbԑlԑ, Goyita, Tarawele, Koloma. Dunanjamuw: Sangarε, Sibibe, jalo ani Jasana. Miɲakakan (Mamara), Bamanankan. Benuku-fulakan.
Dugu baaraw bɛ Bòli sɛnɛ ni baganmara kan ani jago ni numuya.
Forosεnε : ɲɔ, keninge, saɲɔ, ʃɔ, jaba, zεrε, kɔɔri, da, soza, kàba, namasa, ku, kurubaga, bananku, malo, tiga, tiganinkurun, woso,: mangoro, buyagi, manje, sebe, lenburuba, lenburukumu, yiran (tamati), nkɔyɔ, nanaye.
Jago : sεnεfεnw, butigifeere
Baganmara: misi, bà, saga, ʃε, kami, tɔnkɔnɔ, sonsan, fàli, sò, wùlu, jakuma, lԑ.
Numuyabaaraw: Daba, misidaba, muru, kolon, segere, kunan, mununanw.
Duguyiriwa-tɔn minnu bε Sungùlaso ‘kɔnɔ n’o bε Weele ko A.W (A.V), bԑ T’u Jɔ fo A.W seegin na. A.W yԑrԑ ye CMDT ka fεεrε dònnen ye a ka maraduguw ‘kɔrɔ sεnε yiriwali kama. Sungùlaso A.W ka yiriwali bε kɔͻrisԑnԑ de kan kosԑbԑ.
Tɔn in baarakεlaw bε fεεrε caman Лεnabɔ dugu ‘tɔgɔ la i n’a fɔ forosumaw, kɔɔrikuru-danw, Siraba-dlaw, jurudon ni jurusaraw, kɔɔrifeere, kɔɔrinɔgɔɲiniw, a n’o ɲɔgɔnnaw. Fͻlɔ la, tɔn baarakεlaw tun ye dugu den minnu ye siginikalan Kε ka Jo ye. Nka bì a caman ye mɔgɔ minnu ye lakɔli dɔɔnin Kԑ ni ka Dԑsԑ kɔsa fԑ ye. A tɔn in bε dugu ka senyεrεkɔrɔ Jira fεεrεkurako caman na.
Yεlεma kura minnu Dònna dugu kow la o dɔw Flε : pɔnpekɔlɔn, misiri, moto, jabaranin, rajo, sènfεjuru, jatalan, tle barikawalan (pano). Bolodalibaara minnu Nàna dugu ‘kɔnɔ olu ye CMDT ni USAID ye.
Sungùlaso kàlanko da Minεna baliku-kalanso dayεlεnni de la fɔlɔ. O kɔ fԑ, morikԑ dɔ Jiginna yen, 1984 sàn waatiw la. O tɔgɔ tùn ye ko yusufu Mayiga. O tùn bԑ mɔgɔw kàlan dugumakalan na. Nka o tùn dlonnen bԑ kuranԑ durusi ani silamεya taabolow ɲԑdɔn de kan. 1988 sàn waatiw la, Sungùlaso y’a ka dugumadakun fɔlɔ forobakalan-so Sɔrɔ. O karamɔgɔ fɔlɔ Kԑra Umar Tugute ye. Mandarasaso-jɔ da Minԑna yen 2009 sàn. U ma dugumadakun flanan Sɔrɔ forobakalan-so la hali bì.
Sungùlaso laadalabatow bԑ ‘sèn na hali bì. O bato kɔrɔw kɛrɛ fɛ, silamiya Nàna. Yen laadalabato sugu ka ca: kɔmɔ, ɲaa, ngogoodugu, kɔrԑ, kaʃiyԑn, Nahoo.
Kɔmɔ : kɔmɔko ye dugu laadalabato ye. O bԑ kìn min na o de ye Лanaso ye. Du min b’a ko `kùn na ‘kԑrԑnkԑrԑnnenya la o ye Лeedɔɔlɔɔ ye. Mɔgɔ min b’a laada latlenni ‘kùn na bì o ye Koba Danbεlε ye.
Лaa: o fana ye dugu laadalabato dɔ ye. O fla de bԑ yen : Kagwala (farakɔrɔ) ta ani Sokalaba (Gookan) ta. Kagwala ta koɲε bε Sifigee du ‘bolo. Sokalaba ta koɲε bε Zagɲii du ‘bolo.
Kɔrԑ: O fana ye dugu laadalabato dɔ ye. O kelen de bԑ yen, O bԑ Лanaso kìn na. O koɲε bε Kegemԑԑ du ‘bolo. A laada latlenbaa min bԑ yen bì o tɔgɔ ye ko Ziye Danbԑlԑ.Ngogoodugu: o fana ye dugu laadalabato wԑrԑ ye. Kɔsɔnta dɔ dòn. O bԑ Kagwala (farakɔrɔ) kìn na. Du min ta dòn ‘kԑrԑnkԑrԑnneya la o ye Ngogoo ye
Kaʃiyԑn: o fana tùn ye dugu laadalabato ye. Dugutigi-kin ka foroba-laadatu dòn min tùn bԑ Sɔn.
Nahoo: o fana tùn ye dugu ‘laadalabato-fԑn ye. O tùn bԑ kìn min na o ye Dԑgԑso ye
Laadala- batoyɔrɔw: kɔmɔtu, ɲaatu, Nahootu, Kɔrԑtu.
Silamεya: Dònna yen a tԑ Tԑmԑ sàn bi sàba kan. A batoyɔrɔw (misiriw) ye fla ye.
Fɔliw : Bala, Bàra, Cacaara, Dunun, Bɔnɔ.
Farikolo-ɲεnajεw : ntola
Sungùlaso kungow 'kɔnɔ, Kɔba kelen, jε kelen, fàla kelen ani dàla dɔw bɛ yen.
Farawoba, Driwɔ, Kùlugaa
Blàdon : 2016-06-22 Yɛlɛmako laban : 2017-08-06
Fogo yeko: 1147177 - Bì: 461 - Kalo in: 8767 - Лinan: 68380.
Fura Yeko: 1729 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 70.
Kàba - Fàkan
Kàba ye ɲɔsun ye min janya tɛ Tɛmɛ mɛtɛrɛ 3 kan.Ni kàbaju bɛ Wuli, sibiriɲɛ kelen o sibiriɲɛ kelen a bɛ kuruni dɔ Falen yen. 'Kuru - kuru ninnu falen yɔrɔ la, furabuluw bɛ Bɔ yen de. Kàbaju kelen bɛ se ka furabulu Bɔ fo ka Se 14 walima 22 ɲɔgɔn ma. Nka n'a bɛ Kɔrɔ a furabuluw bɛ Burun ka Taa a fɛ. Kàbabulu bonya bɛ Taa cm 10 kan wa a janya fana bɛ Taa mɛtɛrɛ 1 na.
Kàba bɛ dili caman Bɔ ka Dòn dugu la. Tuma dɔw la a b'u Labɔ kuru-kuru ninnu fɛ fo ka Bɔ dugu la pewu. A bɛ o dili minnu Labɔ o ye, o de b'a Bali binni ma. Kàbasun kelen baloko ɲuman bɛ Se ka den Kɛ fo ka Se sàba ma.
Kàba ye suma ye min ka dɛmɛ ka bon balo kunda kosɛbɛ. Лɔ sugu min dòn a mɔni ka teli ka sago ɲɔsugu caman kan. Kàba dannen 'kɔ a tɛ Tɛmɛ kalo sàba ɲɔgɔn kan a ka Mɔ. A yɛlɛmacogo ka ca baloko-kunda fana. Ni kàba den Kɔgɔra a sun na ka ban, a bɛ Dòn balo la kabini yen. Bari a kɛnɛ bɛ Se ka Kari ni k'a Jeni ka Лimi. Nka o ye waatininko ye. N'o Tɛmɛna a bɛ Ja sɔn. N'o Kɛra u bɛ Sɔrɔ ka Kari ni k'u Wɔrɔ ka Bɔ u fàra 'kɔnɔ, O fàra min fana b'a da Tugu olu fana bɛ Taa 20 ni dɔɔni na. O bɛɛ kɔ fɛ, a bɛ Dla ka Kɛ ɲɛnɲɛn ye, o min bɛ Se ka Tobi ka Kɛ seri walima kini ye. Лɛnɲɛn bɔlen 'kɔ yen a mugu fana bɛ Se ka Bɔ ka Kɛ ka balofɛn wɛrɛw Dla i n'a fɔ: mɔni, to, basi ani ŋɔmi.
Blàdon : 2016-11-04 Yɛlɛmako laban : 2016-11-05
Fogo yeko: 1147113 - Bì: 397 - Kalo in: 8703 - Лinan: 68316.
Fura Yeko: 1704 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 81.
Anpisilini ni amɔkisisilini (Ampicilline et amoxicilline): banakisɛ­fagalan minnu bɛ banakisɛ caman faga
Anpisilini ni amɔkisisilini (Ampicilline et amoxicilline): banakisɛfagalan minnu bɛ banakisɛ caman faga
Anpisilini ni amɔkisisilini ye bɛɛ banakisɛcaman fagalanw ye, o kɔrɔ ye k’u bɛ banakisɛ sugu caman faga ka ka tɛmɛ penisilini kulu kɔnɔfura tɔw kan. U fila bɛ se ka falen ɲɔgɔn na. Ni aw ye anpisilini tali laɲini kɛlen ye yɔrɔ min na nin gafe kɔnɔ, aw bɛ se ka amɔkisisilini kɛ k’o nɔnabila n’a hakɛ kofɔlen ye.
Anpisilini ni amɔkisisilini ye fura ɲumanw ye, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la u bɛ di denyɛrɛniw ni den fitiniw de ma. U fila nafa ka bon galakanɔrɔ ni tulodimiw bɛɛ furakɛli la. Anpisilini nafa fana ka bon kanjabana furakɛli la ani bana gɛlɛn suguya wɛrɛw minnu bɛ denkuraninw minɛ.
A fura ninnu fila bɛɛ bɛ fɔɔnɔnege ni kɔnɔboli bila mɔgɔ la nka kɛrɛn­kɛrɛnnenya la anpisilini de ta ka teli. Aw kana u di den kɔnɔbolitɔ ma ni aw b’a dɔn ko aw bɛ se k’a nɔnabila ni banakisɛ­fagalan wɛrɛ ye.
Kɔlɔlɔ lakodɔnnenba dɔ wɛrɛ ye kurukuru bɔli ye fari la. Kurukuru ŋɛɲɛma minnu bɛ to ka bɔ fari la ka tunun waati damadɔ kɔnɔ olu ka teli ka kɛ penisilini kɔlɔlɔw ye. Aw bɛ a dili jɔ o yɔrɔ bɛɛ ka tila ka penisilini sugu bɛɛ dili dabila pewu den ma. Ni kɔlɔlɔ wɛrɛw wulila a tigi fɛ tugun, o bɛ se ka juguya kojugu fo ka se a tigi saya ma. Faridegun dɔw la, eritoromisini, érythromycine bɛ se ka ta a nɔ na. Fura minnu maralen ka kan ka sɔrɔ denbaya ka furaminɛn kɔnɔ kalan. Kurukuru minnu bɛ i n’a fɔ ɲɔni kurukuru dɔgɔkun kelen fura tali daminɛnen kɔ, o bɛɛ tɛ faritanabana dɔ ye. Nka a ka gɛlɛn ka a dɔn ni o kurukuru faritanabana dɔ ye, o la a ka fisa ka fura tali jɔ.
A fura ninnu bɛ ka dɛsɛ banaw kɔrɔ ka taa a fɛ. Aw ka sigida la, a bɛ se ka kɛ u tɛ na se ka fulukubanaw, tɔgɔtɔgɔni, walima bana wɛrɛw kɛlɛ bibi in na bilen.
Anpisilini ni amɔkisisilini tacogo
Anpisilini ni amɔkisisilini dunta bɛ baara kɛ ka ɲɛ. Anpisilini pikirilama fana bɛ se ka kɛ, nka o ka kan ka kɛ bana gɛlɛnw kama i n’a fɔ kanjabana, walima ni den bɛ ka fɔɔnɔ kojugu ani n’a tɛ se ka fɛn kunu.
Banakisɛ­fagalan tɔw tali kuntaala tɛ kelen. Aw bɛ tɛmɛ ni fura tali ye fo bana taamasiɲɛ (hali farigan yɛrɛ) bɛɛ ka ban ka lɛri 24 ɲɔgɔn kɛ. Ni Sida bɛ den na, tile hakɛ min fɔlen don a kama aw bɛ fura di a ma o kɔnɔ. O fɔlen in kɔnɔ, a tata hakɛ bɛ se ka yɛlɛma. A ka ca a la, aw bɛ hakɛ dita dɔgɔya ni di den ka dɔgɔn walima ni a man kɛnɛ. Aw bɛ sɔrɔ ka dita hakɛ caya ni di den ka bon walima ni bana ka jugu.
Amɔkisisilini dunta, Amoxicilline orale: Denw ka bana suguya caman fura
Miligaramu 25 ka se 50 ma, aw bɛ o di den ma a girinya kilogaramu kelen o kelen na don o don, a tilalen ka bɛn tako 3 ma tile kɔnɔ. Walima aw bɛ a di ka bɛn den si hakɛ ma:
San 3 duguma: aw bɛ mg 62 di siɲɛ saba tile kɔnɔ tile 3 ka se tile 7 ma.
San 3 ka se san 7 ma: aw bɛ mg 125 di siɲɛ 3 tile kɔnɔ tile 3 ka se tile 7 ma.
San 8 ka se san 12 ma: aw bɛ mg 250 di siɲɛ 3 tile kɔnɔ tile 3 ka se tile 7 ma.
San 12 sanfɛ: aw bɛ mg 250 ka se mg 500 ma, k’o di siɲɛ 3 tile kɔnɔ walima
mg 500 ka se mg 875 ma, o siɲɛ 2 tile kɔnɔ tile 3 ka se tile 7 ma.
Aw bɛ tɛmɛ ni amɔkisisilini dili ye fo ka t’a fɔ ko bana taamasiɲɛ bɛɛ banna ka lɛri 24 ɲɔgɔn sɔrɔ.
Ni bana gɛlɛnw don, aw bɛ se ka dili se fo mg 95 ɲɔgɔn ma kg la, aw bɛ tako 3 ma tile kɔnɔ.
Aw bɛ mg 25 di kilogaramu o kilogaramu, siɲɛ 2 tile kɔnɔ tile 5 kɔnɔ.
Aw bɛ a pikiri mg 100 kɛ ka se 200 ma, a tigi la a kilogaramu kelen o kelen, a tilalen ka bɛn tako 3 walima tako 4 ma tile kɔnɔ fo ka nɔgɔya. Ni o kɛra, aw bɛ a pikiri jɔ ka a tɔ kɛ a kununta ye.
Denyɛrɛninw: aw bɛ a pikiri mg 125 kɛ den na (mg 500 bara ¼) siɲɛ 3 tile kɔnɔ
Kalo 1 ka taa san 1 na: aw bɛ a pikiri mg 250 kɛ den na (mg 500 bara ½) siɲɛ 4 tile kɔnɔ
San 1 ka se san 3 ma: aw bɛ a pikiri mg 500 kɛ den na siɲɛ 4 tile kɔnɔ
San 4 ka se 7 ma: aw bɛ a pikiri mg 750 kɛ den na siɲɛ 4 tile kɔnɔ
San 8 ka se 12 ma: aw bɛ a pikiri mg 1.000 kɛ den na siɲɛ 4 tile kɔnɔ
San 12 ka yɛlɛn: aw bɛ a pikiri mg 1.500 kɛ den na siɲɛ 4 tile kɔnɔ
Ni bana ka gɛlɛn
Aw bɛ hakɛ kofɔlen ninnu ɲɔgɔn 2 di. Ni aw sɔminen don a la ko bana ye kanjabana ye walima galakanɔrɔ gɛlɛman, aw bɛ anpisilini ni zantamisini fila nagaminen pikiri kɛ a la I n’a fɔ a ɲɛfɔlen don cogo min duguma). Ladilikanw lajɛ ɲɛ Zantamisini, Gentamicine.
Sigida 9, Labɛn ni ladilikan minnu ka kan ka matarafa pikiri kɛcogo kan, yɔrɔ lajɛ gafe kɔnɔ walasa ka pikiri kɛcogo dɔn. Aw bɛ anpisilini mg 500 kɛ ji sanuman ml 2.1 la. O bɛ furaji bɛ bɛn mg 500 ma ml 2.5 la. Aw bɛ zantamisini (gentamicine) mugu mililitiri 2 ka se a mugu mililitiri bara baranin ta k’o ta ta miligaramu 40 ye ka kɛ mililitiri kelen-kelen na.
Anpisilini ni zantamisini, Ampicilline et gentamicine
Kilogaramu kelen o kelen, aw bɛ anpisilini pikiri (ampicilline) mg 50 kɛ a tigi la, siɲɛ 4 tile kɔnɔ, tile 5 ɲɔgɔn kɔnɔ.
Kilogaramu kelen o kelen, aw bɛ zantamisini pikiri (gentamicine) mg 7.5 kɛ a tigi la siɲɛ 1 tile kɔnɔ, tile 5 ɲɔgɔn.
Den kalo 2 ka se 4 ma, ni a tigi girinya bɛ kg 4 na ka se 5.9 ma: aw bɛ anpisilini ml 1 pikiri kɛ siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Aw bɛ zantamisini ml 0.5 ka se ml 1 ma pikiri kɛ siɲɛ 1 tile, fo ka se tile 5 ɲɔgɔn ma o la don o don.
Den kalo 4 ka se 12 ma, ni a girinya bɛ kg 6 la ka se 9.9 ma: aw bɛ anpisilini ml 2 pikiri kɛ o la siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Aw bɛ zantamisini ml 1.8 pikiri kɛ o la siɲɛ 1 tile kɔnɔ ka se tile 5 ma.
Den san 1 ka se 3 ma, ni a tigi girinya bɛ kg 10 bɔ ka se 13.9 ma: aw bɛ anpisilini ml 3 pikiri kɛ o la siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Aw bɛ zantamisini ml 1.9 ka se 2.7 ma pikiri kɛ o la siɲɛ 1 tile kɔnɔ ka se tile 5 ma.
Den san 4 ka se san 5 ma, n’a girinya bɛ kg 14 bɔ ka se 19 ma: aw bɛ anpisilini ml 5 pikiri kɛ o tigi la siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Aw bɛ zantamisini ml 2.8 ka se ml 3.5 ma, o pikiri kɛ o tigi la siɲɛ 1 tile kɔnɔ.
Aw bɛ zantamisini hakɛ dita dɔgɔya denmisɛnw ma minnu girinya ka dɔgɔn ni tɔw ye, ani k’a hakɛ dita caya denmisɛnw ma minnu ka girin ni tɔw ye.
Ni aw dalen don a la jaati ko bana min bɛ den na k’o ye kanjabana ye, aw bɛ anpisilini hakɛ caya ka se mg 200 ɲɔgɔn ma kilogaramu kelen o kelen aw bɛ o pikiri kɛ siɲɛ 4 tile kɔnɔ.
Nkalontigèla kôrôbôra — Wikibooks
Ka bô Wikibooks
Galondugu ye kalabaanciw, nsow, fugariw ani baarakèbaliw daga yôrô ye. Don o don, in bè kibaruya kure de mèn a kônô. Fonse ye banafurakè yôrôba ye Bamakô. Kabinin dugu mana jè, yen bè fa môgôla: dôgôtôrôw, banabaatow, bilasirabagaw, feerekèlaw ani nganamu-nganamu kèlaw. Ko dô kera ye halibi o bè lakali. Nin kèra èkorobalamugo do ye.
k'a ta sogomafo su, a bè taakasegin ma dôgôtôrôsô fanbè. N'a ni mogo bènna,a yèrè b'a don se bè minye. A b'o la jô k'a fo ye k'a muso ka kalifa minèra, u gnè ama k'a dèmè a sutara lila. Dow bè wari di ama. Nka ni don in, a ye ce dô lajô ka dèmè gnini o fè. O lajè, ka lajè. Ce hakili jiginn'a ko kunasini ale ye kèmè yôrô di ni ce kele in ma nin yôrô kele n'a muso sutaralikama. A hakili jiginna tunkun ko bamakô falen do nin môgô lankolon suguw la. A ko delili kelama, ne bèè jôni musakaw bèè ye. Nka nbè taa in muso lajè walasa k'a don kasanke hakè min bè bèma. Ni fali bè môgô bi i ta kulo ye. A ni bila nganiagnumatigi nè k'a ta ga muso koroba dô jira-jaa o ye cè ye woloba de ye.
Dka ma: «Nin ye ne koni ba de ye wa ne yèrè nalé do o dikama ya ». N'kalotiguela ye a se fan k'a ta dosu kolo ka yôrô kolu ferékè. Jaa u lu ka kasekè dobalana a kana. Banabaatow ni kènè maw ni dôgôrôbè donna gniakona. Sanni ce ka se ka mâgô la fanua, o diya dè!
Nkalon mèèn, a na kôrôbô don dô.
Récupérée de « https://bm.wikibooks.org/w/index.php?title=Nkalontigèla_kôrôbôra&oldid=1872 »
La dernière modification de cette page a été faite le 8 Zuwɛnkalo 2005 à 14:06.
Jyɛnkɛlɛ ʃyὲn fɔlɔ - Fàkan
Tariku la, jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ Kɛra ‘kὲlɛ fɔlɔ ye min ma jyɛn jàmana ‘ʃi To. A da Mìnɛna 1914 sàn utikalo la kà kùncὲ ni ‘bolonɔbla ye bὲnkansɛbɛn na 1918 sàn nowanburukalo 11 Retɔnde ‘kɔnɔ.
I. Mùn tùn Bɛ Erɔp ‘kɔnɔ sàni jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ kà da Mìnɛ ?
Sànkɛmɛ tan ni kɔ̀nɔntɔnnan banwaati la, Erɔp jàmanaw tùn B’a fɛ kà dɔ Fàra u ka fàngaboliyɔrɔw kan. U ye fàra-farali Dabɔ ɲɔgɔn kan walasa u bɛ Tànga ɲɔgɔn ma kὲlɛ la. O la, nìn fàraɲɔgɔnkan boloba flà nìnnu tùn Bɛ yèn :
- Fransi, Irisila àni Angletɛri òlu tùn Ye jyɛn ‘fànga fɔlɔ ye. U ka jὲkulu tɔgɔ tùn Ye ko sàbaninbɛn ( la Triple-Entente) u fànga tùn ka bòn kosɛbɛ.
- Alemaɲi, Itali àni Otrisi-ongri òlu tùn bɛ Weele ko sàbaninjɛ (la Triple alliance).
II. Mùnna kὲlɛ da Dònna ?
1914 sàn zuwɛnkalo tlè 28, Franswa Fɛrdinan min Ye Otrisi-ɔngri màsafanga cɛntaden ye, o Fàgara Saraewo, Bɔsni Ɛrzegonfinn jàmana kan. A Fɔra o waleya in ma ko Sarazewo « Bìnkanni ». O waleya in ye fùruku-furuku Dòn jàmanaw ni ɲɔgɔncɛkoɲɛw la fo Otrisi-ɔngri ye kὲlɛ Bìn Sɛrbi kan a sàn kelen in zuluyekalo tlè 28. Almaɲi B’a ta ‘fàn kà Angletɛri ni Fransi àni Irisila Kɛ u ta ‘fàn, òlu Sèndònna ‘jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ la sàn utikalo daminɛw la k’u To ɲɔgɔn ‘bolo.
‘jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ tùn Ye dàncɛko-kɛlɛ de ye :
Fransi tùn B’a fɛ kà Alzas ni Lorɛnn Fàra a ka dùgukolo kan tugun, òlu minnu tùn Mìnɛna ale la 1871 sàn na Alemaɲi fɛ. O y’a Sɔrɔ fana ko Otrisi-ɔngri jàmana ani Irisila tùn fɔlen dòn ɲɔgɔn ‘kɔ k’o sababu Kɛ ù bɛɛ tùn B’a fɛ kà Mɔngoli Fàra u ka màra-dugukolow kan.
Sɔ̀rɔkokɛlɛ tùn dòn fana :
Izini tùn Bɛ jàmana minnu na, Fransi ni Angletɛri, àni Almaɲi, òlu ka kὲlɛ wulikun tùn ye kà se Sɔ̀rɔ walasa ù na sugu kuraw Sɔ̀rɔ kὲlɛ bannen kɔ fɛ.
II. Jàmana jumɛnw ‘sèn Dònna kὲlɛ la ?
1914 ni 1918 ‘cɛ, jàmana 32 ye kὲlɛ Kɛ minnu na, 28 tùn Bɛ Sabaninbɛn jìgiya la. Mìsali la, Itali Bɔra Sàbaninjɛ fàn fɛ 1915 kà Nà Fàra Sàbaninbɛn kan ani Rumani. Sàbaninbɛn fana ye Etazuni ni ʃin ka dὲmɛ Sɔ̀rɔ 1917 sàn na. Otomann màsafanga ni Bilgari dɔrɔn de Fàrala Almaɲi ni Otrisi-ɔngri kan.
III. Kὲlɛ Kɛra yɔrɔ jumɛn ni jumɛn ?
‘jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ ɲɔgɔnsɔrɔ fànba Kɛra Erɔp gun kan kὲlɛda flà la :
Tlèbinfɛkɛlɛda : o kὲlɛw Kɛra Fransi ni Bɛlzik.
Kɔrɔnfɛkɛlɛda : o kὲlɛw Kɛra Irisila.
Лɔgɔnsɔrɔ wɛrɛw Kɛra jyɛn fàn tɔ̀w fɛ i n’a Fɔ Itali, Azi, Almaɲi ka yɔrɔ màralenw Fàrafinna ‘kɔnɔ, Balkan gèjiw la, ani Erɔp Kɔrɔnyanfan fɛ.
IV. Mùn de Kɛra Fransi ?
1914 sàn kawulɛda fɛ, Almaɲi ye Fransi kὲɲɛkayanfan Mìnɛ kà Bɛlzik Fàra o kan. A kὲlɛfànga wulilen barika tùn ka bòn fo fransikaw ye kὲlɛkɛ-bolifɛn sugu bɛɛ bɔli yàmaruya Di kà kὲlɛcɛw Dòni kà Taa kὲlɛda la. Farasutakisiw ‘sababu la, alemaw Sera kà Lajɔ yɔrɔ laban na bam 40 sàni Paris dùgukɔnɔna ‘cɛ. O wulikayaala-kɛlɛ in kɔ fɛ, kὲlɛda ba Sìgira. Sira minnu Dlàra sàn laban na, òlu Tora ù nɔ̀ na 1915 sàn. Kὲlɛbolo bɛɛ ye tàrabaw Sèn walasa k’u yὲrɛ Tànga jugu ma. Kὲlɛ Nàna Kɛ yɔrɔninkelen-kɛlɛ ye. 1915 ni 1917 ‘cɛ, kὲlɛbolow b’a Лini k’u juguw ka fὲɛrɛ Cyɛn walasa k’o fànga Ban. Fàgaliw bɛ Kɛ u kàriyɔrɔw la ɲɔgɔn na. Nkà sebaa jɔnjɔn tɛ Dɔn fàn flà ʃi ni ɲɔgɔn ‘cɛ Kariɲɔgɔnnaba minnu Kɛra a ‘sèn fɛ, òlu ye :
- Artwa kariɲɔgɔnna 1915 sàn ;
- Wɛrdum kariɲɔgɔnna 1916 sàn, min na fransi màa 380 000 Bɔ̀nɛna u ni na, dɔw Joginna, dɔw yὲrɛ ‘fana Tununa. 335 000 fana Kɛra tèn alemaw la.
O kariɲɔgɔnna in de ‘sen fɛ fransikaw ka Kὲlɛmasa Petɛn de tɔgɔ Bɔra.
- Sɔm kariɲɔgɔnna 1916 sàn.
1918 sàn, wulikayaala-kɛlɛ da Mìnɛna tugun Itali min Labanna Sabaninbɛn ka sesɔrɔ la.
V. jyɛnkɛlɛ fɔlɔ Nàna ni kὲlɛfɛɛrɛ kura jùmɛnw ye ?
Tàraba : o Ye dìngɛ ye min bɛ Sèn kὲlɛcɛw fɛ kà Jìgin a ‘kɔnɔ walasa k’u yὲrɛ Tanga jugu ma àni k’u ka kὲlɛdaga Lakana. Nὲgɛŋɔnin bɛ Dòn un ɲɔgɔn ‘cɛ fùrancɛw la àni poronfɛnw. Yɔrɔ in bɛ Weele ko tìgintankungo (no man’s land), wà a dɔw ni jugu ka yɔrɔ cɛ tɛ Tὲmɛ mɛtɛrɛ tan ɲɔgɔn kan tùma dɔw.
VI. Kὲlɛminɛn kuraw
Kὲlɛbolo-ɲɛmɔgɔw tùn b’a Лini Izinitigiw fɛ olu ka kὲlɛminɛn fàngamabaw Dla minnu bɛ Se kà ‘mɔ̀gɔ caman Fàga ɲɔgɔn fɛ walasa k’u Dὲmɛ kà Se Sɔ̀rɔ jugu kan. 1914 sàn na, Sabaaninbɛn mɔ̀gɔw ka kὲlɛkɛminɛnw na kolo girinmanba tùn Ye màrifa bajinɛtiw ye. U tùn tɛ màgoba Лɛ almaw ka mugujugu-fililanw n’u ka yὲrɛmakisɛci-marifaw kɔrɔ bàri olu tùn labɛnnen dòn kὲlɛ ‘kan ma. K’a da Mìnɛ 1915 sàn na, almaw ye ɲɔnminɛgaasiw, gerenadiw àni bɔmufililanw ??? Labaara. Rajo, ʃaariw, jijukɔrɔ-kɛlɛkɛlanw, àni kὲlɛkɛ-pankurunw Dlara kὲlɛ in ‘sèn fɛ. ‘jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ daminɛw Kɛra ni fɔlɔ-fɔlɔ kὲlɛ-kɛcogo kɔrɔ ye, min tùn Ye mɔ̀gɔw kà ɲɔgɔn Mìnɛ kolo ni fàsa nkà a Nàna Laban jyɛn kuraman kὲlɛ-kɛcogo la.
VII jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ Banna cogo di ?
1917 sàn awirilikalo la, Etazuni jàmanatigi ye kὲlɛ Bìn Almaɲi kan. O sàn kelen in na, Irisila y’a ka Dὲmɛ Tìgɛ Fransi ni Angletɛri la k’a sababu Kɛ màa dɔw ka murutili ye Irisila jàmana kan minnu ɲɛmaa tùn Ye Leninn ye. Ameriki kὲlɛdenw selen Erɔp 1918 zuluyekalo la, Sabaninbɛn Labanna kà almaw Digi kà Sègin ni ʃaari kologɛlɛnw ye. Almaɲi dὲmɛbagajamanaw y’u Sènbɔ kὲlɛ la. O la, a Wajibiyara Almaɲi kan kà kὲlɛ Jɔ̀. Bolonɔ Blàra kὲlɛbansɛbɛn na Retɔnd 1918 sàn nowanburukalo tlè 11. O Kɛra wagɔn dɔ ‘kɔnɔ Kɔnpiyɛɲi kungo ‘kɔnɔ. Nfarsonfi bὲnkansɛbɛn 1919 zuwɛnkalo tlè 28 ye ɲangini bereba Bìn Almaɲi kan. O bὲnkansɛbɛn tùn b’a Wajibiya Almaɲi kan o ka:
Lorɛnn ni Alzas Di Fransi ma ;
Nàfolo dɔ Sàra cyɛnni kɛlenw ‘kùnkɔrɔ ;
Wà jàmana wɛrɛw ka fànga B’a kan.
VIII. Kὲlɛ in ye mùn de Kɛ mɔ̀gɔw la ?
1914 ni 1918 ‘cɛ màa miliyɔn bi wɔɔrɔ ni duuru de Bɔr’u sìgiyɔrɔw la. Màa miliyɔn seegin ni mùrumuru duuru de Sàra u la minnu na dùguden gansan tùn Ye màa miliyɔn flà ye. Fransi màa miliyɔn seegin ni mùrumuru naani y’u sìgiyɔrɔw Blà. Màa miliyɔn kelen ni mùrumuru sàba de ʃù Yera. Miliyɔn flà kɛcogo ma Dɔn. An bɛ Se k’a Fɔ ko Fransi du bɛɛ y’i nìyɔrɔ Sɔ̀rɔ nìn kὲlɛ in na. Fransika min ʃì Bɛ ‘sàn 18 kà T’a Blà ‘sàn 27 na, o tlanaani kelen Tora kὲlɛ in na. O Ye ‘kàsaara ye adamadenya bugunni ma. Jàmana ka kan kà falatɔw dòni Tà, cὲsamusow ani mɔ̀gɔ joginnenw kὲlɛ ‘sèn fɛ.
IX. Mùnna a bɛ Fɔ ko sànkɛmɛ mùgannan da Mìnɛna ‘jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ la ?
‘jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ, 1914 ni 1918 ‘cɛ, Kɛra kὲlɛ-kɛcogo kura ye àni jyɛn bɛɛ blàli ye ɲɔgɔn na, wà a ye taasira kura Dòn jyɛn kɔrɔ. Bὲnkan minnu Tàra kὲlɛ in ‘sèn fɛ olu ye Erɔp yecogo Yὲlɛma kà màsafangabaw Kɛ bɛɛjɛfangaw ye.
1920 sàn na, tɔn dɔ Sìgira jyɛn ‘tɔgɔ la min ka baara tùn ye kà fɔkabɛn Kɛ jàmanaw ni ɲɔgɔn ‘cɛ àni kà màramafɛnw blàli Sìnsin jyɛn ‘kɔnɔ. Erɔp wuliko kura Kɛra ni Amerikikaw ka wari àn’u ka sɔ̀rɔ yiriwafɛɛrɛw ye. Kὲlɛ bannen, Etazuni Kɛra jyɛn setigi fɔlɔ ye.
X. Daɲɛ kura minnu Sɔ̀rɔla kὲlɛ ‘sèn fɛ
1. ʃima (un poilu) : Fransi kὲlɛcɛ minnu tùn Bɛ jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ la òlu tùn bɛ Weele ko ʃimaw sabu k’u To kὲlɛda la tàrabaw ‘kɔnɔ, saniya kὲcogo ‘ʃi tùn tɛ u ‘bolo.
2. « der des der » = laban
‘jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn fɔlɔ bɛ Weele ko laban sabu a tùn bɛ bɛɛ ‘kɔnɔ k’a ɲɔgɔn wɛrɛ tɛna Kɛ. A tùn Fɔ a ma ‘fana ko « kὲlɛba »
Blàdon : 2020-08-10 Yɛlɛmako laban : 2021-05-16
Fogo yeko: 1146203 - Bì: 122 - Kalo in: 7793 - Лinan: 67406.
Fura Yeko: 859 - Bì: 1 - Kalo in: 17 - Лinan: 129.
Tabarakɔ - Fàkan
Tabarakɔ Bɛ Sikaso marabolo fɛ, Sikaso kolomi la, Gɔ̀nkaso galoda la ani Kilela kafoda la. A n’a ka kubedugu cɛ Ye bam 30 ye ni k’a ni galotigi-dugu cɛ Kɛ bam 6 ye. A ni duguba min ka surun o Ye Sikasso ye. A n’o cɛ jànya Ye bam 36 ye.
Dugu minnu kɛlen dòn ka Tabarakɔ Lamini olu Flɛ : De B’a kɔrɔn fɛ, Jànso B’a tlebin fɛ, Siramana B’a ni kɛɲɛka ‘cɛ ni kà Gɔ̀nkaso K’a ni worodugu ‘cɛ.
Kabi Tabarakɔ tu Tigɛra fo ka Nà Blà bì la, a ma Weele tɔgɔ wɛrɛ la. ‘Kùnnafoni fana ma Sɔrɔ a tɔgɔ sɔrɔcogo kan an Bɛ dòn min na i ko bì.
Tabarakɔ sìgibaa Bɔra Yanfolila. Laadala-dugutigiko de Bɛ dugu la. Dugutigiya Bɛ kìn kelen ka bolo kan ani a bɛ Nà kɔrɔyakunda. Dugutigi ntanyali dɔrɔn de bɛ Nà ni dugutigi-yɛlɛma ye. Kamanɔn Bangali de Bɛ dugutigiya la bì. Dugutigi kɔrɔ dɔw Ye Kɔncɛ ni Mɛgɛnuru Bangali ye.
Tabarakɔ B’a sìgiyɔrɔ fɔlɔ la halibi. An ma fεn Sɔrɔ kà Fɔ a bònya kan.
Sεnɛfɔw, flaw, dɔgɔnɔw ani Miɲankaw de Bɛ Tabarakɔ. Jamu min Bɛ yen o Ye Bangali ye. Sinankunya B’o ni Konatε ‘cɛ. Furusira Bɛ Tabarakɔ kìnw ni ɲɔgɔn ‘cɛ a n’a ni dugu wɛrɛw ‘cɛ.
Kanko siratigɛ la, shɛnara, bamanankan ani flakan de bɛ Fɔ Tabarakɔ nka shɛnara de fɔli ka ca.
Baarako siratigɛ la, sὲnɛ bɛ Kɛ kosɛbɛ Tabarakɔ ka Tɛmɛ baara bɛɛ kan. Sὲnɛfɛn dɔw Flɛ : kàba, malo, tiga, tiganinkuru, woso, je, bàra, ʃɔ ani kɔɔri. Sὲnɛ kɛrɛ fɛ, nakɔbaara fana bɛ Kɛ. Nakɔjiri dɔw Flɛ : mangoro, lenburu, manje, namasa ani sɔmɔ. Nakɔlafɛn dɔw Ye : tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù ani gan.
Ka Fàra sὲnɛ ni nakɔbaara kan, Tabarakɔkaw cɛsirilen dòn baganmara fana na. Bagan marata dɔw Ye misi, bà, saga, fàli, wùlu ani jakuma ye. Kami, tonkɔnɔ, jὲnɛntubanni ani ʃɛ Ye kamanmafɛn marata dɔw ye. Mɔni fana bɛ K’u fɛ kɔ̀ la. O mɔni kɛminɛnw Ye jɔ ni dɔli ye. Baara fɔlen ninnu kɔ fɛ, jago fana bɛ Kɛ Tabarakɔ. A sugu Ye sibiri ye. O Bɛɛ kɔ fɛ, tabarakɔkaw bɛ bololabaara ni donsoya fana Kɛ. Bolalabaara kɛta dɔw ye ŋununda, sìgilandla ani sansaradla ye. Numuyabaaraw la, u bɛ dàba, misidaba ani wotorodla Kɛ.
Kungosogow fàgali la, fὲɛrɛ caman Bɛ tabarakɔkaw ‘bolo. Olu dɔw Flɛ : marifa, bese ani waraminɛ-nɛgɛ. Fὲɛrɛ minnu Bɛ yen kungokɔnɔw fàgali la olu Ye: manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔ̀lɔjuru, furabulu samani ka wɔ̀lɔ Minɛ a fan kan ani buturu. Fɛn minnu bɛ Kɛ sokɔnɔfɛnw minɛni la, olu Flɛ: Jonbori, ka bagan masina nɛgɛn ka Dòn a koronyɔrɔ la walima k’a Gɛn kà Minɛ. Лɛlakegunyako minnu bɛ Kɛ dugu fɛ olu Ye ncankoroda ni fìnisɔgɔ ye.
Yiriwaliko siratigɛ la, nin ko kura kofɔtaw Dònna Tabarakɔ dugu ‘kɔnɔ : pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, mɔbili, moto, kuran, jibanbe, kalalikɛ-mansin ani sὲnɛkɛ-mansin. Baɲuman-kɛtɔn min Bɛ yen o Ye « Save the children » ye. Ale ka yiriwalisira Ye kàlanko ye.
Kàlanko la, Lakɔlikàlanso naani Bɛ Tabarakɔ (forobata fla ani dugu ta fla). Sànkɔnɔtɔn-kàlan de bɛ Kɛ kàlanso fɔlen ninnu bɛɛ la. Lakɔlikàlan kɔ fɛ, balikukàlan fana bɛ Kɛ Tabarakɔ. Ale kɛyɔrɔ kelen de Bɛ yen. Kà fàra nin bɛɛ kan , denmarayɔrɔ kelen fana Bɛ dugu ‘kɔnɔ. Kàlan fɔlen ninnu na, lakɔlikàlan de fɔlɔ Dònna dugu ‘kɔnɔ w’ale fana de fanga ka bòn ka sago tɔw bɛɛ kan.
Lakɔlikàlan ‘sababu la, tabarakɔka dɔw Kɛra jɔyɔrɔ-tigiw ye. Salifu Bangali B’o la. Ale Kɛra galotigiseere « conseiller municipal » ye. O sìgiyɔrɔ Ye Tabarakɔ ye. O kɔ fɛ, Madu Bangali fana Bɛ yen. Ale Kɛra ‘kiiritigɛla ye ni k’a sìgiyɔrɔ Bɛn Tunbutu ma.
Silamɛya, Kerecɛnya ani bamananya de Bɛ Tabarakɔ. Silamɛya dònbaa tɔgɔ Ye Isa Tarawele ye. Eglisi kelen ni misiri gansan kelen Bɛ dugu ‘kɔnɔ. ‘Jumamisiri tɛ yen fɔlɔ. Dugu dasiri Ye fàli ye.
Dugu tlonkɛcogo kɔrɔ dɔ Ye tɛgɛrɛtlon ye. Лɛnajɛlako ninnu bɛ Kɛ tabarakɔkaw fɛ an Bɛ dòn min na i ko bì olu ye: kɔɲɔ, denkundi, seliw, sanyɛlɛmaw, sankunbɛn, laadalkow ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ fɔlen ninnu fɔliminɛnw Ye : flen , fle, buru, bàra, bala ani dunun.
Farikolo-ɲɛnajɛ minnu bɛ Kɛ yen olu ye ntolatan ni nɛgɛsoboli ye. Dugu ɲɛnajɛw kɛyɔrɔ Ye fὲrɛ de ye,
Kɔ̀ fla Bɛ Tabarakɔ. Jɛgɛ minnu bɛ Minɛ kɔ̀ ninnu na olu dɔw Ye : manɔgɔ, saalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, talaka, dodò ani zeku. Kaana ni koorokaara fana bɛ Sɔrɔ kɔ̀ fla ninnu na.
Tabarakɔ kungojiri dɔw Ye : jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, balazan, sunsun, woo, ani zɛkɛnɛ.
Nin kungofɛn kofɔta ninnu bɛ Sɔrɔ Tabarakɔ kungo ‘kɔnɔ: sinɛni, warablèn, miniɲan, dànkalan, duga, kungo kami, wɔ̀lɔ, bunun, tònkanjɔ ani bàla. Dugu kungoda Ye fla ye : disinagan ani sanikɔrɔ.
Tabarakɔ kaburudo Ye fla ye. Kelen Ye mɔgɔkɔrɔbaw ta ye, kelen Ye denmisɛnw ta ye. U Bɛ dugu ni kɛɲɛka ‘cɛ.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ Tabarakɔ olu Ye: samiɲɛ, kawulɛ ani tlema.
‘Kabakoma-yɔrɔ tε Tabarakɔ.
Blàdon : 2017-04-17 Yɛlɛmako laban : 2017-04-29
Tabarakɔ ye 'sɛnɛfɔdugu ye.
Fogo yeko: 1147163 - Bì: 447 - Kalo in: 8753 - Лinan: 68366.
Fura Yeko: 1322 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 61.
Tondenja - Fàkan
Kan ni Yiriwa tɔndenw
Fden Isiyaka BAALO
Fàden Isiyaka BAALO ye 'ɲininikaramɔgɔ ye. Bayɛlɛmanikɛla ani kanbaarala dòn fana (TB mankutusɛbɛn na).
Nin ye Kr Baalo sàn 8 ye karamɔgɔya la kandɔn ni kankalan sannakalandenw 'kùn. A bɛ bamanankan ni anglɛkan Kɛ a 'sèn fɛ magotigiw ye u ka 'so walima kanbaarasow la.
Kabini 2006 sàn na, Kr BAALO tùn bɛ tàkabin na Mali kanw tɔgɔlatɔn dɔ sìgili la 'sen kan. Bì-bi in na, o Kɛra ko latigɛlen ye a ka cɛsiri n'a jὲɲɔgɔnw ta fɛ. Tɔn in tɔgɔdako fɔlɔ ko Kanko (2006-2010) y'a To a ye lapasalikan ni jὲɲɔgɔn ɲumanw Sɔrɔ tɔn na. Tɔn wulili min Kɛra o kɔ fɛ 2010 na, a tɔgɔ Yɛlɛmana ka Kɛ Kan ni Yiriwa ye. O Kan ni Yiriwa tɔn b'a la ka ko caman kɛ bamanankan na bì.
Fden Seku Sangarɛ
Fàden Seku Sangarɛ ye dànkelen dɔ ye bamanankan lafali baaraw la. Mɔgɔ dòn min ye sìgida yiriwali kàlanw Kε. O kàlanw waleyali siratigε la, a ka baara Sera den balodεsεtɔw ladonni ma. O y’a Blà ka balodɔn faamuya sira Taama. A ye den caman ni Kisi n’a ka balodɔn dɔnniya ye Mali dugumisεnninw na bàɲuman-kεtɔn dɔw la i n’a fɔ Medicine for Mali n’a ɲɔgɔnnaw. A bε den balodεsεtɔw ladoncogo Dɔn k’u fari Lafa n’a ma Kε ni dɔgɔtɔrɔso-lataa ye. A bε denbaw Dege balo nafama dlacogo la ka Di denw ma.
Kr Seku ye siginikalan ni magokalan caman Kε kalandenw ‘kùn. A ka kàlanden kɔrɔ dɔw yεrε bε 'jɔyɔrɔ ɲεnama na dugu dɔw ‘kɔnɔ. A dɔw bε u ka galoda (komini) cakεlaw la bì.
A ye sàn 24 Kε sìgidaw yiriwali baaraw la bamanankan na. A ye forobakεnεya baaraw da Minε SAVE THE CHILDREN na ka Tla k’o dɔw Kε ADRA MALI la. Nin bεε la, Seku Sangarε tùn ye zana ‘dɔnbaajε ye bamanankan na. A yεrε ɲuman na, “mɔgɔ kelen bololatulu tε Se ka sama Mun”. A b’o zana in Da ka jama Suguni ka Kε fàsokanw baarali kan.
Kan ni Yiriwa cɛbɔ tùn dòn. A ye sɛbɛn dɔw Bayɛlɛma ka Bɔ fransɛkan na ka Blà bamanankan na, balodɔn kan. A ka zana sɛbɛnnen fana bɛ bà kelen ni 'kɔ Bɔ. A 'sèn bɛ poyisɛbɛn ni sɛbɛnni sugu caman na bamanankan lafali kama.
Faden Seku Sangarɛ Fatura 2015 sàn kalo 03nan tle 24 ʃu fɛ k'a dugu Jɛ araba la. Kan ni Yiriwa tɔndenw ka dugawu b'a ye. Ala k'a jiginyɔrɔ Лɛ.
Fden Musa Danbɛlɛ
Fàden Musa S Danbεlε Bangera 1989 sàn kalo 05 tle 09, ‘dugu la, a bε Fɔ min mà ko Лìdugukulu (Sungulaso), Kucala lamini na. A ba tɔgɔ ye ko Sigiɲimε Mariyam Dandεlε nink’a fà tɔgɔ Kε Fungʃa Sanba Danbεlε ye. Musa Danbεlεy’a ka kàlanw da Minε Sungulaso, ka tεmε Molobala fε ka Nà Se Kùcala cεman-kàlanso la (L.K.D.K). Bac sɔrɔlen kɔ fε, a Nàna kankalan bolofara (FLSL) la Bamakɔ sannakalanso la ka anglεkan Kàlan. A Tor’o la a ni Karamɔgɔ Baalo Dònna ɲɔgɔn na 2013 sàn k’a To a ka kàlan sàn sabanan na. K'a Tà o dònw na ka Nà Se bì ma, a ni Kr Baalo ye jὲɲɔgɔnya Sìri fàso kanw baarali kan.
Fden Dramann Keyta
Ne ye Fàden Dramann KEYTA ye min Bangera Bamakɔ. N ye n ka kàlan kùnfɔlɔ da Minɛ 1990 sàn, Point G, Bamakɔ. 2008 sàn, n ye kàlanden-karamɔgɔya sɛbɛn Sɔrɔ Kangaba. K’a Tà 2008 na ka Taa Blà 2013 sàn na, n tun ye kàlanden-karamɔgɔ ye Lafiyabugu kàlankow cakɛda mara ‘kɔnɔ. Kabini 2013 sàn, n bɛ kàlandenya la sannakalanso la, o bolofara min ɲɛsinnen dòn kandɔn ma. N ye Kan ni Yiriwa tɔnden ye. N ka baara ɲɛsinnen bɛ ɲinini ani kanw bayɛlɛmani ma bamanankan na.
Fden ʃaaka Banba
Ne tɔgɔ ye ko ʃaaka Banba. Ne ye baɲumankεtɔn ‘baarakεla ye. N y’o baaraw da Minε 2007 sàn na. Ne y’a baara bolodonniw Kε Karamɔgɔ Ndo Sise ‘bolo ka Fàra siginikalan ni balikukalan ɲεdɔnni baaraw kan.
O kɔ fε, n ye baara Kε Amapros la, Лɔnɔ, Segu mara la. N Kεra baarakɔlɔsilila ye yen. O tùn ye bolodali ye min tùn bε mara cεmabɔli kan.
Bì, n bε baara Kε Paji Лεtaa la Zeguwa n’a lamini na, sikasomara la. O baara ɲεsinnen bε denmisεnw kàlanni ma ani k’u Lafaamuya kεnyεrεye baara nafa kan.
2010 08 15 don tɔnsigi ja tàlen
Blàdon : 2016-01-14 Yɛlɛmako laban : 2017-01-08
Fogo yeko: 1148635 - Bì: 145 - Kalo in: 10225 - Лinan: 69838.
Fura Yeko: 2112 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 64.
Modibo Keyta - Fàkan
Mali jamanatigiw > Bafulabe Kɔrɔfɔ >
Modibo Keyta ye Mali jamanatigi fɔlɔ ye. Politikimɔgɔ tùn dòn. A ye Mali Mara 1960 ni 1968 san 'cɛ. A Bangera1915 sàn zuwɛnkalo tle 4 Bamakɔ. A Sàra 1977 sàn kalo 5nan tle 16. Modibo Keyta tùn ye mɔgɔ ye min y'i yɛrɛ Di Fàrafinna taaɲɛ kὲlɛbaw la. A ni mɔgɔ wɛrɛ minnu tùn bɛ kὲlɛ ninnu Kɛ ɲɔgɔn fɛ, o ye Muhamar Kadafi (Libi), Gamal Abdɛl Nasɛr (Mìsira), Kwame Nkuruma (Gana) ani Amɛd Bɛn Bela ( Alzeri) ye.
Modibo ka denminsɛnya n’a ka funakeya
Modibo Bangera 1915 sàn kalo 6nan tle 4 Bamakɔkura n'o tùn ye Sudan fransɛ faaba ye. A fà ye Dàba ye, a ba ye Hatuma (Fatumata) Kamara ye. Modibo tùn ye maninka ye wa silamɛ fana tùn dòn. A y'a ka kàlan kùnfɔlɔ Kɛ Bamakɔ duguma-kalanso dɔ la k'a da Minɛ 1925 kà Taa Blà 1931 la. O kɔ fɛ, a yeTerasɔn kàlanso Kɛ n'u b'a Weele bì ko Lise Askiya Mohamɛd. 1934 sàn, a ye Wiliyam Pɔnti Kɛ Gore gun kan, Dakar. A ka karamɔgɔw tùn y'a jate Minɛ k'a Fɔ ko Modibo ye mɔgɔ ji jalen min tun t'a Tà fransɛw ka dàbada ma. A tùn bɛ kàlanden minnu cɛ ma a ɲɔgɔn tùn ka dɔgɔ olu la. A tlalen, a Kɛra 'karamɔgɔ ye. A ye karamɔgɔya Kɛ togodaw la fɔlɔ, kà Nà Bamakɔ, Sikaso ani Tumutu.
Modibo sèndonni jamanajɔ kὲlɛw la
Modibo ni Mamadu Konatɛ ye jὲkulu dɔ Sìgi 'sèn kan ko " Sudan Mɔgɔ kàlannenw ka jὲkulu". A ye seko ni dɔnko baara dɔw Sìgi 'sèn kan k'o tɔgɔ Da " Seko ni baara". 1937 sàn, a ni Wɛzɛn Kulubali ye jὲkulu dɔ Blà 'sèn kan min bɛ Fàrafinna tlebiyanfan karamɔgɔw Kɔkɔrɔdon. A fana Kɛra " Bloc Soudanais" cɛbɔ dɔ ye n'o sintibaa tùn ye Mamadu Konatɛ ye. 1943 sàn, a n'a terikɛ Zan Mari Kɔnɛ ye sɛbɛn dɔ Sɛbɛn min kɔnɔ u ye tubabuw ka mara Mafɔ.
Modibo ka politikiko
1934 sàn, RDA Sìgira 'sèn kan. O ɲɛmɔgɔ Kɛa Ufwɛt Bwaɲi ye. Modibo Kɛra Sudan RDA ɲɛmɔgɔ ye. Modibo ni Mariyam Tarawele ka furu Kɛra 1937 sàn. 1948 sàn, a Kɛra Sudan kùnnasigi-faama ye Bamakɔ ni Kita 'cɛ. 1953, "Union française" ɲɛmɔgɔya Dir'a ma. 1956 sàn kalo 11nan tle 26, Modibo Kɛra Bamakɔ galotigi ye. O kɔ fɛ, a Kɛra wasaden ye wasablon 'kɔnɔ. A Kɛra yen ɲɛmɔgɔ dankan ye. 1958 sàn Sɛnɛgal, Sudan, Hɔt Nfɔlta ani Dahomɛ ka fàraɲɔgɔnkan jὲkulu min tùn bɛ yen Modibo Kɛra o ɲɛmɔgɔ ye.
Modibo Keyta ka jamanatigiya
1960 kalo 7nan tle 20, Modibo Keyta Kɛra Mali ni Sɛnɛgal ɲɛmɔgɔ ye. Mali ni Sɛnɛgal ka o jὲ bɔrɔtɔlen 'kɔ, Modibo Keyta ye Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya Waleya 1960 sàn sɛtanburukalo tle 22. A ye Mali jamanatigiya Sɔrɔ o cogo la.
1960 ɔtɔbrukalo, a ye SOMIEX Sìgi 'sèn kan walasa an ka jamana kɔnɔfɛnw ka Se ka Labaara an yɛrɛ fɛ yan. 1962, a ye Mali wari dunta cogoya Yɛlɛma ka Nà Mali ka bolo kan.
Politikiko siratigɛ la, Modibo ye Fili Dabɔ Sisɔkɔ ni Amadunn Dikɔ, n'olu tùn ye wasaden kɔrɔw ye, olu Datugu.
1961 sàn, Modibo y’a Лini Faransi fε o ka kὲlεcεw ka Mali Blà kà Segin u ka jamana 'kɔnɔ. O sàn kelen in na, a ye Mareʃal Tito Bisimila Bamakɔ marisikalo la. A ni Seku Ture ni Kwame Nkuruma ye Gana-Laginε-Mali fàraɲɔgɔnya jὲkulu Sìgi mεkalo la. Juwεnkalo la, Faransi sɔrɔdasi minnu tùn bε Kati olu ye Mali Blà. Tubabu sɔrɔdasi labanw Taara sεtanburukalo tle duuru. Sεtanburukalo tle 13 Modibo Taara Etazuni jamanatigi fε yen n’o ye Jɔnn F. Kenedi ye.
1962 sàn, Modibo ye jamana wεrε minnu Sirabɔ olu ye URSS, Cekɔslonfaki ani Alemaɲi ye. 1963 sàn, a ye lajεεrε dɔ Boloda ni Marɔk màsakε Hasann II ye, Alzeri jamanatigi (Bεnn Bela) ani Ecopi màsakε Ayile Selasiye ye ɔktɔburukalo la.
1964 sàn, Modibo ye ʃinnjamana Setigi fɔlɔ Kùnbεn Bamakɔ n’o tùn ye ʃu Ɛnn Lay ye. O sàn kelen in na, a ye Ɛrnεsto Ce Gewara Bisimila Bamakɔ. 1965 sàn juwεnkalo tle 13, a ye Ufwεt Bwaɲi, Hamani Jori ani Moris Yamewogo Kùnbεn ɲɔgɔnye dɔ kamà Bamakɔ. 1967 sàn, Modibo ye Amadu Ayijo n’o tùn ye Kamerunn jamanatigi ye, o Bisimila. O ɲε na, a ye takalabɔ Izini Kurunbokari n’o tùn ye ʃinnkaw ka jɔlen ye.
1968 sàn nowanbrukalo la Musa Tarawele ye bɛn-bɛn-bɛn dɔ Labɛn Modibo kamà. A ye modibofanga Dafiri ka modibo Minɛ k'a Blà kaso. O la sa 1968 sàn ni 1977 sàn 'cɛ, jamana Marala CMLN fɛ. Modibo Sàra Bamakɔ 1977 sàn mɛkalo tle 16 k'a ʃi To sàn 62 la. O la rajomali y'a ka sàya kuma Fɔ ko: "Mali kàlanfa Modibo Keyta n'a tùn Taara sɛgɛlafyɛnbɔ la, Sàra k'a sabu Kɛ 'fogonfogonnabana ye". A ʃu Dònna Amdàlay kaburudo la. O kɛlen Musa Tarawele yɛrɛ Nàna rajomali la ka Modibo Keyta ka sàya Kɛnɛkanfɔ nka mɔgɔ ʃi ma Sɔn Modibo sàcogo in ma. Modibo Keyta ka cyɛn Seginna a ma Musafanga bìnnen 'kɔ Alfa Umar Konarɛ fɛ 1992 sàn. Modibo dugumasiri bɔgɔja Kurunbokarila Bamakɔ 1999 sàn zuwɛnkalo tle 6. A muso Mariyam yɛrɛ Sàra kɔsa in na 2014 sàn k'o ʃì To sàn 94 na.
Modibo Keyta dugumasiri bɛ joliba kɛrɛ fɛ.
Modibo Keyta ka Fàrafinna kelenyali kὲlɛw
Modibo y'a ka ɲɛnamaya bɛɛ Kɛ Fàrafinna jamanaw kɛli kelen ye kὲlɛ la. A ni Sɛngɔr ye Mali ni Sɛnɛgal ka jὲ Sinsin fɔlɔ.
O jὲ in bɔrɔtɔli Kɛra minkὲ, a y'i Majɛngɛ Sɛngɔr ma kà Sɔrɔ kà Fàrafinna tlebinyanfan kelenyatɔn Sinsin ni Seku Ture ni Kwame Nkuruma ye.
1963 sàn, Modibo 'sèn tùn bɛ Fàrafinna kelenyatɔn bɛnkanw tàli baaraw la. A yɛrɛ tùn y'o cɛbɔ sinsinnen dɔ ye. A y' a Laɲini Marɔk màsakɛ ni Alzeri jamanatigi fɛ u ka Nà Bamakɔ. Olu nàli 'sèn fɛ, a ye 'fɔkabɛn Kɛ u ni ɲɔgɔn 'cɛ sabu kὲlɛ tùn bɛ jamana fla ninnu ni ɲɔgɔn 'cɛ. K'a da Minɛ 1963 la ka N'a Blà 1966 la, a y'a ka jὲɲɔgɔnyaw Lakuraya a ni Sɛnɛgal, Hɔt Nfɔlta ani Kɔdiwari ni ɲɔgɔn 'cɛ.
Fogo yeko: 1147049 - Bì: 333 - Kalo in: 8639 - Лinan: 68252.
Fura Yeko: 2592 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 97.
I tuara jamana o jamana la, i na sariyaw sòrò yen minw b'a to jamana denw bè to nyògòn fè bèn ni hèra la. O cogo kelen na, an ni Ala cè tèmèn siraw bè ye minw b'a to an bè se ka hèra sòrò Ala fè.
1.TÈMÈN SIRA FÒLÒ:
ALA BE I KANU ANI FEERE NYUMAN B'A FE I KA NYENAMAYA KO LA.
Ala ka kannya
"Nka Ala ye an kanu cogo min na, a ye o jira nin de fè, ka an jurumutò to, Krisita sara an ye." (Romèkaw 5:8)
Ala ka fèere
Yesu ko: "Ne kòni nana walisa ne ka sagaw ka nyènamaya sòrò, o ka caya u la ka ta'a fè." (Yuhana 10:10)
Nka mògò caman ma nyènamaya dòn ni nyagali ni h่ra ye kamasòrò....
2. TÈMÈN SIRA FILANAN:
ADAMADEN YE JURUMU KELA YE. O DE KOSON A TE SE KA ALA KA KANUYA NI A KA FEERE NYUMAN DON.
Adamaden ye jurumukèla ye.
"Faranfasi si tè mògòw bèe ye jurumu kè, u bèe dèsèra Ala nòorò la." (Romèkaw 3:23)
Ala ka senu.
Ala ko : "Aw ka kè senumaw ye, katuguni ne ka senu." (1 Pière 1:16)
Ala ye mògò da walisa a ka to jènyògònya nyman la ale fè. Nka mògò ye a sagonan sira nyènatòmò o la jènyògònya nyuman min tun bè ani a dabaa Ala cè o tinyèna. Bible bè o de wele ko jurumu. Jurumu bè bò nin de la (1) ni mògò bè muruti Ala ma (2) ni a mago tè Ala ko la (3) ni a ma se ka Ala ka dafalenya kun dama sòrò.
Adamaden ni Ala cè farala.
"Jurumu sara ye saya ye..." (Romèkaw 6:23)
Nin ja b'a jira an na ko Ala ka sènu, nka adamaden ye jurumukèla ye. Furancè jan bè u ni nyògon cè. Binyèw b'a jira, cogomin Adamaden b'a nyini ka gèrè Ala la a yèrè ka fèerèw fè: jogo nyumaya, Ala delili, Ala batoli ani kèwale nyumanw. Nka o si tè se k'a ni Ala cè jènyògònya tinyènen tugu. Bòda kelenpe min bè nin ko la, tèmèn sira sabanan b'o jira an na.
3. TÈMÈN SIRA SABANAN:
YESU KRISITA KELENPE DE YE ALA KA FEERE YE ADAMADEN KA JURUMU YAFA KO LA. ALE DE SARA AN KOSON. I BE SE KA ALA KA KANUYA N'A KA FEERE NYUMAN SIDON I KA NYENAMAYA LA ALE DE BARIKA LA.
A bange ko kèra kabako ye.
Yesu Krisita ma kè adamaden farisogoma den ye, nka a sòrò la Ni Senu barika la mpogotigi Mariyama fè. O de kòson Yesu Krisita bè wele Ala Denkè.
Mariyama y'a fò mèlèkè ye ko: "O na kè cogo di, kamasòrò ne ma cè si dòn fòlò?" Mèlèkè y'a jaabi ko: "Ni Senu bè na i kan, Ala Kòròtalenba ka sebaaya na biri i kun na. O de kosòn i bèna den senuma min bange, o na wele Ala Denkè" (Luka 1:34-35)
A sara an nò na.
Ala ye Ibrahima den kunmabò ni sagajigi kelen ye, tuma min na a tun bè n'a kè saraka ye. O cogo kelen na Ala ye dinyè kunmabò ni Ala ka sagaden ye, Yesu Krisita kòni o min sara an nò na walisa k'an ka jurumuw bò yen.
O dugusajè, Yuhana ye Yesu natò ye a ma, a ko: "Ala ka Sagaden min bè dinyè ka jurumu ta k'a bò yen, o file." (Yuhana 1:29)
"Krisita sara sinyè kelenpe jurumuw kosòn tilennen tòoròla tilenbaliw nò na, walisa a ka an lase Ala ma." (1 Pière 3:18)
A kunnuna ka bò suw cèma.
"Nin Yesu kòni, Ala y'a lakunun, an bèe ye o seerew ye." (Kèwalew 2:32)
Ala tun ye nin kow fò kiraw dala san caman sanni u ka kè (Esayi 53, Zaburuw 16,...)
Yesu Krisita kelenpe de ye Ala yère ka feèrè ye adamadenw ka jurumu ko la. O de kosòn a ye sira kelenpe ye k'an lasè Ala ma.
Yesu y'a jaabi ko: "Ne de ye sira ye, ani tinyè, ani nyènamaya. Mògò si tè na ne Fa ma, ni a ma tèmèn ne fè." (Yuhana 14:6)
"Kamasòrò Ala ye dinyè kanu haali, fò a ye a Denkè kelenpe di, walisa mògò o mògò dara a Denkè la, o kana halaki, nka o ka nyènamaya banbali sòrò." (Yuhana 3:16)
Jènyogònya min tun tinyèna an ni Ala cè, Ala yèrè ye o tugu. A ye Yesu Krisita, Ala ka Sagaden ci ka na sa gengen jiri kan an nò na. A ye an ka jurumuw juru sara.
Nka nin tèmèn sira saba dònni t'a bò....
4. TÈMÈN SIRA NAANINAN:
AN KA KAN KA SON YESU KRISTA MA I KO AN KISIBAA NI AN MATIGI. N'O KERA AN BE KA ALA KA KANNUYA NI A KA FEERE NYUMAN SIDON AN KA NYENAMAYA KO LA.
An ka kan ka sòn Yesu Krista ma.
"O bèe n'a ta, minw sònna a ma ka da a la, a ye fanga di olu bèe ma ka kè Ala denw ye." (Yuhana 1:12)
An bè son Yesu Krista ma dannaya fè.
"Aw kisilen bè nèema de barika la dannaya fè, o ma bò aw yèrèw la dè, Ala ka nili fèn don. O tè kèwalew nò ye, walisa mògò si kana a yèrè bonya." (Efesekew 2:8-9)
Ka son Yesu ma o ye bange ko kura ye Ala ka gwa kònò. (Yuhana 3:1-8)
An ka kan ka Yesu wele ka don an ka nyènamaya la.
Yesu ko: "Ne jòlen filè da la ka da kònkòn. Ni mògò dò ye ne ken mèn ka da yèlè ne ye, ne na don o yòrò ka dumuni kè o fè, a na dumuni kè ne fè." (Jirali 3:20)
Ka sòn Yesu Krisita ka kalanw ma o dama t'a bò. Ka son Yesu ma o kòrò: ka ban an yèrèw sago ma ka Ala sago kè (ka nimisi), an b'an jigi da Yesu kan ko a bèna an ka nyènamaya la ani k'an ka jurumuw yafa an ma; an bè son Yesu k'an kè a yèrè sagona mògò ye.
Nin ja fila bè nyènamayá sifa fila ko jira.
1.Yesu tè nyènamaya min na. Yesu bè nin nyènanaya kò kan. Nin tigi yèrè y'a ka ko bèe kuntigi ye. A ma feèrè si sòrò a ka jurumuw yafali ko la. A dusu bè to k'a jalaki, hèra t'a dusu la. 2.Yesu bè nyènamaya min kònò. Yesu Krista ye nin tigi ka kow bèe kuntigi ye. Yesu ye a nyèminèbaa ye ko bèe la. Hèra bè nin tigi ni Ala cè kamasòrò a sònna a ma ko Yesu sara a ka jurumuw kosòn.
E ka nyènamaya bòlen bè nin fila la jumèn fè?
I b'a fè I ka nyènamaya k'a kè u la jumèn kelen ye?
I bè se ka sòn Yesu ma cogo min na. O bè na jira I la.
I bè se ka sòn Yesu ma sisan yèrè dannaya fè.
Yesu wele, ka don i ka nyènamaya la deili fè. Delili, o ye ka kuma Ala fè. Ala bè I kònònna ko bèe don. Ka da o kan, a faamu, ko i da la kuma tè ko ba ye Ala fè. Ala bè min filè o ye i dusu kun cogo ye.
I bè se ka deili kè nin cogo la:
"Matigi Yesu, ne mago bè i la. Ne bè barika da i ye i saya kosòn gwègwè jiri kan ka ne ka jurumaw yafa. Ne bè ne dusukun dayèlè i ye ani ne bè sòn i ma, kè ne Kisibaa ni ne Matigi ye. Ne bè barika da i ye ne ka jurumaw yafali kosòn ani nyènamaya banbali kosòn i ye o min di ne ma. Ne ka nyènamaya nyèminè. I b'a fè ne ka kè mògò min ye i ka ne kè o ye. Amina."
Nin delili bè bèn i kònònna ko ma wa?
Ni o do, sègin nin delili kan, Yesu bè na don i ka nyènamaya la i ko a y'o lahidu ta cogo min na.
I bè se k'a dòn cogo min ko Yesu Krisita bè i ka nyènamaya la? I ye Yesu wele ka don i ka nyènamaya la wa ? Ka kenyè ni a ka lahidu ye Jirali 3:20 na Yesu bè min sisan ? Yesu Krisita y'a fò ko a na don i ka nyènamaya la. Yala a bè son ka i nègè wa ? Sababu jumèn b'a to i b'a dòn ko Ala y'i ka delili jaabi? (Ala ka kantigiya ani a ka kuma).
Bible bè nyènamaya banbali lahidu ta mògòw ye minw bèe bè sòn Yesu ma.
"O seereya filè nin ye, ko Ala ye nyènamaya banbali di an ma, o nyènamaya bè sòrò a Denkè la. O Denkè bè min fè, nyènamaya bè o fè. Ala Denkè tè min fè, nyènamaya tè o fè fewu. Aw minw dara Ala Denkè tògo la, ne bè nin kow sèbèn ka ci aw ma, walisa aw k'a dòn ko nyènamaya banbali bè aw fè." (1 Yuhana 5:11-13)
Ka kènyè ni nin lahidu ye i bè se ka dòn ko Yesu Krista bè i ka nyènamaya la ani ko nyènamaya banbali bè i fè tuma min yèrè la i y'a wele ka don i ka nyènamaya la. A tèna i nègèn fewu. I ka to ka barika da Ala ye kamasòrò Yesu Krisita bè i ka nyènamaya la ani ko nyènamaya banbali bè i fè.
I hakili ka to nin na kosèbè...
I kana i sinsin i dusukun cogo kan.
Ala ka kuma (Bible) o de ye dannabaa nyèminèbaa ye a yèrè dusukun cogo wala a ka miiriliw t'a nyèminè tun. Dannabaa bè nyènamaya dannaya de barika la o ye jigi dali ye Ala ka kantigiya ni a ka kuma kan. Bi, i bè se ka kè hèra la. Sini i bè se ka kè dusukasi la. Dusukun tè to cogo kelen na. Don bè n'a ta do. O de kosòn i kana i sinsin i dusukun cogo kan walisa k'a jèya a la ko Yesu Krisita bè i ka nyènamaya la.
Ala yèrè y'a fò ko: "Ne tèna i to yen fewu, ne tèna i bila abada." (Heburuw 13:5)
Komi i b'a dòn ko Ala tè i nègen, o de kosòn don ka di o don ka go o, i bè se ka barika da a ye kamasòrò a bè i ka nyènamaya la. Ni i bè barika da Ala ye o b'a jira ko i dalen bè a ka lahiduw la.
Mun kèra i ye i sonnen kò Yesu Krisita ma ?
Kabini i sònna Yesu Krisita ma i dusukun na dannaya fè, fèn caman kèra i ye i n'a fò:
Yesu Krisita nana i ka nyènamaya la. (Jirali 3:20; Kolosekaw 1:27)
I ka jurumuw bèe yafara i ma. (Kolosekaw 1:14)
I kèra Ala den ye. (Yuhana 1:12)
I ye nyènamaya banbali sòrò. (Yuhana 5:24)
I ye nyènamaya kura daminè. Ala ka feèrè nyuman ye min ye i ka nyènamaya ko la i na o don. (Yuhana 10:10; 2 Kòrèntekaw 5:17; 1 Tesalonikekaw 5:18)
Yala, ko duman wère bè ye min ka fisa ni ka sòn Yesu ma ye wa ?
I bè sòn ka barika da Ala ye sisan a ka ko nyuman kèlew kosòn i ye wa? Ka barika da Ala ye o bè i ka dannaya jira.
Dannabaa ka nyèfè taali kè cogo dòw:
Dannabaa ka nyèfè taali bè bò a jigi bèe dali la Yesu Krisita kan. "...mògò tilennen na nyènamaya dannaya de barika la." (Heburuw 10:38). Dannaya de b'a to i bè se kti jigi da Ala kan i ka nyènamaya ko bèe la ani ka nin kow kè:
Ala deli don o don. (Yuhana 15:7)
Ala ka kuma kalan don o don. (Kèwalew 17:11) -- I ka Ala kuma kalanni daminè Yuhana kitabu la.
Ala kanminè tuma bèe. (Yuhana 14:21)
Yesu Krisita ko fò mògò wèrèw ye i ka nyènamaya ani i dala kumaw fè. (Matiyu 4:19; Yuhana 15:8)
I jigi da Ala kan i ka nyènamaya ko kètaw bèe la. (1 Pière 5:7)
A to Ni Senu ka i nyèminè don o don ani ka barika don i ka nyènamaya n'i ka seereya la. (Galasikaw 5:16-17 Kèwalew 1:8)
Dannabaaw ni nyògòn cè jènyògònya nafan:
Dògò kurun caman bè mana kosèbè nyògòn fè tasumala. Nka n'i bè kelen bò ka bila a danna, a tasuma bè sa. I ni dannabaa tow cè jènyògònya fana bè ten. A ka fisa i ma ka jè mògò wèrèw fè minw sònna Yesu Krisita ma i ko u Kisibaa ni u Matigi. I ka kan ka to ka lajè eglise dò mògòw fè minw bè da a la ko Bible ye tinyè ye ani u bè Yesu Krisita bato. A daminè nin dògòkun yèrè la.
"An kana nyògòn lajèli dabila i ko dòw b'a kè cogo min na, nka an ka nyògòn laadi, janko aw b'a ye ko Matigi ka don surunyara." (Heburuw 10:25)
Warsala - Fàkan
Warsala bɛ kulukɔrɔ marabolo de fɛ. A bɛ yen galoda min na o ye geɲɛka ye. Joyila min y'a ka kolomi ye, a n'o cɛ bɛ Taa bam 51 ɲɔgɔn na. A ni kulukɔrɔ yɛrɛ ye 76 ye. Yen lamini na duguba min ka surun a la, o ye faana ye bari a n'o cɛ tɛ Tɛmɛ bam 6 kan. Warsala seleke naani laminiduguw n'u cɛ jànya Flɛ: kɔrɔn fɛ, faana bɛ yen ni bam 6 ye, tlebin fɛ, Tingɔle bɛ yen ni bam 15 ɲɔgɔn ye, kɛɲɛka fɛ, misango ni ncinina bɛ yen ni bam 7 ye wòroduguyan-fanfɛla la, ngabakɔrɔ bɛ yen ni bam 3 ye.
Dugu in bɛ Weele Nbezana fana na. Nka fɛn min y'a tɔgɔ fla ninnu nàcogoko ye, kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o kan.
Warsala tu tigɛbaa Bɔra bana keleye de. A tɔgɔ tùn ye Masa faanɛ ye. Masa bɛ yen tu Tigɛ ni k'i Sìgi tuma min na, a ka baara tùn ye numuya de ye. K'a Tà Masa ka waatiw la fo ka na Se bì ma sa, warsala bɛ ka Màra laadaladugutigiw de fɛ. U ka o laadaladugutiya in fana bɛ Nà kɔrɔyakunda de. Ni warsala dugutigi Banna u bɛ kalo sàba de Kɛ ka Sɔrɔ ka kura Sìgi. Nka n'a Bɔrɔ saya la n'i kɔni Sìgira wuliliko-kuma tɛ yen. Warsala dugutigi kɔrɔw Flɛ: Masa, Sidi, Dina baba bagayɔkɔ, Nɛrɛjurukɔrɔ faanɛ, Cɔfulo bagayɔgɔ, Bakari faanɛ, jukable bagayɔgɔ ani Mori faanɛ. Nka an bɛ bì min na Fabu faanɛ de bɛ yen dugutigiya la. Màsakɛfanga waatiw la, warsala tùn Màrala kɛrɛla màsakɛw fɛ.
Kìn duuru de bɛ warsala, olu ye nɛgɛjurula, ntɛneya, nbezana, bagayɔgɔla ani kumarela.
Bamanaw-numuw ni fulaw de bɛ warsala. Yen jàmuw ye faanɛ, bagayɔgɔ, kanɛ, kumarɛ ani kulubali ye. warsalakaw ni fulaw de bɛ sinankunya Kɛ. 'Tnɛ tɛ 'fàn ni 'fàn 'cɛ, a tɛ 'kìn ni 'kìn 'cɛ, a tɛ 'du ni 'du 'cɛ wa a tɛ hali 'dugu ni 'dugu 'cɛ yen furuko siratigɛ la. Warsala, fulakan ni bamanankan de Fɔ yen. Nka nin kan fla ninnu fana na min bɛ Fɔ u fɛ ka caya o ye Bamanankan in de ye.
Sɛnɛ ye yenkaw ka baarawla fànba ye. U bɛ keninke, sunna, saɲɔn, kàba, malo, tiga, tiganinkuru, woso, je, bàra, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, soza, dà ani kɔɔri. Nakɔlabaaw fana bɛ K'u fɛ yen. U ka nakɔw 'kɔnɔ, u bɛ jiriba dɔw Turu i n'a fɔ mangoro, lenburu, buyakgi, manje, namasa, ntɔmɔnɔ ani sɔmɔ. Yen nakɔtigiw bɛ nafɛn dɔ fana Sɛnɛ i n'a fɔ jabibi, fòronto, jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, nkɔyɔ, gan, kɔnkɔn, nanaye ani melɔn. Ninnu tɛmɛnen 'kɔ, u bɛ baganmara fana dɔɔnin dɔɔnin Kɛ. Yen bagan màrataw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, lɛ, tlotlo ani jɛnɛntubannin ye. U bɛ jago bɛ Bòli butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw) de kan. Yen bololabaara misɛnnin-kɛtaw ye ŋununda, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla, fùdla ani furunɛdla ye.
Yenkaw ka kɔnɔminɛfɛɛrɛ ye manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda ye. Marafa y'u ka kungosogobaw fàalan ɲuman ye. U bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye. U ka dugukɔnɔ-bagan murutilenw Minɛni na, u bɛ jonborifli, koronka-minɛ walima nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye) de Kɛ. Finisɔgɔ fana bɛ Kɛ yen musow fɛ.
Ko kurako siratigɛ la, ɲɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, kɔlɔn ŋana tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, pɔnpekɔlɔn , sènfɛjuru ani moto bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. CMDT ni Bɔrfɔndɛn ani pezɛrɛnin ye baɲumankɛtɔnw ye minnu y'u bolonɔ Blà yen na yiriwa siratigɛ la. U ka ɲɛtaa tùn ɲɛsinnen bɛ dugumɔgɔ bolomadɛmɛni de ma ni baaraminɛnw dili ye fo ka Taa Se sannifeerew ma.
Balikukalan de Dònna warsala ka Kɔn kàlan caman 'ɲɛ. O kɔ fɛ blonkɔnɔ-kalan Nàna yen. Nka an bɛ bì min na yen lakɔli de yanga ka bòn ka Sago kàlan tɔw bɛɛ kan. O lakɔlikalan in kàlanso kelenpe de bɛ yen, wa o fana ye dugumadakun fàn fɔlɔ ta de ye. A lakɔliso in ye fòroba ta ye. A Dabɔra 1997 sàn. Nka ninnu bɛɛ fana tɛmɛnen 'kɔ, nkosɛbɛnni-kalan fana bɛ Kɛ yen kabini tuma jàn.
Diinɛko siratigɛ la, jumamisiri kelen, misiri gansan kelen ani eglizi kelen bɛ yen. Yen silamɛya dònbaaw ye Madu jire ni Bɔkari jalo ye. Kerecyɛnya taw ye Fabu faanɛ ni Yusu tarawele ye. Yen tnɛw ye jeli ni tawo (jilakɔnɔ suguya dɔ dòn) ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni sankubɛnw ni denkundiw ni tɔnɲɛnajɛw ni ntolatan ani laadalakow ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye dunun ni gita ni jenbe ni bari ni buru ni ntamannin ni bala ni fle ani flen ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ ye dugu fòroba-kɛnɛba ye.
Jisigiyɔrɔ dɔw bɛ yen i n'a fɔ kɔ, fàla ani jɛ. A yɔrɔ ninnu na, jɛgɛ kelen-kelenninw bɛ Sɔrɔ yen ka Fàra koorow ni kaanaw ani koorokaaraw kan. Jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ, pɔpɔ, nten ani ntomi. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ, baninkɔnɔ, warabilen, bàla ani nkolonin ye. Warsala kungoda tɔgɔ ye lamakara ye.
Kaburudon fla de bɛ warsalakaw fɛ yen wa foyi ma Nà n'o ye ni dugu sìgicogoko tɛ.U ka o kaburudon fla ninnu bɛ dugu tlebinyanfan de fɛ.
Yen waatiw fàlen-fàlen cogo Flɛ: ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà.
Kabakomayɔrɔ 'fɛn tɛ warsala dugu 'kɔnɔ ko màa bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kan.
Blàdon : 2017-04-20 Yɛlɛmako laban : 2017-08-23
Fogo yeko: 1147171 - Bì: 455 - Kalo in: 8761 - Лinan: 68374.
Fura Yeko: 1383 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 79.
Kwàzanna - Fàkan
Kwàzana Ye Baninkɔ dugu dɔ ye min Bɛ Jὲbɛn galoda fɛ Joyla kolomi na. A ni Jὲbɛn kubedugu cɛ jànya ye bam 7 ye ni k'a ni Joyla ta Kɛ bam 115 ye. A Bɛ marabolo min na, o ye Kulukɔrɔ ye, a n'o cɛ bɛ Taa bam 242 la. A Bɛ Mὲɛna kafoda la a ni min cɛ ye bam 10 ɲɔgɔn ye. Dugu laminidugu naani tɔgɔ Flɛ nin ye: kɔrɔn fɛ Sirimabugu ni Jàratubugu Bɛ yen ni bam 5 ye. Dugu ni tlebin 'cɛ, Duguyana de Bɛ yen, bam 5. Dugu kɛɲɛkayanfan fɛ, Woronin Bɛ yen ni bam 2 ye. Dugu min Bɛ dugu ni worodugu 'cɛ o ye Jɔnɔgɔ ye min n'a cɛ Ye bam 3 ye. Kwàzana ni duguba minnu ka Surun ɲɔgɔn na olu Ye Joyla ni Faana ye.
Kwàzanna tu tigɛli bɛ taa sàn 201 ɲɔgɔn na. Kabi dugu in Sìgira a tɔgɔ ye kelen ye. A sìgibaa ye Kwàzan ye min Bɔra Mande ka Nà sὲnɛ siratigɛ la. Fɛn min y'a tɔgɔ sɔrocogo ye, an bɛ Nà dɔɔnin Лɛfɔ o kan. Dugu tɔgɔ Sɔrɔla a sìgibaa tɔgɔ fɛ ko Kwàzan. O tɔgɔ in fɔli de Nàna ni Kwàzanna ye.
Laadala-dugutigiko de bɛ Kwàzanna. A bɛ kìn kelen ka bolo kan w'a bɛ jamu kelen ka bolo kan n'o ye Tarawelew ye. Yen, dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi kalo 3 o kɔ fɛ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Kwazan, Nanamacɛ, Sìribacɛ, Kɛɛma, Cɛwari, Dɔcɛ, Baajan, Лankɔrɔ, Baablen, Musa, Yusu. Nin mɔgɔ tɛmɛnen bɛɛ tùn ye Tarawele ye. Màa min bɛ dugu kun na bi, o ye Nuhum Tarawele ye. Dugu in tun bɛ jamanatigi-dugu min ka mara kɔnɔ, o ye Лɔfalenna ye.
Kwàzanna mɔgɔ bɛ 1000 Bɔ bi. A sìgikɛnɛ ye bam 1 ye kɛrɛ naani na. Kìn 3 de bɛ yen. Dugu b'a sìgiyɔrɔ flanan na nin ye: Dugutigila ni a sìgilen bɛ yɔrɔ min na sisan.
Siya min bɛ Kwàzanna, o ye bamanan ye. Yen jamuw ye: Tarawele, Mariko, Kulubali. Dugu mɔgɔw sinankunw ye Kulubali, Jàra, Togola, Kɔnɛ, Jabaatɛ, Jalo. Furusira bɛ dugu mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ w'a bɛ dugu ni dugu wɛrɛ cɛ. Kan min bɛ Fɔ yen, o ye bamanankan ye.
Sɛnɛ ye kwàzannakaw ka baara la kologirin dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara ni jàgo bɛ Kɛ yen.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Kwàzanna olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
O tɛmɛnen kɔ numuyabaaraw bɛ Kɛ dugu in na. Numucɛw bɛ baara minnu Kɛ, olu ye: dabadla, jeledla, jalodla, murudla, zundla.
Fɛɛrɛ minnu bɛ kwàzannakaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu.
Baaɲumakεtɔn min ni dugu Delila ka baara Kε ɲɔgɔn fε o ye ACODEP ye. Ale de Nàna ka jurudon, balikukalanko ani baganbalo ka ma.
Kàlanko siratigɛ lakɔlikalan Dabɔra Kwàzanna 2004 sàn. Kàlanso fla dòn wa forobata y'u ye. Sàn 9 kalan don .Balikukalanso kelen fana bε yen min Dabɔra 1980 sàn. Ka Fàra o kan, blonkɔnɔ-kalanso fla bɛ yen minnu daminɛ ni sisan cɛ ye sàn 80 ye. Kàlan min Donna Kwàzanna fɔlɔ o ye blonkɔnɔ-kalan ye nka bi lakɔlikalan de fanga ka bon kosεbε.
- Laminini Mariko : Ale sìgiyɔrɔ ye Kucala ye. A ka baara ye pokisiya ye. A ʃi ye 48 ye.
- Umar Tarawele : Ale sigilen bε Лɔnɔ. Lakɔlikaramɔgɔ min ʃi ye sàn 32 ye.
- Malik Sagara : Ale bε Bamakɔ. A ʃi ye 32 ye. A ka baara ye dɔgɔtɔrɔya ye
Dugumɔgɔw bε diinε min na, o ye silamεya ye. Diinε in donbaa ye Idrisa Tarawele ye. A Nàna ni diinɛ in ye ɲina y'a sàn 40 ye. Misiri 2 de bɛ Kwàzanna.
Ka Fàra o kan, laadalabato dɔ bɛ Kɛ ye min ye fara ye. Ale batoyɔrɔ ye faraso ye.
Dugu dasiri ye miniɲan ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye kwàzannakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Kwàzannakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrεba de la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Kwàzanna kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( kɔ,dàla, fàla, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, dàla saba, kɔ kelen, fàla 2 ani jɛ 1 de bε yen.
Dugu in kungodaw tɔgɔ ye: ciyansorola, jɛnin, nagyew, nkalamatu, lɛkɔnɔ.
Kaburudo 4 de bɛ dugu in na. Dugutigiw ta, musokɔnɔmaw ta, denmisɛnninw ta ani jotigiw n'u musow ta. Kaburudo ninnu bɛ dugu ni banin, baba ani tlebin cɛ.
Kwàzanna, tlema mana Bɔ yen, samiɲɛ de bɛ Nà n'o Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà. O kɔ fɛ fonɛnɛ bɛ yen.Yen sanji hakɛ samiɲɛ kelen kɔnɔ o ye 500 ye.
Kabakoma-yɔrɔ minnu bɛ Kwàzanna olu ye: jotu, simaladege, burutu, ɲanantu, jotunajatu.
Minnu tɔgɔ bɔlen don fo jamana wɛrɛw mɔgɔw bɛ Nà u Flɛ, olu ye: jotunajatu, dafalenbama.
Blàdon : 2017-05-25 Yɛlɛmako laban : 2017-06-04
Fogo yeko: 1147333 - Bì: 617 - Kalo in: 8923 - Лinan: 68536.
Fura Yeko: 1018 - Bì: 2 - Kalo in: 13 - Лinan: 76.
Fogo ka laɲiniw
Fɛn minnu blàli kɔnnen dòn bataki kan
Fogo sɛbɛnniko n'a sɛbɛnnikanko
Tɔgɔ sεbεnnen bisimilalikan
1. Fogo ka laɲiniw
Bataki ye fogo dayɛlɛnnen ye kà Blà jyɛnmɔgɔ 'ɲɛ Mali kanw na. A Bɛ Mali kan 9 de la fɔlɔ kan 13 'tu la. A lawulikun ye kà ɲɔgɔn-lasɔrɔcogo Blà o kan ninnu mɛnbaaw ye fogokɛnɛ kan. Sɔsɔlikɛnɛ dòn, ɲɔgɔnfaamu-kɛnɛ dòn awa ɲɔgɔnlakalan-kɛnɛ dòn fana. A kɛnɛ in ye 'yɛrɛlaɲɛnajɛ-kɛnɛ ye ani ɲɔgɔn-kunbɛnkɛnɛ. An ye kùnnafoniw carinni 'teliya la o fὲɛrɛ caman Лɛtigɛ kà Blà a kanmɔgɔw ye i n'a fɔ:
Cisama sugu bɛɛ dɔ blàli i limaanaw ma 'gundo la walima 'forobaya la;
Cisama sugu bɛɛ dɔ sɔrɔli kà Bɔ i limaanaw 'yɔrɔ, 'gundo la walima 'forobaya la;
Jyɛn kùnkan dɔnni i sènkuru kan ni sènfɛjurulakaw ni latigɛlanw ye 'nɔ̀gɔya la
I mago ɲὲli i ni fana-fɛmɔgɔw 'cɛ ɲɛtugu ni ɲɛyɛlɛn 'cɛ 'musakabɔbaliya la.
2. Fɛn minnu blàli kɔnnen dòn bataki kan
Bataki fogo kanfɛn kɔnnenw bɛ Fɔlɔ Mali jamana ka ko lagoyalenw na fogoko la. Cakɛda min b'o koɲɛ 'kùn na jamana 'kɔnɔ o ye AMRTP ye. Mɔgɔw bɛ Se k'u Sàra o cakɛda mɔgɔw la o koɲɛ la. A kanfɛn kɔnnen sìgiyɔrɔma flanan ye Fàkan Kanbaaraso bànkow ye fogoko la. An tɛ Jɛn n'a ye ko 'mɔgɔ ka nin fɛn masina ninnu Blà fogo foroba kan: nɛniw, dɔgɔyaliw, lebubɔkow, ja bɛnbaliw i n'a fɔ cɛnimusoyajaw (lamagaja Fàra ja jalen kan walima ɲὲgɛn). Olu tɛmɛnen 'kɔ kà Bɔ yen, mɔgɔblà-ɲɔgɔnnakow bɛɛ kɔnnen dòn fogo kan. Maramafɛnta kofɔli diinɛkɛlɛ la kà mɔgɔw suguni kà Kɛ o n'a ɲwaannaw kan o ʃi ma Yamaruya bataki kan. I mɔgɔ nin ko fɔlen ninnu n'u ɲwaannakow dɔ Blà fogo kan, o ɲankeliber fɔlɔ ye fogo tìgiw 'bolo k'i ka fɛn blàlen in ʃilatunu kà Bɔ fogo kan. A ɲankelilako tɔw bɛ Sɔrɔ kà Boloda o kɔ fɛ.
3. Fogo sɛbɛnniko n'a sɛbɛnnikanko
I k'a Dɔn k'a Fɔ ko bataki fogo ye taafan fla lablalen ye mɔgɔw ye: i ɲɛnafɛn (sɛbɛnni, ja, mankan) dɔ blàli foroba kan walima a dɔ blàli i limaana dɔ ma. Fɛn min ye fɛn blàlenw ye foroba kan, mɔgɔ fɛn o fɛn tɔgɔ Sɛbɛnna fogo kan, o b'o Ye wa bɛɛ bɛ Se k'i fɛla Fɔ a fɛn masina blàlen kan. N'i ka fɛn blàlen tigɛli Dyar'i ye ka Bɔ foroba kan walima ni mɔgɔ wɛrɛ ta blàlen tigɛli Dyar'i ye kà Bɔ i ɲɛ 'kɔrɔ, i bɛ Se k'o Kɛ ni "x" taamaʃyɛn digili ye o fɛn blàlen fɛnsɛkɛnɛ sanfɛseleke 'kɔnɔ i kinin fɛ walan kan. O fàali in bɛ a fɛn masina Tigɛ kà Bɔ e kelen 'kùn nk'a t'a Tigɛ kà Bɔ fogo kan pew. Fɛn jɔɔʃili kà Bɔ fogo kan pew o fɛɛrɛ n'o yamaruya bɛ fogotigi dɔrɔn 'bolo. Walasa fogotigi k'o Kɛ, n'i ka fɛn blàlen Bɛnna fogo ka ko kɔnnen dɔ ma, fogotigi b'o Jɔɔʃi ka Bɔ fogo kan pew mɔgɔ ʃi kan'a Ye blen.
Nka fɛn min ye fɛn blàlenw ye limaanaw ma, mɔgɔ wɛrɛ t'o Ye n'i ka limaana sugandilen tɛ. I ka fɛn blàlen ye 'gundo ye i n'o tìgi 'cɛ. O la, o fɛn blàlen Bɛ ko min kan fogo tìgiw ka 'fɛn t'o bɛnbaliya n'o bɛnnenya la. o y'i ka 'ko y'i 'bolo.
O tɛmɛnen 'kɔ, fɛn min ye sɛbɛnnibolo wɛrɛw sɛbɛnni ye kà Blà fogo kan i n'a fɔ tifinag, nko walima masaba, o sɛbɛnni sugu ninnu fana kɔnnen dòn fogo foroba kan. O sɛbɛnnibolow jàn o jàn Bɛ Mali 'kɔnɔ wali Mali kɔ kan, o ʃi tɛ Yamaruya foroba kan. N'i y'u Sɛbɛn i n'i limaana dɔ 'cɛ sugandilen fɛ, an ka ɲankeli tɛ Bòli o kan. Nka u sɛbɛnni bɛ mɔgɔw Lafili foroba kan. N'i y'i Tugu k'a Sɛbɛn foroba kan, i ɲankelibere fɔlɔ ye k'i ka a sɛbɛnni Caron kà Bɔ fogo kan sani an ka fὲɛrɛ wɛrɛ Tà i nɔbɔli kan ma.
4. Tɔgɔ sεbεnnen bisimilalikan
Karisa, i bisimila Fàkan bataki fogo kan. Fàkan Kanbaaraso bɛ na To ka fòliciw Blà i ma i ka fogosira fɛ ani i ka nɛgɛjuru-sira fana fɛ. I Jija i ka fogo yamaruyakanw Maflɛ waati nàtaw la.
Salif Keïta — Wikipedia bamanankan
Salif Keïta bangera Uti tle 25, san 1949 Joliba dugu kɔnɔ. Jɛnselekenaani farafin pop dɔnkilidala ani sɛbɛnina lakodɔnnen don kabɔ Mali la. Sankaɲongon t'a la tɛ dɔnrɔn a tɔgɔ bɔlen ka fɔ Afrika sanu kantigi, nka yefuge don min bɔkolo ye Sunjata Keita ye Mali mansamara sintinbaa fɔlɔ. A bɔkolo in kɔson, a man kan ka kɛ dɔkilida ye min tolen don jeliw ma.
Yefugeya in kera gɛlɛya ye Salif Keita ma aka kabila kɔnɔ min ya to a y'a wolodugu bla ka taa Bamako san 1967. Yen, a donna fanga ka fɔlikulu min tɔgɔ Bamakɔ Super Rail Band. San 1973, a donna "Lasigidenw" fɔlikulu la. Politikiko gerentɛ ya to Salif ani Lasigidenw bɔra ka taa Abijan san 1970 kɔnɔna.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Salif_Keïta&oldid=36782 »
La dernière modification de cette page a été faite le 26 Ɔkutɔburukalo 2015 à 07:14.
Niger: jatijɛwalekɛla mɔgɔ 24 fagara sɔrasiw fɛ
A jɛnsen na : 03/05/2021 - 14:24
Niger sɔrasiw, u ka lakanda dɔ senfɛ, san 2015 (ja). © Lekan Oyekanmi/AP
Niger jamana na, jatigɛwalekɛla mɔgɔ 24 de ka boli bana pewu. U tun minɛna sɔrasiw fɛ jamana tilebinyanfan na Niger ni Mali dancɛ la. Kunu dantigɛlisɛbɛn dɔ kɔnɔ Niger marabaw y'a yira kafɔ o jatigɛwalekɛla ninnu y'a ɲini ka boli o de senfɛ sɔrasiw y'u bɛɛ bɔnɛ u nin na.
Nin ko in bɛɛ sɔrɔla cogomina, Niger lakandatigilamɔgɔ minnu bɛ baarakɛ gundon la, Avril kalo tile 28 u ye kunnafoniya sɔrɔ kafɔ jatigɛwalekɛla caman faralen don ɲɔgɔn kan Chinegodar dugu yɔrɔ dɔ la, Tillabery mara la.
O jatigɛwalekɛla ninnu tun bɛ fɛ ka taga bin Banibangou dugu de kan. Niger sɔrasiw fana bila ka suma fosi don a ko la, u ye kɛlɛ kulu dɔw wuli teliyala ka se yen, ka jatigɛwalekɛla ninnu ka fɛɛrɛ ciyɛn u bolo.
Niger kɛlɛ bolo minisiriso ka dantigɛlisɛbɛn kɔnɔ u ka sɔrasiw n'u juguw ye waatijan kɛ ka mugu wuli ɲɔgɔnna. O kɔ u k'u sera k'u tɛgɛda jatigɛwalekɛla 26 de kan, kelen tun jogilen don ka juguya. A laban na ka bɔnɛ a nin na Avril kalo tile 29.
O don kelen su k'a dugujɛ Avril kalo tile 30 la, jatigɛwalekɛla ninnu sera k'u kɔlɔsilibaga dɔ ka marifa minɛ a la, kasɔrɔ ka ɲini ka boli. O senfɛ Niger sɔrasiw ye kisɛ ci sanfɛ k'u bagabaga , nka o bɛɛ la u ma sɔn k'u jɔ. Niger sɔrasiw fana m'u yɛrɛ minɛ tuguni u ye mugu wuli u la ka mɔgɔ 24 bɔnɛ u nin na o yɔrɔ bɛɛ la. U dɔ la kelen sera ka boli.
Sɛgɛsɛgɛliw bolodara ka se k'a ko bɛɛ ɲɛdɔn.
A ka ɲanamaya tariku surun ni a ka ɲininiw jaabiw
Simon Mayr (bangera san 1573 ka fatu san 1624) ni dɔw k'a ma Marius, jatedɔnnibaga don, furakɛlikɛla don, sannafɛnwdɔnnibaga don ani donjatelandilanbaga don ka bɔ Gunzenhausen dugu la, a tun kɛra jatedɔnnibaga ye Ansbach bulonba kɔnɔ. A ka ɲinini bɔra"Jupiter" dolo kan Galile ka waati la. A ka o ɲininijaabi lakodɔngafe min gansi la kɔfɛ ye lagosili se a ma kabɔ Galile yɔrɔ ko a ye ale ladege ni filɛkasɛbɛn ye. Bi sika bɔra a la k'a fɔ ko a ka jateminɛw ani a ka ɲininijaabiw faranfasiyalen do kɔsɔbɛ katɛmɛ Galile taw kan wa u te ɲɔgɔn ɲɛsira la. Kanmasɔrɔ ale de kɛra nanzara fɔlɔ ye min ye "la nébuleuse d'Andomètre" cogo fɔ wa a ka o jɔrɔrɔ fɔlɔ ma sɔsɔ abada.
Marius bangera zanwuyekalo tile 10 san 1573 Gunzenhausen dugu la wa a fatu la desanburukalo tile 26 san 1624 (Julien ka donjatelan la) Ansbach dugu la. A facɛ Reinhard Marius ye waatini kɛ dugu mɛɛri ya la. A bamuso tɔgɔ ye Elisabetha ye. San 1606 a ye Felicitas Lauer furu (a batisera marisikalo tile 5 san 1590), ni o ye Nuremberg dugu sɛbɛnlabɔyɔrɔ baarakɛla Hans Lauer (1560–1641) denmuso ye. O furu kɔnɔ u ye dencɛ fila ni denmuso duuru sɔrɔ.
Laada la, masaden Georg Friedrich y'a lamɛn k'a to donkilida la, o kɛra a ka baarakalan sababu latigɛli ye. Masaden sewa la a la ni k'a tɔgɔ sɛbɛn masadenkalanso la Heilsbronn dugu la, a ye kalan kɛ yen fo ka taa se san 1601 wa a kɛra kalanden tɔgɔ tigi ye. A ka kalankow laɲini ma se ka sɔrɔ Königsberg dugu la, o kasɔn a y'a kunsi Prague dugu ma ni ka jigin Tycho Brahe bara. O kɔ, a tɛmɛna ni dɔgɔtɔrɔkalan ye Padoue dugu la fo ka taa se san 1605, a be se ka kɛ a ye Galile bɛnɲɔgɔnya yen de. K'a ta san 1605 ka taa bila san 1605 a kɛra Aliman jamana kalandentɔn tɔnden ye Padoue dugu la. K'a ta san 1606 ka taa bila a ka saya la san 1625 (zanwuyekalo tile 5 san 1625 tubabu kalo la) a ye a ka jatekaramɔgɔya baaraw kɛ Ansbach bulonba kɔnɔ.
San 1594, Marius ye nɛɛmafɛnw cogo kɔlɔsiliw sɛbɛni daminɛ. K'a ta san 1601 ka taa bila san 1629 a ye a ka donjategafe gansi min bɛ wele "Prognosticum astrologicum". A ye a ka jatekaramɔgɔya yira ka ban san 1610 ni k'a ka gafe gansi Ansbach dugu la min bayɛlɛmana ka bɔ grɛki kan na n'a bɛ wele “Die Ersten Sechs Bücher Elementorum Euclidis” (Euclide ka eleman gafe wɔɔrɔ fɔlɔw) sani yɔrɔjanyena kɔrɔdɔnni cɛ, a ye a ka kɔrɔsilikɛbagaya yira ni a ka gafe gansili ye "Cométe" kan ani a ka pereperelatigɛli san 1604 "Supernova" jɔyɔrɔ kan dolotɛrɛndɛninkulu kɔnɔ. A dɛmɛbaga sababu la n'o ye Johannes Philipp Fuchs ye ka bɔ Bimbach dugu la, kabini kawla waati la san 1609 a ye baara kɛ ni "Belge" kaw ka yɔrɔjanyena ye, o y'a to a ka fɔ la a bɔra "Jupiter" dolow kan desanburukalo tile 29 san 1609 "Julien" donjatelan la, tile kelen jaati Galile kɔfɛ o min tun bɛ baara kɛ ni "grégorien" donjatelan ye. A ka cogofɔli fɔlɔ a bɔra fɛn minuw kan bɛ sɔrɔ a ka "Prognosticon auf 1612" kɔnɔ.
N'ka san 1614 kɔnɔ de a y'a ka kɔrɔsiliw gansi ani a ye kuncɛliw sɔrɔ a ka gafe kɔnɔ min bɛ wele Mundus Iovialis. San 1623 II Saggiatore kɔnɔ, a sinacɛba y'a jaliki kɛnɛkan k'a y'ale de ladegi. N'a ka gafe min bɛ wele Sidereus Nuncius min gansi la marisikalo san 1610, Galile kun y'a hakili latigɛ ni jɔyɔrɔfɔlɔ dili ye a bɔra fɛn minu kan ma. O n'a ta bɛ, Marius y'a kɔrɔsi k'a dɔn ko taasirayin lahalaya misɛni caaman ye Galile jɛ. O dɔ ye min ye, a y'a kɔrɔsi k'a dɔn ko dolow ka lamagalamaga sira jɛgɛlen do kabɔ "Jupiter" ka koorikɔnɔci labɛncogo ma ani kabɔ tilekanke ka nɔɔrɔminɛli labɛncogo ma. A sera ka ɲɛfɔli kɛ dolow ka yɛlɛmayɛlɛma kan "latitude" la o min bɛ jɛɲɔgɔnya kɛ ni "Jupiter" koorikɔnɔcili ye. A ye kɔrɔsili kɛ fana dolow ka yeelenmana kan min sirilen do u ka jɔyɔrɔ la n'o ni doloba bɛ taa ni ɲɔgɔn ye. K'a fara o kan, a ye walanba dɔw bila sen kan minu be fɔkabila kɛ u ka jɔyɔrɔw kan san 1608 ani san 1630 kama.
A ka bataki dɔ kɔnɔ min sɛbɛna san 1611 kawla kɔnɔ, Marius kumana a ka kɔrɔsiliw kan minu bɛ talikɛ "Venus" dolo kan. K'a ta utikalo la san 1611 a ye kɔrɔsili kɛ tile tominɔw kan ani novanburukalo kɔnɔ a ye kɔmafilɛli kɛ u ka lamagalamaga kan tile ka koorinin sanfɛ ni k'a dɔn ko tile ka koorikɔnɔci labɛncogo jɛgɛlen do kabɔ nɔɔrɔminɛli labɛncogo ma. O kɛra a siɲɛ fɔlɔ ye a k'a miiriya fɔ o tominɔw bɔli falenfalencogo kan. A kɛra nanzara fɔlɔ ye ka kɔrɔsili kɛ "nébuleuse d'Andromède" san 1612 ani ka taa novanburukalo laban fo ka taa desanburukalo la san 1618. A ka ɲinini tugu la san "Comètes" baw ka sabanan ka lamagalamaga nɔfɛ.
Lɛgɛsɛ yɛrɛla, halini Marius kun bɔra fɛn baw kan dolow ka kow la kɛmɛsi tan ni wolowilana daminɛ la, o bɛɛ la a ye "héliocentrisme" kɔkari ani ka Tychon ka taaasira lafasa. A y'a kanbɔ k'a bɔra nin taaasirayin kan ka sɔrɔ a ma siri Brahe la kamini a ka "Copernic" gafe kalanko fɔlɔ fɔnɛnɛ kɔnɔ san 1595 fo san 1596.
Bi tuguni, degu min bɛ Marius ka sɛbɛnfɛnw lakodɔnyali la o de ye sika min bɛ tali kɛ ko a ye filɛkasɛbɛn kɛ, hali n'o ya sɔrɔ kɛmɛsi muganna daminɛ la a yira la jɛlenyala ko a bɔra fɛn minu kan o baara kɛra hɔɔrɔnya kɔnɔ ani a ka kɔrɔsili fɔlɔw bɛ talikɛ kɔsɔbɛ sisan jatedenw kan katɛmɛ Galile taw kan.
San 1612 kɔnɔ, Gunzenhausen dugu y'a ladiya ni warijɛ jifilen ye. "Jupiter" dolow ka sisan welecogo min be kuma batofɛn ka kanukofɔli tɛminiw kan, o daminɛ la Marius de la k'a kɛɲɛ ni Kepfer ye hakilila min yira a la san 1613 Ratisbonne dugu la.
Jiɲɛ dolojɛkulu y'a bonya ni k'a jansa ni "Cratère lunaire" ye k'o fara "Marius Hills" ni "Rima Marius" kan. San 2014 , "1980 SM" dolo ka donkatɛmɛtɔgɔdalen yɛlɛmana o jɛkulu kelenyin fɛ k'a kɛ “(7984) Marius” ye. Gunzenhausen dugu kɔnɔ, lise dɔ tɔgɔdara a la ani taasibila pilaki dɔ bɛ hakilijigin kɛ a kan. Ansbach dugu kɔnɔ Onoldia lajɛkɛyɔrɔ blon dɔ tɔgɔdara a la. San 1991, sigida Lions-Club ye moniman dɔ kɛrɛnkɛrɛnya a kama o min jɔra Friedrich Schelle fɛ Munich kaw ka sekoyira baarakɛla dɔ don. O moniman jɔlen bɛ yɔrɔ la min bɛ wele “Kleinen Schloßplatz”. Ansbach filaninteri duguw kɔnɔ bɔlɔn dɔw tɔgɔdara a la.
Bana minnu bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya fɛ (dilanna­banaw)
Sɛbɛn ɲɛ nataw la, an bɛ kuma bana dɔw kan minnu bɛ jɛnsɛn kafoɲɔgɔnya sira fɛ sopisi, damajalan, tonsoɲimi gɛnɛgɛnɛ (tubabukan: les infections sexuellement trans­missibles ou IST). Walasa ka kunnafoni sɔrɔ sida banakisɛ ni sida, aw ye sigida 24 lajɛ.
Sopisi ni damajalan
Cɛ ni muso bɛɛ bɛ se ka sopisi walima damajalan sɔrɔ, ka a sɔrɔ u taamasiɲɛw ma ye.
Sopisi ni damajalan taamasiɲɛw bɛɛ ye kelen ye, hali ni o ye a sɔrɔ ko sopisi sɔrɔ ka di wa a dimi ka bon. Cɛ ni muso bɛɛ bɛ se ka sopisi ni damajalan sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ. O la a ka fisa u fila bɛɛ ka a furakɛ. Ni a ma furakɛ, sopisi walima damajalan bɛ se ka cɛ walima muso kɛ kona ye (ka a bali ka den sɔrɔ).
Sopisi walima damajalan bɛ muso kɔnɔma min na, ni a jiginna ka a sɔrɔ a ma furakɛ, banakisɛ in bɛ se ka don den ɲɛ na ka a fiyen (sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka ɲɛdimi (ni denyɛrɛni ni ɲɛdimi wolola) lajɛ).
A taamasiɲɛw cɛ la
Nɛ bɛ bɔ cɛya la;
Waati dɔw la dimi bɛ kɛ sababu ye ka cɛ kɔkili funu.
A taamasiɲɛw muso la
Ji nɛrɛmuguma walima binkɛnɛma bɛ bɔ musoya la walima banakɔtaayɔrɔ la.
Dimi bɛ kɛ a barakɔrɔla la (tɔkɔ­kolodimi, sɛbɛn ɲɛ Muso ka bara­kɔrɔla­dimi).
Dimi bɛ kɛ a tigi la kafoɲɔgɔnya waati la.
Taamasiɲɛw minnu bɛ ye cɛ ni muso fila bɛɛ la
Ni a tigi bɛ ɲɛgɛnɛkɛ, a bɛ a dimi walima a bɛ a jeni.
Ŋɛɲɛ walima joli misɛnni bɛ bɔ a tigi fari bɛɛ la.
Dimi bɛ kɛ a tigi kunbere, a senkuru walima a bolotugudaw la.
Cɛ la, sopisi taamasiɲɛ fɔlɔw bɛ ye tile 2 ka taa bila tile 5 la (dɔgɔkun 3 walima dɔgɔkun caman) kafoɲɔgɔnya tɛmɛnen a ni muso dɔ cɛ bana bɛ muso min na. Muso la, bana in taamasiɲɛw bɛ se ka ye dɔgɔkun caman walima kalo caman kɔfɛ. Nka hali ni bana in taamasiɲɛ tɛ mɔgɔ min na, a tigi bɛ se ka a yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ la a sɔrɔlen tile dama dama kɔfɛ.
Fɔlɔ, sopisi tun bɛ furakɛ ni penisilini ye. Nka yɔrɔ caman na bi, bana in ye se sɔrɔ penisilini kan, o la an ka kan ka banakisɛ­fagalan wɛrɛw lajɛ. A ka fisa an ka ladilikan ɲini an ka sigida­mɔgɔw fɛ, walasa ka a dɔn fura minnu da ka di ani minnu sɔrɔ ka di an ka sigidaw la. Fura minnu bɛ kɛ ka sopisi ni damajalan furakɛ, olu tɔgɔ bɛ sɔrɔ sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw na. Ni ji ni dimi ma ban tile 2 walima tile 3 furakɛli kɔfɛ, o bɛ a jira ko sopisi sera fura kɔrɔ walima ko damajalan de bɛ a tigi la.
Ni sopisi walima damajalan bɛ muso min na, ni farigan ni barakɔrɔ­ladimi bɛ a sen kɔrɔ, o bɛ se ka kɛ tɔkɔkolodimi ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Muso ka barakɔrɔla­dimi lajɛ).
Aw ye kafoɲɔgɔn kɛ mɔgɔ o mɔgɔ fɛ, aw bɛ olu bɛɛ yɔrɔ ɲini ka a fɔ u ye u ka taa u yɛrɛ furakɛ. Ni cɛ jɛra a muso fɛ bana in sɔrɔlen kɔfɛ, muso ni a cɛ bɛɛ ka kan ka u yɛrɛ furakɛ. Hali ni bana taamasiɲɛw ma ye muso la, a ka kan ka a yɛrɛ furakɛ, ni o tɛ, a bɛna a yɛlɛma cɛ fɛ tuguni.
Walasa ka denyɛrɛni tanga damajalan ma ani kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sopisi ma, ni o ye bana ye min bɛ se ka fiyen lase den ma, aw ye sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka ɲɛdimi (ni denyɛrɛni ni ɲɛdimi wolola) lajɛ.
Aw bɛ aw hakili to a la: Sopisi walima damajalan bɛ mɔgɔ min na, dana fana bɛ se ka kɛ o tigi la ka sɔrɔ a tɛ a dɔn. Tuma dɔw la a ka fisa i ka dana furakɛ, ka da a kan sopisi ni damajalan furakɛli bɛ se ka dana taamasiɲɛ fɔlɔw kubɛn, nka a tɛ se ka a furakɛ.
Walasa ka nin bana ninnu ni kafoɲɔgɔnya bana wɛrɛw kunbɛn, aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ bɛ se ka fɛn min kɛ walasa ka kafoɲɔgɔnya banaw yɛlɛmali bali lajɛ.
Dana ye bana jugu ye min bɛ jɛnsɛn kafoɲɔgɔnya fɛ mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ.
A taamasiɲɛ fɔlɔ ye joli ye min bɛ bɔ cɛ walima muso dɔgɔyɔrɔ la ni o bɛ wele leminanpo (Nka waati dɔw la, leminanpo bɛ se ka bɔ mɔgɔ dawolo, a bolokɔni, banakɔtaa­yɔrɔ walima a da kɔnɔ.) Leminanpo bɛ bɔli daminɛ dɔgɔkun 2 fo ka se dɔgɔkun 5 ma, kafoɲɔgɔnya tɛmɛnen i ni mɔgɔ cɛ leminanpo bɛ mɔgɔ min na. A ka ca a la dimi tɛ joli in na; o de la ni a bɛ muso la, a bɛ se ka kɛ o tɛ a dɔn nka a bɛ se ka a bila mɔgɔ wɛrɛw la. Ni o joli juguyara, a bɛ se ka kɛ leminanpo ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolimisɛnniw lajɛ).
Leminanpo bɛ tile dama dama kɛ ka tila ka tunu a yɛrɛ ma, ka sɔrɔ i ma fura ta, nka o bɛɛ la bana in ma ban.
Dɔgɔkun damadɔ kɔfɛ, joli bɛ se ka bɔ a tigi kan kɔnɔ, farigan misɛnniw bɛ a minɛ, ka a da kɔnɔna kɛ joli ye, walima ka a tigi kolotugudaw funu. Nin taamasiɲɛ minnu fɔlen filɛ, olu bɛ se ka bɔ a tigi fari la:
Kurukuru misɛnniw bɛ bɔ a tigi fari la dimi bɛ minnu na
A kuruw da bɛ koori ka u bilen
Kurukuru­misɛnniw bɛ bɔ a tigi tɛgɛw kɔnɔ, kuru kunbaba bɛ bɔ tɛgɛciw kɔnɔ
A ka ca a la, nin taamasiɲɛ ninnu caman bɛ ban u yɛrɛ ma, a bɛ kɛ a tigi hakili la ko fosi tɛ a la, nka o bɛ a sɔrɔ bana ma ban. Ni a ma furakɛ bana in bɛ se ka gɛlɛya caman wɛrɛw lase a tigi ma kɔfɛ: dusukundimi, mulukuli, fatɔya.
Aw ye aw hakili to a la: ni kuru kelen bɔra aw dogoyɔrɔ la, dɔgɔkun kelen kɔfɛ, kuru, joliw ni birintilida caman bɔra aw fari fan bɛɛ la, aw ka kan ka sɔmi ko dana bɛ aw la.
Dana furakɛcogo (furakɛli walasa ka dana kɛlɛ) walasa ka dana kɛnɛya pewu, aw ka kan ka furakɛli dafalen kɛ):
Ni a taamasiɲɛ yeli tɛ san 2 bɔ, aw ka kan ka bɛnzafini penisilini hakɛ miliyɔn 2,4 pikiri kelen bɛɛ kɛ siɲɛ kelen (2,4 million unités de benzathine pénicilline). Aw bɛ a tila fila ye ka tilancɛ kɛ bobara kelen kelen bɛɛ la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔliw lajɛ). Ni aw fari tɛ sɔn penisilini na, aw ye tetara­sikilini (tétracycline) walima eritoromisini (érythromycine) miligaramu 500 kunun siɲɛ naani tile kɔnɔ fo ka se tile 15 ma.
Ni a taamasiɲɛ bɔli ka ca ni san 2 ye, aw ye bɛnzafini penisilini hakɛ miliyɔn 2,4 pikiri kɛ a tigi la (2,4 million unités de benzathine pénicilline). Aw bɛ penisilini tilancɛ kɛ a tigi bobara la siɲɛ kelen dɔgɔkun kɔnɔ fo dɔgɔkun 3, o bɛɛ bɛ bɛn hakɛ miliyɔn 7,2 pikiri ma. Ni a fari tɛ sɔn penisilini na, aw bɛ se ka tetara­sikilini walima eritoromisini miligaramu 500 ta siɲɛ 4 don o don fo tile 30.
Ni aw sɔmina ko dana don aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ. Dɔgɔtɔrɔ de bɛ se ka lajɛliw kɛ ka a latigɛ ni dana don walima ni o tɛ. Hali ni o sɛgɛsɛgɛli in tɛ se ka kɛ, a tigi ka kan ka a ka bana dana fura kɛ.
Mɔgɔ o mɔgɔ ni danatɔ jɛra, o tigi ka kan ka a yɛrɛ furakɛ walima ka taa a yɛrɛ lajɛ, o ka kan cɛ ni muso bɛɛ la minnu jɛɲɔgɔn ye danatɔ ye
Ladilikan: Musokɔnɔma walima denbatigiw minnu fari tɛ sɔn penisilini na, olu bɛ se ka eritoromisini ta min hakɛ ni tetara­sikilini tata hakɛ ye kelen ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetara­sikilini lajɛ).
Walasa ka dana kunbɛn aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ.
Cɛ la: gɛnɛgɛnɛbaw bɛ bɔ. U bɛ kɛ sikɔlɔma ye, u bɛ ci ka nɛ bɔ, ka tila ka kɛ jolifɔn ye.
Muso la: Joli bɛ bɔ banakɔtaa yɔrɔ la, a bɛ funu, ka nɛ ta ka tila ka banakɔtaa yɔrɔ dɔgɔya.
Aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la.
Aw ye eritoromisini (érythromycine) miligaramu 500 di mɔgɔkɔrɔba (baliku) ma siɲɛ 4 tile kɔnɔ, tile 14 fo ka se tile 21 ma. Walima aw ye dɔkisi­sikilini (doxycycline) miligaramu 100 di a tigi ma siɲɛ 2 tile kɔnɔ, tile 14 fo ka se tile 21 ma.
Wa a tigi man kan ka kafoɲɔgɔnya kɛ fo a ka bana ka kɛnɛya.
Ladilikan: Gɛnɛgɛnɛbaw worokɔrɔla la, o bɛ se ka kɛ leminanpo taamasiɲɛ ye. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolimisɛnniw lajɛ.)
Mɔgɔ bɛ se ka fɛn min kɛ walasa ka kafoɲɔgɔnya banaw yɛlɛmali bali
Aw kana da ni mɔgɔ sugu bɛɛ ye. Cɛ ni muso minnu daɲɔgɔn ka ca, olu ka teli ka dilannabana sɔrɔ. Yɛrɛfeerelaw tɛ mɔgɔ ɲɛnamaw ye, aw ye olu ye ka u to yen. Walasa ka aw yɛrɛ tanga dilannabanaw ma, aw ka kan ka to ka da ni mɔgɔ kelen dɔrɔn ye. Ni aw fila dɔ la kelen bɛ a fɛ ka kafoɲɔgɔnya kɛ ni mɔgɔ wɛrɛ ye, o tigi ka kan ka fugulan nafama don tuma bɛɛ (sɛbɛn ɲɛ Mananiw (fugulan nafama) lajɛ).
Ka aw yɛrɛ furakɛ joona. Dilannabana bɛ mɔgɔ minnu na, olu ka furakɛli joona nafa ka bon kosɛbɛ ka da a kan, o bɛ u bali ka a yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ. Ni kafo­ɲɔgɔnya­bana dɔ bɛ aw la, o ka teli ka yɛlɛma ka kɛ sidabana walima kafoɲɔgɔnya bana wɛrɛw ye. Aw kana da ni mɔgɔsi ye fo ni o ye a sɔrɔ a tigi ka furakɛli banna ka mɛn ni tile 3 ye. (Nka o tɛ a jira ko sidabana furakɛra. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Yɛrɛtangacogo sidabana ma lajɛ).
Aw kɛra sababu ye ka bana in lase mɔgɔ minnu ma, aw ye olu ladɔnniya. Ni dana walima damajalan bɛ mɔgɔ min na, ni kafoɲɔgɔnya tɛmɛnna a ni mɔgɔ wɛrɛw cɛ, ni a ye mɔgɔ ladiri ye, a ka kan ka u bɛɛ kunnafoni, walasa u fana ka u yɛrɛ furakɛ. Ni bana in bɛ cɛ la, a ka kan ka a muso ladɔnniya ka da a kan musow bɛ se ka bana yɛlɛma ka a sɔrɔ u tɛ a dɔn a bɛ u la, denw bɛ se ka bana, walima ka fiyen. Ani fana, a bɛ se ka denwolobaliya ni bana wɛrɛw lase muso ma.
An ka ɲɔgɔn bila sira ɲuman kan. An ka a fɔ an teri banabagatɔw ye u ka u yɛrɛ furakɛ, ka u ladi u ka kafoɲɔgɔnya jɔ fo u ka kɛnɛya.
Titre: Tatenibamanan jujɔn
Section Tatenibamanan Tamaseere
Section Dugu sigi cogo
Titre : Tatenibamanan jujɔn
recueil et transcription par Mamadou Diakite
Distributeur : Projet LTT
Publié le : 2003-12-05
Disponibilité : restricted - résérve au projet LTT
Tatenibamanan jujɔn Bekayi Konate Dakar CLAD 2003-12-05
Nin sɛbɛn in kun ye ka Sɛnɛgalibamananduguw ladɔn. O ŋaniya b’a jira ko nin baara in ye baarañɛbila de ye. Mɔgɔ kelen walima dugu kelen ka ko tɛ. Nga baara boñara cogo wo cogo, fo mɔgɔ dɔ de ka datigɛ. O kɔsɔn n’bɛ nin kunnafoniw boña d’aw kɔrɔ Tatenibamanan ka ko la, walasa o bɛ kɛ sababu ye ka dɔ fara baara in kɛbagaw kan fo dudgu wɛrɛw na se ka ladɔn.
Kunnafoni ninnu ma sɛnsɛn kosɛbɛ katugu kokɔrɔdɔnnibaga m’u waleya. Baara in kɛcogo b’o jira. N’fɔlɔla ka ñininkali kɛ nin yɔrɔ saba donbagaw la dugu kɔnɔ :
1.dugu sigira cogomin fo ka n’a se bi la
2.cɛw ka tɔn
3. Musow ka tɔn.
Jaabiw y’a jira ko Bakayi Konate, san bisegin ni fila, o de bɛ dugu sigi cogo dɔn kosɛbɛ ; Birama Sangare, san biwɔrɔ ni duru, o bɛ cɛw ka tɔn dɔn ; ko Fatu Foba ni Fatu Jara bɛ musow ka ko dɔn. Nin mɔgɔ nani ka kuma de sɛbɛnna. N’ka foli ni tantoli kɛrɛnkɛnne b’u ye. N’bɛ Useyinu Sisɔgo, Kalifa Tarawele ni Mustafa Togola fana fo u ka dɛmɛliw la minnu ye baara in nɔgɔya.
Fili bɛ se ka sɔrɔ sɛbɛn in na. A bɛ se ka kɛ fana yɔrɔ dɔw ma dafa. A kɛra fɛn wo fɛn ye, an b’aw deli aw k’an dɛmɛ labɛnni na. Walasa ka masalan nɔgɔya, aw bɛ se ka weleli kelen sɛbenni kɛ nin yɔrɔw minnu filɛ duguma.
Sani ka kunnafoni di Tateni sigi cogo la an’a tɔnw, n’bɛ dugu tamaseerew pereperelatigɛ.
Tateni bamanan ye sɛnɛgalisanfɛdugu ye kɛsi mara la, Notojɔbasi arɔndisima kɔnɔ. A ni kɛsi cɛ ye kilo tan ye, kilo fila de bɛ ani Noto cɛ. Dugu sigi bɛ san kɛmɛ ni biduuru bɔ.
Tateni dugukolo ye siya saba ye. Bɛlɛdugukolo ñɛlabilen, n’a bɛ wele wɔlɔfɔkan na ko gɔli, o b’a worodugu la. Dugukolo barikama don min bɛ ji fɛ kɔsɔbɛ. Cɛncɛn bɛ sahili la. O fanga dɔgɔyara kosɛbɛ. Fara bɛ yen ng’a jalen don a bɛ san bisaba bɔ bi.
Ja, dɔgɔtigɛ ni finfinbaara ye wula ci. Hali tobili kɛ dɔgɔ gɛlɛyara. Kɔlɔnw bɛ wɔɔrɔ walima wolonfila bɔ nga jima cayalen ba ye saba ye. O kɔsɔn ji samara ka bɔ Noto forasi la ka na dugu kɔnɔ.
M ɔgɔw hakɛ bɛ kɛmɛ wolonfila bɔ. U fanba ye bamananw ye. Filaw fana bɛ yen. Bara fɔlɔ ye sɛnɛ ye hali ni bagan misɛn bɛ so bɛɛ kɔnɔ. Ji ko ye dɔ bɔ o baaraw fanga la o de y’a to jago bɛ yiriwala dɔnidɔni. Kin segi bɛ dugu kɔnɔ : Cedugukunda, Banankakunda, Sɛnɛfɔkunda, Bakelikunda, Morikunda, Bɛlɛdugukunda, Ntomikɔrɔkunda ani Filakunda.
Tatenibamanan tun ka bon fɔlɔ ni bi ye. Dugu sigira cogo jumɛn ? Jɔnw y’a sigi ? Mun y’a dɔgɔya bi ? Sani Bɛkayi Konatɛ ka kunnafoni di nin ñininkaliw la, Birama Sangare bɛ dantigɛli kɛ fɔlɔn. Aw sago b’a la, kumakan ninnu tara mɛkalo tile 4, san 2003, Tatenibamanan.
Ibrayima sangare :
Aw salamalekum. Nga foli bɛ Tateni cɛ n’a muso ye, denmisɛn ni mɔgɔkɔrɔba. Modu Jahate nana kunnafoni minnu ñini an fɛ yan, o y’a sɔrɔ mɔgɔkɔbaw fanga dɔgɔyara nga dɔw bɛ yan. Tulo sa, a ka kɔrɔ n’a tigi ye. Mɔgɔw bɛ kuma fɔ ñɔgɔn ye de, nin b’a lakali nin ye, o fana b’a lakali dɔwɛrɛ ye fo ka na se anw ma.
Sisan, an bɛ yɔrɔ min, mɔgɔkɔrɔba min ni Modu nana sɔrɔ yan, o bɛ kɛnɛ in kan. O ye Bɛkayi Konate ye. An bɛ kuma d’a ma, a ye min mɛn dugu mɔgɔkɔrɔbaw la, Tateni na cogo Sɛnɛgali kɔnɔ yan fo ka na se Cɛsi departeman kɔnɔ, fo ka na bila an ka arɔndisiman in na, Tateni sigira cogomin ani mɔgɔfɔlɔ minnu y’an bisimila, an b’a fɛ a k’o kunnafoniw pereperelatigɛ an denmisɛnw ye, an fana k’o dɔn an hakili la. Asalamelekum Warahamatulayi. Benkɛ Bakayi, kuma filɛ oye i bolo, i bɛ tɛmɛ ni kuma ye, an tɔw ta bɛ da o kan.
Bekayi Konate :
Aw ni ce, aw ni baraji. Mb’aw fo la k’aw tanto. Aw ye ñininkali min kɛ, a kakan n’aw ye katugu mɔgɔ bɛ yɔrɔ wo yɔrɔ, i ka kan k’i yɛrɛ dɔn.
Tatenibamanankaw minnu fɔlɔra ka na olu ye Sheya, Birama Sisɔgɔ, Cɛndugusori ani Jekan. Jekan o de tun ka ntaba filɛ. A taalen, mɔgɔw ko ntaba in ma ko Jekan. U tun sigilen bɛ Serelew fɛ. U bɔra Futa de ka na, jonnabila kɛlen, ka tɛmɛ Cɛsi fɛ ka na. O tuma siraba bɛ bɔ Cɛsi, ka tɛmɛ Tatenitukulori folon in fɛ, ka taa Mbuuru.U nalen fo ka se yan minkɛ, Cɛndugusori ko : «- Kɔrɔbirama, an ka kan ka sigi yan, yan kañi dɛ.»
O kɛlen u farala ka don dugu kɔnɔ. O tuma Hɔhani de bɛ yan, Hɔhani Sɛni. Ale de tun ye Tateni dugutigi ye n’an b’a wele bi ko Tataniserele. U tara a deli sigiyɔrɔ. A y’u jabi tan : «- O bɛ kɛ. N’aw bɛ sigiyɔrɔ de fɛ, anw fana bɛ sigiñɔgɔn de fɛ.»
A ye yɔrɔ ta a ka dugu la, k’a di Bamananw ma. An sigira, bamanan b’a kan ka caya. O tuma mɔgɔw bɛ bɔ Cɛsi, ka tɛmɛ yen, ka taa Mbuuru. Serelew tun bɛ bin dɔw kan, k’u bolofɛnw bɔɔsi u la. Bamananw nana caya.
O kelen, Serelew ko : «- An ka Bamananw mabɔ yan na n’o tɛ u b’an wayiba, n’o dun kɛra, Tubabuw bɛ sariya layɛlɛn an kan.»
U taara nin kuma fɔ Bul ye, Maliki Sɛni den, Mbañikiw mamacɛ. O tuma, Hɔhani ni Pɔrɔcɛni min filɛ dugutigiyala o mamacɛ, olu de tun b’o yɔrɔ la. Olu de nana Bamananw deli, k’u ta ka n’u bila yan, n’a bɛ wele bi ko Tatenibamanan.
An tora yan an b’a kan ka caya. Mɔgɔw ko ka dugutigi ñinin. Cɛndugusori min tun ye sɔrɔdasiya nin kɛ, o de tun ka kegun dɔnin. Dugutigiya dira o ma. A ma tɛmɛ sanji fila kan o taara, k’a tɔ to Jekan, Bakari, Tagafɛ ani Seyan.
Olu ko : «- An tɛ dugutigi ñini wa ? Birama, e min ka kɔrɔ n’an bɛɛ ye, an ye dugutigiya d’i ma.»
Birama de ye Modufili ninnu fa wolo, Bakari Sisɔgo. Birama tora ni dugu ye fo Ala nana a minji dɔgɔya. Dugu dira a dencɛ Bakari ma, o ya sɔrɔ anw ma bange. Nga Bakari bɛ na bɔ dugutigiya la tumami, o y’a sɔrɔ anw bangera fo an ye mɔgɔ bɔ. O koñɛ kɔni, o kɛra an ñɛna, an y’o dɔn kosɛbɛ. Bakari nana farinya de, kow cayara. U ye dugu minɛ a la k’a di Zanjugu ma. O tora dugu kunna, a ma dencɛ sɔrɔ. A ye denmuso minnu sɔrɔ olu banna. Zanjugu salen, Bakayi Jara ye dugu ta. O bɔlen yen, Malobali Sangare ye dugu ta. Malobali bɔlen yen, Malamini Jara filɛ ka dugu ta. An b’o de kɔnɔ. O de tun bɛ n’fɛ k’a f’aw ye dugu koña la.
Dungɔlamɔgɔw - Fàkan
Kabini fàkan fogo Dayɛlɛnna 2014 sàn na k'a dònsira Kɛ fakan.ml ye, kanko cɛsiribaa dɔw b'a la ka baaraw K'a 'kɔnɔ. A sintinbaaw yɛrɛ y'o la mɔgɔ fɔlɔw ye. Mali fàsokanw baarali galabu-kɛnɛtigi dɔw 'sèn b'a la denmisɛnkunda. O denmisɛnkulu mɔgɔ fànba bɛ tɔn dɔ la ko Kan ni Yiriwa. O tɔn in mɔgɔ minnu y'u Kandi fàkan fogo lafali la, olu ma Salaya a baara fɛ halibi. An b'u Weele ko fàkan baarali dungɔlamɔgɔw.
Isiyaka BAALO ye 'ɲininikaramɔgɔ ye. Bayɛlɛmanikɛla ani kanbaarala dòn fana (TB mankutusɛbɛn na). A ye fogo Blà 'sen kan fogokɛnɛ kan n'o bɛ Weele ko Fàkan fogo, min dlonsira Ye fakan.ml ye. Isiyaka BAALO bɛ ɲininikaramɔgɔya Kɛ Mali sannakalanso dɔ la ko FLSL, Bamakɔ. A ka karamɔgɔya bɛ Kɛ kankalan (anglɛkan ni bamanankan) ani kandɔn kan. A bɛ ɲininiw Kɛ bamanankan kan ani Mali tabiya dɔw. O ɲininiw y'a To a Sera ka daɲɛgafe Dla bamanankan na 2008 sàn na a ni Kr Dukure ka jὲɲɔgɔnya 'kɔnɔ. Isiyaka BAALO ye fàkan fogo sintibaa ye. A bɛ kan sàba Mɛn k'u fana Sɛbɛn: bamanankan, faransɛkan ani anglɛkan. A ye risikan Kàlan k'a To cɛmakalanso la.
Yusuf Baalo bε Bɔ Nɔkɔlɔn, Joyila kolomi 'kɔnɔ. A bε sannakalanso san sabanan na Bamakɔ sannakalanso dɔ la ko FLSL. A b'a la ka alemakan kankelen-kalan Kɛ yen. Fàkan fogo sintibaa dɔ dòn. Daɲɛsɛbɛn min bɛ fogo kan, Yusufu Baalo ka baara ye daɲεtɔmɔ ye k'o Lafa. Yusufu bε kan minnu Sεbεn olu ye bamanankan, faransεkan ani alemakan ye. Fakan.ml sintibaa 2nan dòn.
Musa S Danbεlε bɛ Bɔ Sungulaso, Kucala kolomi la. A ye sannakalan sànnaani-kalan Kɛ k'o Foori anglɛkan kankelen-kalanni na, Bamakɔ. Musa Danbɛlɛ y'i To sannakalan na ka Sɔmi fàsokanw nafa la. A ye DNAFLA ka kalokelen-kalan Kɛ bamanankan na. A bɛ bamanankan ni anglɛkan karamɔgɔya Kɛ cɛmakalansow la (TB mankutusɛbɛn).
Musa Danbɛlɛ ka bolojolenya kosɔn bamanankan sɛbɛnni na, Fàkan mɔgɔw Dar'a la k'u ka fogo lafali sagoya dɔ Dòn a 'bolo. Fogo lafali dungɔlamɔgɔ dɔ dòn. A ka lafali fànba bɛ Mali duguw kùnnafoni dònni kan fakan.ml 'kɔnɔ. Musa Danbɛlɛ bɛ kan minnu Fɔ n'a b'u Sɛbɛn olu ye mamara, bamanankan, faransɛkan ani anglɛkan ye. A bɛ bayɛlɛmaniw ni kanlasew Kɛ o kan ninnu ni ɲɔgɔn 'cɛ.
Dramann KEYITA bɛ Bɔ Bamakɔ. A y'a ka lakɔlikaramɔgɔya kàlan Kɛ ka Tla o la 2008 san, Kangaba (TB mankutusɛbɛn). Ka Bɔ o san na ka N'a Blà 2013 la, Dramann ye kalanden-kalan Kɛ Bamakɔ duguma-kalanso dɔw la. A ka kanw baaraliko dusu Dònn'a 'kɔnɔ o waati la. 2013 selen, a y'i Kanbɔ sannakalan sànnaani-kalan kɛli nɔ fɛ. A y'o Sɔrɔ minkɛ, a b'o san naaninan na kandɔn kàlanda la FLSL la ɲinan (2016). Dramann bolo bɛ bamanankan baarali caman na i n'a fɔ bayɛlɛmaniw. Dramann Keyita ni Fàkan mɔgɔw bɛ baara la sisan. A ye fàkan.ml lafali dungɔlamɔgɔ dɔ ye. A bolo bɛ dakun min na o baara la o ye masalasɛbɛnw kùnnafoniw ɲinini ye k'olu Blà fogo kan. Dramann ka kan mɛnnen ye bamanankan ni faransɛkan ye. A b'olu Sɛbɛn fana.
Umu KULUBALI ye Jijenika ye, Kolokani kolomi 'kɔnɔ ani Kulukɔrɔ mara la. A ye sànnaani-kalan Kɛ k'o jala Tà kandɔn kalanbolo la sanna-kalanso dɔ la ko FLASH, Bamakɔ. A Tlar'o la 2013 sàn. Umu ye bamanankan sɛbɛnni kalokelen-kalan Kɛ DNAFLA la ka Tɛmɛ ka Fàra a ka siginikalan kɛlenw kan FLASH la. O kàlan ninnu y'a Kɛ mɔgɔ faamuyalen ye bamanankan sɛbɛnni n'a mabɛn dɔnniya la. O kosɔn Umu Delila ka baara Kɛ "Jɛkabaara" kibarusɛbɛn na bayɛlɛmani siratigɛ la. Bì, Umu bɛ bamanankan karamɔgɔya Kɛ kàlanso dɔw la, Bamakɔ. Umu ye fàkan.ml lafali dungɔlamɔgɔ dɔ ye. A ka baara bɛ fogo-gafebon kùnnafoni-ɲini kan. Umu bɛ kan fla minnu Mɛn, bamanankan ni faransɛkan, a b'olu fana Sɛbɛn fo a bɛ bayɛlɛmaniw ni kanlasew Kɛ olu la.
Salimata Bεngali bɛ Bɔ Gɔngaso, Klela galoda 'kɔnɔ ani Sikaso mara la. Kandɔn kàlanbolo min bɛ FLSL sanna-kalanda la Bamakɔ, a ye 'sànnaani-kalan Kε k’o Foori yen. A y'o jàla Sɔrɔ 2013 sàn na. Salimata ye kàlan misɛnnin caman Kɛ bamanankan sɛbɛncogow kan. O kàlan ninnu y’a Kε mɔgɔ faamuyalen ye bamanankan sεbεnni n’a mabεn dɔnniya la. Salimata ka cɛsiri kosɔn, Fàkan mɔgɔw y'a K'u ka fogo lafali dungɔlamɔgɔ dɔ ye. Fakan.ml lafali ni so tàtaw kùnnafoniw ye o y'a ka baara ye. Salimata bε kan sàba Mεn k'u Sɛbɛn fana n'olu ye bamanankan, ʃɛnara ani faransεkan ye. A b'o kan ninnu nafabɔ-sira caman Kɛ i komin bayεlεmaniw ni kalansenw kεli u la.
Blàdon : 2016-05-22 Yɛlɛmako laban : 2016-12-15
Fogo yeko: 1148755 - Bì: 265 - Kalo in: 10345 - Лinan: 69958.
Fura Yeko: 2690 - Bì: 1 - Kalo in: 16 - Лinan: 87.
Bambara Editorial Ameriki Fanga Ka Laseliw U.S. Suspends Central American Asylum Agreements
Title: U.S. Suspends Central American Asylum Agreements
Ni ye lameriki fanga ka hakilinaw ye ka a lasse aw ma.
Lameriki djamana ye danssigui ke danatigueli la, ka tila ka, fitine sababou be mogow mounou force ka ou ka djamana bila kata sigui djamana were konow tounga la, ne a be wele nanzara kan na, ko asile, siraw dayelen, ben kan ne baragniongonya toumbe ou ni djamanaw mounou tchiewla la: Salvator, Guatemala, ani Honduras, min bena ke barakegniongon siraw folow ye, ou ni djamanaw kofolenw tchiew la ou ka siguidaw konow, ne a lagnini kera president Joe Biden fe.
Lamriki ni Guatemala djamana ye bolonow bila ke ben kan gafe min na la, san bafila ni tani kononton watila, kera sababou ye Lameriki ka Salvador a ni Honduras djamanaw denw bolilen fitine gniew kata tounka lagniniw ke, ne ou ye Lameriki djamana kokodougou dantchiew tigue bila kata ou gniamadogow folo Guatemala djamana kan. Lameriki djamanw tila bolonow bila ke o ben kan gniongon naw la ou ni Salvator ni Honduras fene tchiew la, nga masse ka la waleya.
Fevrier kalo tile fila gafe ka layini belebele ye de, ka, koun kelen min be mogow bila tounka la taw la, kele ka o ban, ne djamanaw nounou ka bara ke ben kan seben, kan kelen ye, yassa ka tounkan lataw diatew bow, ne ka Lameriki ngou kan kokodougou, ne a tchiamantchiew yan fanw marayoro djamanaw konow, tounka tama ani ka a tounka la ta denw ka lagniniw la time lameriki ngoun kan marayoro djamanaw dantchiew la ne hakilimaya ye.
Ka nogow bow a la, Ministri Antony Blinken ka fow la kounafoni seben kono, ni tabolo te waleyaw ye mounou be a yira kafow ko Lameriki dantchiew dayelen ne dow. Hakadja an danatiguelen donw ka sharia sen mounou be lakana ko gniouman ni yamarouyaw kouraw finssin ka ou dayelen Ameriki marayorow ngoun kan, Etats Unis ye Djamana ye, dantchiew ni sharia be min bolo, ne ou ka kan ka lawaleya, ka a labato. A ye a fara a kan: “An be lahidou di ka haquew la kegnie ani ka mine ko gniouman di mogow o mogow be mine an nga djamanaw datchiew la ma. Nga mounou be fe ka danssago ka an nga dantchiew diagoya sagon, be ou yere ni ou ka dembayaw bila gueleya baw de konow.”
Biden ka fanga ka diatew la, moyen werew be mounou be baragniongonya nogoya ou ni ou djiegniongon djamana fanga tchiewla yassa ka tounka la ta baraw lateme kogniouman, ou ka marayoro konow. etat unis be sinsin o baragniongonya siraw kan ka demin lasse ke o djamana fangaw ma, yassa ka diagoya tounga la taw kele kassoro ou ma don ni guelen da ou nkoun kan, komi yere be coronavirus kelili lagniniw. « kada an nga djiegnionya ketchiogow kan, Ministri Blinken ka fow la, an ka demin min be ou ka baraw sinsin be tow sen na, o dow be ke ni djinye bangniouman ke ton baw ka baraw sinsinli ye”.
Etats-Unis djamana dananatiguelen donw ka kele ke ka diagoya tounka lata, ani tounka ngassang, ni youroukou-youroukou o ban. Ni beladjielen be lateme ni tounkan la denw force lenw ka haquew bognia ye. Lameriki djamana danatiguelen donw fene ka ba donw ou ni ou djiegniongon djamanaw ka bara siraw bowlen korow la, yassa ka ou ka marayorow ngoun kan fasso djama mogow ka haquew la sabati li ko gniouman waleya.
Ni toun ye Lameriki Djamana ka fanga ka hakilinaw ye.
Foroba minɛn minnu bɛ se ka labɛn, an kana olu lafili | FASOKAN
Foroba minɛn minnu bɛ se ka labɛn, an kana olu lafili
Publié le 20 décembre 2011 par fasokan
Tuma dɔw la, an bɛ minɛn dɔw lafililen ye, minnu bɛ se ka labɛn. O tɛ koɲuman ye bawo a bɛ dɔ bɔ sɔrɔ la. Ka minɛn labɛn, janko jamana foroba fɛn, o ye jamanaden ɲumanya ye, o de ye ka jamana dɛmɛ musakako la. Wari min bɛ don minɛn kura sanni da fɛ, o bɛ se ka mago wɛrɛ ɲɛ.
Nin ja in na, an bɛ lakɔliden banw de ye, lala, minnu jiri bɛna u ka don laban kɛ baramaw jukɔrɔ ga kɔnɔ, ka sɔrɔ u bɛ se ka labɛn. Ni ban nɛgɛ ma kari, a jiri ma kari, o man kan ka tiɲɛ fɔ ka se filili ma nin cogo in na. Ban dilalen bɛ ni jiri ni nɛgɛ ye, k’olu minɛ ni ɲɔgɔn ye ni garalan ye. Ni baara bɛ kɛ n’u ye kalanso kɔnɔ, u bɛ yoba dɔnni dɔnni, u garalan bɛ bunu. N’an ma u gara a nɔ fɛ, banw bɛ walaka pewu i n’a fɔ minnu ja filɛ nin ye.
Fura min b’o la, o de ye ka to ka banw gara n’u garalan yobara. Walima, ka ban yobalenw bɛ cɛ ka taa u labɛn ɲɔgɔn fɛ ka sɔrɔ u tiɲɛko ma juguya. O ka fisa n’u filili ye k’an jigi da kuraw kan tuman bɛɛ..
Nyɛ fɔlɔ - Gpedia, Your Encyclopedia
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 693 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Kalankuna0001 - Fàkan
Ŋεɲεkɔrɔ ka Tonnkan masaladɔn kalanni kunkansεbεn (2011)
K’a Ta Utikalo tle 01 la ka T’a Bla a tle 07 na, 2011 san na, Kan ni Yiriwa tɔn ye tle 7 kalan Kε Ŋεɲεkɔrɔ ka Tonnkan gafe kan. Lakalanni in Kεra kalabankura duguma-kalansoba la ; o bolofara C kalanbon 1lɔ kɔnɔ. Kan ni Yiriwa tɔndenw Nana kalan dayεlεli la. A Daminεna ni gafekalan ye ninka ka Sɔrɔ ka magokalan Bɔ o kɔnɔ. O magokalan in Kεra kalanden 5 de kun minnu bε sannakalanso la, FLASH la. Tle wolonfla in kɔnɔ, kalan tun bε Dabɔ waati 8nan ka t’a Bla waati 12nan na don o don. A magokalan tun bε masaladɔn dakun kan bamanankan na nka, kalansen wεrεw tun bε Kε sen kɔrɔ i n’a fɔ mabεn faamuya jiidili, maana faamuya sinsinni, ani daɲεdɔn kan. Tle sabanan don, an ye MAKDAS mɔgɔw Bisimila n’u ka fεεrε kura ɲεtigεlen ye latigεlan kɔnɔ an ka kanw na. Kr Mamadu Dukure ani Mandela Dukure, min y’a fεεrε Лεtigε, Nana dajirali Kε cifogo bataki.makdas.net kan. Kalanden 5 minnu tun bε kεnε kan ka Fara Kan ni Yiriwa tɔnden mɔgɔ 2 kan, bεε ye cisira kura Dla a cifogo in kan. Kalan bε Taa Foori don min, an Sera ka masaladɔn kumajago-sen 24 ɲɔgɔn de Kalan minnu Sɔrɔla Isiyaka BAALO ka ɲininiw fε, ale yεrε min tun ye lakalanni in karamɔgɔ ye.
Gεlεya minnu Yera lakalanni in sen fε olu man ca wa u fana man jugu ka dama Tεmε. Kalanden saba ye foronni Kε tle kelen-kelen. Kɔnkanabaliya dɔɔnin-dɔɔnin Yera a la nka, olu ma Juguya.
Kalan don 5nan, an y’a jate Minε k’a fɔ ko an tε na Tla ka Bεn ni bolodali kεcogo ye. O la, an ye wulafεlaw Fara an bolo kan.
Don 6nan wulafεkalan Taara Kε kr BAALO ka so kuran ntanya fε kalanyɔrɔ la bari, an mago tun Jɔra kuran na. O baaraw Bolila jaboso kan bamanankan na k’o kumajago-senw Boso. O ja lajεlen Bεnna « Ginba Dunbiya, masakε jugu » ma. O tεmεnen kɔ, an ye maanasεbεn degeli Kε Seeba Laminn ka maana dɔ la min bε « Amadu Sanpuleeli » kan.
Kari min tun y’a fooridon ye sa, an ye kalandenw Kiimε kumajago-senw kan waati 2 kɔnɔ. Mɔgɔ saba ye kuru hakεlama Sɔrɔ ninka fla Kε ka kuru Jε u la. Kuruw la caman Kεra 13 ye nink’u la dɔgɔman Kε 09 ye. Baaraw kuncεra ni poyikalan ye ani hakilidayεlε-barow ye kanko kan. Kr Seku Sangare ye lafaamuyaliba Kε forobakεnεya ni balodɔn kan kosεbε. Ngɔninkɔrɔ bama gafe sanni n’a kalanni Dadonna kalandenw bolo min sarati ye tle 15 ye ka sɔrɔ ka o ɲɔgɔnye Bla Utikalo tle 22 la sibiridonya sɔgɔmada la.
Kan ni Yiriwa ka foli bε bεε ye kεrεnkεrεnnenya la, kalanso ɲεmaa, Adama Fɔnba ; MAKDAS jεkulu ani kalandenw yεrε.
Kanyeleke ka Bɔ yen, dugulenkan k’i Cooko
Kr Isiyaka BAALO (Kan ni Yiriwa tɔnden)
Fogo yeko: 1148704 - Bì: 214 - Kalo in: 10294 - Лinan: 69907.
Fura Yeko: 1183 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 60.
Fura caman bɛ yen, minnu bɛ sumaya kɛlɛ. Nka, sumaya banakisɛw bɛka u kolo gɛlɛya furaw kɔrɔ yɔrɔ caman na duniya kɔnɔ; kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sumaya bɛɛ la jugumanba (paludisme à Plasmodium falciparum) banakisɛw.
A ka fisa ka aw ka sigada kɛnɛyaso baarakɛlaw, walima kɛnɛya bolofaraw ɲininka ka a dɔn fura minnu ka ɲi aw ka sigida la.
A nafa ka bon: sumaya ka teli ka mɔgɔw faga, sumaya banakisɛkɛlɛlan caman tɛ mɔgɔ minnu joli la. Denmisɛnniw ni mɔgɔ minnu bɛ taa sumayama yɔrɔw la, olu ka kan ka furakɛ joona.
Tacogoya fila bɛ sumayafuraw la:
Sumayatɔ furakɛli la; fura bɛ di don o don tile damadɔ kɔnɔ.
A kunbɛnni: ka sumaya banakisɛ bali ka tiɲɛni kɛ. Sumaya kunbɛnni furaw bɛ ta yɔrɔw la, sumaya ka ca yɔrɔ minnu na, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, ka denmisɛnni fangadɔgɔmanw ni den banabagatɔ wɛrɛw lakana. Fura bɛ di mɔgɔw ma minnu bɛ taa sumayama yɔrɔ la ka a sɔrɔ u farikolo tɛ se ka bana kɛlɛ. A ka ca la, furaw bɛ di dɔgɔkun o dɔgɔkun. Walasa ka aw yɛrɛ tanga sumayabana ma, aw bɛ ladilikanw bato, ladilikan minnu bɛ sɛbɛn ɲɛ Aw ye aw yɛrɛ tanga sosow ka kinni ma la, ani ka aw tanga sosow ka kinni ma.
Sumayafura dɔ bɛ ta ka sumayabana kɛlɛ, a dɔw fana bɛ ta ka a kunbɛn. A dɔ wɛrɛw fana bɛ ta a fila bɛɛ kama.
Sumaya jugumanba furakɛli la (sumayabana min ka teli ka dankari ɲɛnamaya la), aw ka kan ka aritemisini suguya dɔ ni fura wɛrɛ ta. A bɛ fɔ o ma ko aritemisini ni fura wɛrɛ ɲagaminen walima C.T.A. Aw bɛ kuma kɛnɛya­baarakɛla dɔ fɛ, walima kɛnɛyaminisiriso mɔgɔw walasa ka kunnafoni sɔrɔ fɛɛrɛw kan; fɛɛrɛw minnu sigilen don sen kan aw ka sigida la. O fura ɲagaminen dɔw ye:
Aritemetɛri (artéméther) ni lumefantirini (lumefantrine) (a furakisɛ ni fura wɛrɛ ɲagaminen don)
Aritesunati ni pirimetamini ɲagaminen ni silifadɔkisini (artésunate et de pyriméthamine avec sulfadoxine)
Aritesunati ani mefulokini (artésunate et la méfloquine)
Aritesunati ni amojakini (artésunate et d’amodiaquine)
Musokɔnɔmaw ka kan ka aritemetɛri ni aritesunati ye ka u to yen u ka kɔnɔmaya kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ; u ka kan ka kinini ni kilindamisini de fara ɲɔgɔn kan ka olu ta.
Sumayabana min kɛlen don ka a kolo gɛlɛya fura caman kɔrɔ; o bɛ furakɛ ni dɔkisisikilini (sɛbɛn ɲɛ Dɔkisisikilini, doxycycline) walima kinini ani C.T.A. ye ɲɔgɔn fɛ.
Sumayabana minnu man jugu kosɛbɛ, olu bɛ se ka furakɛ ni kulorokini ye; tuma dɔw la, pirimakini (primaquine) bɛ se ka fara o kan. Yɔrɔ dɔw la, hali sumayabana juguman bɛ se ka furakɛ ni kulorokini ye, ka pirimakini tugun o la.
Aw bɛ sumayabana kunbɛn ni dɔkisisikilini, mefulokini, porogantili, walima kulorokini ye.
A miligaramu 50 furakisɛlama bɛ sɔrɔ
Aritesunati ni aritemisini bɛɛ ye suguya kelen ye. Aritesunati ni amojakini, mefulokini walima pirimetamini ani silifadɔkisini bɛ kɛ ka sumayabana juguman furakɛ.
Jantonyɛrɛ la: ni muso kɔnɔ bɛ kalo 3 la, a man kan ka aritesunati ta. A ka ɲi a ka kinini ni kilindamisini ta, olu ka fisa ni aritemisini ni fura wɛrɛ ɲagaminen (C.T.A.) ye.
Den minnu tɛ san 5 bɔ, aritesunati tata hakɛ 1 bɛ se ka don olu banakɔtaayɔrɔ la, sani aw ka dɔgɔtɔrɔso lasɔrɔ, o bɛ saya ni badabada lujura kunbɛn. Aw bɛ a miligaramu 10 di, kilogaramu kelen o kelen.
A kɔlɔlɔw: aritesunati bɛ se ka ɲɛnamini ni lingilanga bila mɔgɔ la.
Aritesunati tata hakɛ (miligaramu 4, kilogaramu o kilogaramu, don o don) aw bɛ a furakisɛ miligaranu 50 ta.
Aw bɛ aritesunati ta siɲɛ kelen don o don. A diko kelen o kelen, aw bɛ:
Baliku ni denmisɛn minnu si ka ca ni san 13 ye, furakisɛ den 4 (miligaramu 200)
Denmisɛn san 7 fo san 13: furakisɛ den 2 (miligaramu 100)
Denmisɛn san 1 fo san 6: furakisɛ den 1 (miligaramu 50)
Denmisɛn kalo 1 fo san 1: furakisɛ den ½ (miligaramu 25)
Ani fana, aw bɛ se ka sumayafura wɛrɛ ta, min ni C.T.A. ye suguya kelen ye.
Ni bana cunna, aw bɛ kɛnɛya­baarakɛla, walima dɔgɔtɔrɔ dɔ ɲininka aritesunati labɛncogo la.
Aritemetɛri lumefantirini, Artéméther luméfantrine (izinitigiw ka tɔgɔ dalen: Kuwaritɛmu, Coartem)
Aritemetɛri miligaramu 20 ni lumefantirini miligaramu 120 bɛ sɔrɔ.
Aritemetɛri ni aritemisini ye fura suguya kelen ye, a ni lumefantirini ɲagaminen bɛ sɔrɔ ka sumayabana juguman furakɛ.
Aritemetɛri ni lumefantirini tata hakɛ – aw bɛ aritemetɛri miligaramu 20 ni lumefantirini miligaramu 120 ta ɲɔgɔn fɛ.
Aw bɛ a di siɲɛ 2 don o don fo tile 3. A tako kelen o kelen:
Baliku ni denmisɛn minnu si ka ca ni san 13 ye: furakisɛ den 4
Denmisɛn san 8 fo san 13: furakisɛ den 3
Denmisɛn san 4 fo san 7: furakisɛ den 2
Denmisɛn kalo 6 fo san 3: furakisɛ den 1
Den minnu si tɛ kalo 6 bɔ: a ka fisa ka aritemetɛri ni lumefantirini ɲagaminen di olu ma.
Jantonyɛrɛ la: muso minnu kɔnɔ bɛ kalo 3 la, olu man kan ka aritemetɛri ta. Aw bɛ se ka kinini ni kilindamisini di olu ma, o ka fisa ni aritemetɛri ni lumefantirini ɲagaminen ye.
Pirimetamini ni silifadɔkisini ɲagaminen, Pyriméthamine avec sulfadoxine, ni a bɛ wele ko Fansidari, Fansidar
Tuma dɔw la, a ni pirimetamini miligaramu 25 ni silifadɔkisini miligaramu 500 ɲagaminen bɛ sɔrɔ.
Fansidari ni aritesunati bɛ kɛ ka sumayabana juguman furakɛ, nka bana bɛka a kolo gɛlɛya a kɔrɔ, o de la a tɛ kɛ ka furakɛli kɛ bilen yɔrɔ dɔw la. Aw bɛ a ko sɛgɛsɛgɛ aw ka sigada ɲɛmɔgɔw fɛ.
Muso minnu kɔnɔ bɛ kalo 3 la, olu man kan ka a ta. Dɔgɔkun 12 kɔfɛ, musokɔnɔmaw bɛ se ka a 1 ta kalo o kalo walasa ka u yɛrɛ tanga sumayabana ma fo u ka jigin.
Aw kana fansidari ta ni aw bɛka kotirimɔkizazɔli ta ka sidabana nɔfɛ banamisɛnniw kunbɛn.
Jantonyɛrɛ la: silifa ye faritanabana bila mɔgɔ minnu na, olu man kan ka fansidari ta. Ni fura in ye kurukuru walima ŋɛɲɛ bila aw la, aw bɛ ji caman min ani ka a ye ka a to yen.
A tata hakɛ walasa ka sumayabana juguman furakɛ
Aritesunati tako fɔlɔ la, aw bɛ ninnu di siɲɛ kelen:
Baliku: furakisɛ den 3
Denmisɛn san 7 fo san 13: furakisɛ den 2
Denmisɛn san 1 fo san 6: furakisɛ den 1
Denyɛrɛni minnu ye kalo 5 fo san 1 ye: furakisɛ den ½
Aw bɛ aritesunati fana di.
Mefulokini, Méfloquine (izinitigiw ka tɔgɔ dalen: lariyamu, Lariam)
A furakisɛlama miligaramu 250 bɛ sɔrɔ
Mefulokini ni aritesunati bɛ fara ɲɔgɔn kan ka sumayabana juguman furakɛ. Mefulokini dɔrɔn fana bɛ ta ka sumayabana kunbɛn.
Jantonyɛrɛ la ni a kɔlɔlɔw: mefulokini man kan ka ta binnibagatɔw walima hakililabanatɔw fɛ. Musokɔnɔmaw man kan ka mefulokini ta cogosi la, fo ni fura wɛrɛ sɔrɔ se tɛ u ye. Dusukundimibagatɔw ka kan ka kɛnɛya­baarakɛla faamuyalen dɔ ka hakilinata ɲini, sani u ka fura in ta. Ni aw bɛ a ta, aw bɛ a ta dumuni senfɛ. Mefulokini bɛ to ka ko kuntaw, hakili ɲagami, jɔrɔ ni kirinni bila mɔgɔ la.
Ni aw ye nin taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye aw yɛrɛ la, aw bɛ a tali dabila o nɔ bɛɛla. A kɔlɔlɔ dɔ wɛrɛw ye ɲɛnamini, dumuniyɛlɛmabaliya, kungolodimi ani dibi donni ɲɛ kɔrɔ. A kɔlɔlɔw bɛ caya ani u bɛ juguya ni a tata hakɛ cayara furakɛli senfɛ.
Mefulokini tata hakɛ:
Walasa ka sumayabana juguman furakɛ:
Aw bɛ a tako fɔlɔ di, aritesunati tadon filanan, aritesunati tile sabanan, aw bɛ a tako filanan di, nka aw kana a caya.
Baliku: furakisɛ den 4 tako fɔlɔ la, o kɔ furakisɛ den 2 (miligaramu 1500 a bɛɛ lajɛlen)
Denmisɛn san 7 fo san 13: furakisɛ den 2 a tako fɔlɔ la, o kɔ den 1 (miligaramu 750 a bɛɛ lajɛlen)
Denmisɛn san 1 fo san 7: furakisɛ den ½, o kɔ den ½ wɛrɛ (miligaramu 250 a bɛɛ lajɛlen)
Denyɛrɛni minnu ye kalo 5 fo san 1 ye: furakisɛ den ½, o kɔ den ½ wɛrɛ (miligaramu 125 a bɛɛ lajɛlen)
Aw bɛ aritesunati fana ta.
Sumaya kunbɛnni na
Aw bɔlen kɔ yɔrɔ la sumayabana ka ca yɔrɔ minnu na, aw bɛ furakisɛ ta siɲɛ kelen dɔgɔkun kɔnɔ fo dɔgɔkun 4.
Baliku: furakisɛ den 1 (miligaramu 250)
Denmisɛn minnu girinya ka ca ni kilogaramu 45 ye: furakisɛ den 1 (miligaramu 250)
Denmisɛn minnu girinya ye kilogaramu 31 fo 45 ye: furakisɛ den ¾.
Denmisɛn minnu girinya ye kilogaramu 20 fo 30 ye: furakisɛ den ½ (miligaramu 125)
Denmisɛn minnu girinya ye kilogaramu 15 fo 19 ye: furakisɛ den ¼ (miligaramu 63)
Denmisɛn minnu girinya tɛ kilogaramu 15 bɔ: olu man kan ka a ta
A furakisɛlama miligaramu 153 walima 200 bɛ sɔrɔ
Amojakini ni aritesunati bɛ fara ɲɔgɔn kan ka sumayabana jugumanba furakɛ. Tuma dɔw la, u fila bɛ sɔrɔ furakisɛ kelen na. Nka o fura ɲagaminen man ɲi sidabanatɔw ma.
Amojakini tata hakɛ – aw bɛ se ka a furakisɛ miligaramu 153 ta.
Ni aw bɛ sumaya juguman furakɛ, aw bɛ fura in ta siɲɛ 1 don o don fo tile 3. A diko kelen o kelen:
Baliku ani den minnu si ka ca ni san 13 ye: furakisɛ den 4
Denmisɛn kalo 5 fo san 1: furakisɛ den ½.
Kinini silifatilamalama walima kinini bisilifatilamalama bɛ sɔrɔ (sulfate de quinine ou bisulfate de quinine)
A furakisɛlama miligaramu 300 walima 650 bɛ sɔrɔ
Kinini bɛ kɛ ka sumaya jugumanba furakɛ (fura tɔw ma se ka sumaya min furakɛ) ani sumaya min bɛ don kunsɛmɛ na. Aw bɛ kinini ni aritemisini (C.T.A.) ta ɲɔgɔn fɛ. Musow kɔnɔ kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ, olu bɛ se ka kinini ni kilindamisini ta ka sumayabana juguman furakɛ; o ka fisa ni C.T.A. ye.
Ni kinini tali bɛ fɔɔnɔ bila aw la, aw bɛ se ka porometazini ta.
A kɔlɔlɔw: tuma dɔw la, kinini tali bɛ mɔgɔ wɔsi, ka mankan bɔ tulo kɔrɔ, ka dibi donni ɲɛ kɔrɔ, ka ɲɛnamini, dusukunɲugun, fɔɔnɔ ani kɔnɔboli bila mɔgɔ la.
Kinini tata hakɛ – aw bɛ a furakisɛ miligaramu 300 ta ka sumayabana juguman furakɛ.
Aw bɛ a di siɲɛ 3 tile 3 kɔnɔ:
Baliku: furakisɛ den 2 (miligaramu 600)
Den san 10 fo san 15: furakisɛ den 1 ni ½ (miligaramu 450)
Den san 6 fo san 9: furakisɛ den 1 (miligaramu 300)
Den san 3 fo san 5: furakisɛ den ½ (miligaramu 150)
Den san 1 fo san 2: furakisɛ den ¼ (miligaramu 75)
Denyɛrɛni minnu si tɛ san 1 bɔ: furakisɛ den ⅛ (miligaramu 38)
Aw bɛ C.T.A. fana di (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumayafuraw lajɛ).
Ni aw bɛ musokɔnɔmaw ka sumaya jugumanba furakɛ, aw bɛ a furakisɛ miligaramu (600) den 2 di u ma siɲɛ 3 don o don fo tile 7. Aw bɛ kilindamisini fana miligaramu 300 di u ma siɲɛ 4 don o don fo tile 7.
Kinini pikiri ka kan ka kɛ waati min na:
Kinini pikiri man kan ka kɛ tuma bɛɛ, foni bana gɛlɛyara kosɛbɛ. Ni sumaya taamasiɲɛ yera mɔgɔ dɔ la, walima ni a sigilen don yɔrɔ la, sumaya bɛ yɔrɔ min na, a dun bɛ fɔɔnɔ, a bɛ to ka kirin walima a ye kanjabana taamasiɲɛ wɛrɛw jira (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ), kunsɛmɛlasumaya bɛ sɔrɔ o tigi la.
Aw bɛ kinini pikiri kɛ siɲɛkelen. Walima, ni fura wɛrɛ tɛ sɔrɔ, aw bɛ a lajɛ ka kulorokini pikiri miligaramu 2.5 kɛ ka bɛn a girinya hakɛ ma, siɲɛ 7 tile 2 kɔnɔ. Aritesunati fana pikiri bɛ se ka kɛ fasa walima jolibolisira fɛ ka sumaya juguman kɛlɛ. Aritesunati ka ɲin kosɛbɛ, nka a kan ka dilan ni aritesunati mugu, bikaribɔnati ani dɛkisitorɔsi ye sani pikiri kɛwaatini cɛ.
Aw bɛ a jateminɛ kosɛbɛ ni fili tɛ tata hakɛ fɔlen na. Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Kinini diyidorokuloridi pikiriw miligaramu 300 mililitiri 2 (Quinine dihydrochloride 300 mg en 2 ml)
Ni aw bɛ kinini kɛ, aw ka kan ka pikiriji lataa dɔɔni dɔɔni, ani fana, a man kan ka kɛ jolisira fɛ, o farati ka bon sɔn ma. Aw bɛ denmisɛnniw ta kɛ ni hakili sigi ye. Aw bɛ pikiri kɛko kelen hakɛ tila fila ye, ka kelen kɛ bobara fan kelen na, ka kelen don in kɛ bobara fan kelen fana na. Sani aw ka pikiriji lataa, aw bɛ biɲɛ sama fɔlɔ ka a lajɛ ni joli bɔra, aw bɛ o yɔrɔ to yen, ka yɔrɔ wɛrɛ sɔgɔ.
Aw bɛ a pikiri kelen kɛ, lɛri 8 kɔfɛ aw bɛ pikiri filanan kɛ, a hakɛ tɛ caya:
Baliku: miligaramu 1200 (anpulu den 4), o kɔ miligaramu 600 (anpulu den 2)
Denmisɛnw: miligaramu 20 kilogaramu kelen o kelen, o kɔ miligaramu 10, kilogaramu kelen o kelen.
Kulorokini suguya fila bɛ yen: kulorokini fosifatilama (phosphate de chloroquine) ni kulorokini silifati (chloroquine sulfate). U tata hakɛw tɛ kelen ye, o la, aw bɛ a jateminɛ kosɛbɛ ka a dɔn suguya min bɛ aw bolo ani fura hakɛ (kulorokini) min bɛ furakisɛ la.
Duniya yɔrɔ caman na, kulorokini tɛka se ka sumaya furakɛ bilen. Kulorokini bɛ ta ka sumayaw kunbɛn, sumaya minnu tɛka u kolo gɛlɛya fura kɔrɔ. Aw bɛ kɛnɛya­baarakɛla dɔ kumaɲɔgɔnya walasa aw ka a dɔn fura minnu bɛ mako ɲɛ aw ka sigida la. Ni aw tɛ a dɔn sumaya suguya min bɛ mɔgɔ la, a ka fisa ka aritemisini fara fura in kan.
Walasa ka sumaya kunbɛn, walima ka a kɛlɛ, farati tɛ kulorokini de tali la musokɔnɔmaw ni denbatigiw bolo.
Kulorokini fosifatilama, phosphate de chloroquine
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: aralen (Aralen), rezosini (Resochine), awilokulɔri (Avlochlor).
Tuma dɔw la, a furakisɛlama miligaramu 250 (kulorokini miligaramu 150 bɛ sɔrɔ min na) walima miligaramu 500 (kulorokini miligaramu 300 bɛ sɔrɔ min na)
Kulorokini tata hakɛ – furakisɛ miligaramu 250
Sumaya nɔgɔman furakɛli la:
Hakɛ fɔlɔ la, aw bɛ:
Balikuw: furakisɛ den 4 (miligaramu 1.000)
Den san 10 fo san 15: furakisɛ den 3 (miligaramu 750)
Den san 6 fo san 9: furakisɛ den 2 (miligaramu 500)
Den san 3 fo san 5: furakisɛ den 1 (miligaramu 1.000)
San 1 fo san 2: furakisɛ den ½ (miligaramu 125)
Denyɛrɛni minnu si tɛ san 1 bɔ: furakisɛ ¼ (miligaramu 63)
O kɔ, aw bɛ nin hakɛ in di lɛri 6 hakɛ fɔlɔ talen kɔ; tile 1 hakɛ fɔlɔ kɔ ani tile 2 hakɛ fɔlɔ kɔ:
Baliku: furakisɛ den 2 (miligaramu 500)
Den san 10 fo san 15: furakisɛ den 1 ni ½ (miligaramu 375)
Den san 6 fo san 9: furakisɛ den 1(miligaramu 250)
Den san 3 fo san 5: furakisɛ den ½ (miligaramu 125)
Den san 1 fo san 2: furakisɛ ¼ (miligaramu 63)
Denyɛrɛni minnu si bɛ san 1 bɔ: furakisɛ den ⅛ (miligaramu 32)
Sumaya furakɛli la (kulorokini bɛ se ka sumaya furakɛ yɔrɔ minnu na):
Aw bɛ a di dɔgɔkun 1 ka kɔn aw seli ɲɛ sigida la sumayabana bɛ yɔrɔ min na ani ka to a tali la dɔgɔkun 4 aw bɔlen kɔ o yɔrɔ la.
Den san 6 fo san 9: furakisɛ den 1 (miligaramu 250)
Den san 3 fo san 5: furakisɛ den ½ (125)
Den san 1 fo san 2: furakisɛ den ¼ (miligaramu 63)
Denyɛrɛni min si tɛ san 1 bɔ: furakisɛ den ⅛ (miligaramu 32)
Kulorokini silifati, sulfate de chloroquine (izinitigiw ka tɔgɔ dalen: niwakini, Nivaquine)
A furakisɛlama miligaramu 200 bɛ sɔrɔ (kulorokini miligaramu 155 bɛ sɔrɔ min na)
Kulorokini tata hakɛ-furakisɛ miligaramu 200
Sumaya min tɛ a kolo gɛlɛya furakɛli kɔrɔ, o furakɛli la:
A diko fɔlɔ la, aw bɛ:
Baliku: furakisɛ den 4 (miligaramu 800)
Denmisɛn san 10 fo san 15: furakisɛ den 3 (miligaramu 600)
Denmisɛn san 6 fo san 9: furakisɛ den 2 (miligaramu 400)
Denmisɛn san 3 fo san 5: furakisɛ den 1 (miligaramu 200)
Denmisɛn san 1 fo san 2: furakisɛ den ½ (miligaramu 100)
Denyɛrɛni minnu si tɛ san 1 bɔ: furakisɛ ¼ (miligaramu 50)
O kɔ, aw bɛ nin hakɛ in di lɛri 6, hakɛ fɔlɔ talen kɔ; tile 1 hakɛ fɔlɔ kɔ ani tile 2 hakɛ fɔlɔ kɔ:
Baliku: furakisɛ den 2 (miligaramu 400)
Denmisɛn san 10 fo san 15: furakisɛ den 1 ni ½ (miligaramu 300)
Denmisɛn san 6 fo a san 9: furakisɛ den 1 (miligaramu 200)
Denmisɛn san 3 fo a san 5: furakisɛ den ½ (miligaramu 100)
Denmisɛn san 1 fo a san 2: furakisɛ den ¼ (miligaramu 50)
Denyɛrɛni minnu si tɛ san 1 bɔ: furakisɛ den ⅛ (miligaramu 25)
Sumaya kunbɛnni na (kulorokini bɛ se ka a furakɛ yɔrɔ minnu na):
Aw bɛ a tali daminɛ dɔgɔkun 1 ka kɔn aw seli ɲɛ sigida la sumayabana bɛ yɔrɔ min na ani ka to a tali la dɔgɔkun 4 aw bɔlen kɔ o yɔrɔ la.
Den san 10 fo a san 15: furakisɛ den 1 ni ½ (miligaramu 300)
Den san 6 fo a san 9: furakisɛ den 1 (miligaramu 200)
Den san 3 fo a san 5: furakisɛ den ½ (miligaramu 100)
Den san 1 fo a san 2: furakisɛ den ¼ (miligaramu 50)
Den min si tɛ san 1 bɔ: furakisɛ den ⅛ (miligaramu 25)
Nin fura in kisɛlama miligaramu 26.3 fɔsifatilama, pirimakini miligaramu 15 bɛ sɔrɔ min na.
A ka ca a la sumaya furakɛlen kɔ ni kulorokini (chloroquine) ye walima ni sumayafura wɛrɛ ye, pirimakini bɛ ta walasa sumaya kana segin kɔ tuguni. Ale kelen tɛ se ka banajugu furakɛ.
Pirimakini farati ka bon musokɔnɔma walima denbatigi ma.
A kɔlɔlɔw: jolidɛsɛbana min bɛ wele ko G6PD, ni o bɛ mɔgɔ min na, pirimakini bɛ jolidɛsɛ lase o tigi ma.
A tata hakɛ:
Tako kelen don o don fo tile 14.
A ta o ta:
Baliku: kisɛ 1 (miligaramu 15)
Den san 8 ka se a san 12 ma: kisɛ ½ (miligaramu 7)
Den san 3 ka se a san 7 ma: kisɛ ¼ (miligaramu 4)
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: palidirini, paludrine.
Tuma dɔ la a kisɛlama miligaramu 100 bɛ sɔrɔ.
Kulorokini fanga ka dɔgɔn sumaya furakɛli la sigida minnu na, poroganili bɛ ta ka fara a kan walasa ka sumaya kunbɛn. Poroganili kelen tɛse ka kɛ ka sumaya juguman furakɛ.
Poroganili farati ka bon musokɔnɔma walima denbatigi ma.
Poroganili tata hakɛ bana kunbɛn na:
Aw bɛ a ta don o don, ni aw taara sigida la sumaya bɛ yɔrɔ min na, aw bɛ a tali daminɛ aw sedon fo ka se aw bɔli ma yen tile 28 kɔnɔ.
Balikuw ni den minnu si ka ca ni san 12 ye: kisɛ 2 (miligaramu 200)
Den san 9 ka se a san 12 ma: kisɛ 1 ni ½ (miligaramu 150)
Den san 5 ka se a san 8 ma: kisɛ 1 (miligaramu 100)
Den san 1 ka se a san 4 ma: kisɛ ½ (miligaramu 50)
Den min tɛ san 1 bɔ: kisɛ ½ (miligaramu 25)
10 โรงแรมที่ดีที่สุด ใกล้ Parc national du Mali, Bamako
โรงแรมที่ดีที่สุดใกล้ Parc national du Mali, Bamako, บามาโก
โรงแรมที่อยู่ใกล้ Parc national du Mali, Bamako
Rue de la Liberte, บามาโก, มาลี
อ่านรีวิวของ Parc national du Mali, Bamako
กรองระยะทางใดๆ จาก Parc national du Mali, Bamako
1.1 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
1.2 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
1.9 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
2.2 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
2.6 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
2.9 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
4.4 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
4.5 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
6.5 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
11.6 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
2.0 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
2.4 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
4.0 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
4.8 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
5.3 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
3.3 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
3.6 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
5.8 กม. จาก Parc national du Mali, Bamako
Ncininna - Fàkan
Ncìninna ye Faana kafodadugu dɔ ye, wa o de ye yen lamini duguba ye a ka surun min na kosɛbɛ. A bɛ galoda min na o ye Geɲeka ye. Ncìninna ni faana ani geɲeka fla bɛɛ cɛ janya ye bam duuru duuru ye. Kulukɔrɔ min y'a ka marabolo ye a n'o cɛ bɛ Taa bam 85 ɲɔgɔn na. Jòyila kolomi dugu dɔ ye ncìninna ye, a n'o cɛ bam bɛ 50 ɲɔgɔn Bɔ. Faana tɛmɛnen 'kɔ ncìninna ni dugu wɛrɛ minnu bɛ dàncɛ Bɔ ye: Mizanso, o bɛ Sɔrɔ a ni tlebin 'cɛ ni bam 7 ye, yola, o bɛ Sɔrɔ a ni kɛɲɛka 'cɛ ni bam 3 ye ani warasala, o b'a ni woroduguyanfan 'cɛ ni bam 3 ye fana.
Tɔgɔ flanan tɛ ncìninna na. Kabini a tu Tigɛra tɔgɔ min Dar'a la o de ye ncìninna ye. Nkà fɛn min ye ncìninna yɛrɛ sɔrɔcogo ye kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o kan.
Dugutigiya min bɛ ncìninna o ye laadalata ye. U ka o dugutiya min flɛ o ye, o bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Du kelen de bɛ yen kìn kelen na a ko bɛɛ Tolen bɛ o de 'bolo, kulubaliw dòn. N'i Sìgira ncìninna dugutigiya la foyi t'i Bɔ a la ni saya tɛ. Mɔgɔ min bɛ ncìninna kùn na bì (2016)sàn na o ye Fayiri Kulubali ye. Nkà ale fana Fɔra Ba Kulubali ni Doce Kulubali 'kɔ.
Ncìninna t'o ʃi duguba ye, bari a sìgikɛnɛ bònya tɛ Tɛmɛ bam 4 kan kɛrɛ naani 'kɔnɔ. Ncìninna mɔgɔw tɛ Tɛmɛ 1000 ɲɔgɔn kan, an bɛ bì min na (2016). Ncìninna sìgilen bɛ yɔrɔ min na bì o t'a sìgiyɔrɔ fɔlɔ ye. U Sìgira yɔrɔ fɔlɔ min na u b'o Weele bì ko "Tobo". Nkà sababu min Nàna n'u ka sìyɔrɔyɛlɛma ye jaabi kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o la.
Ncìninnakaw ye bamananw ni fulaw ye. U jàmuw ye Kulubali, Tuure, Jara, Tarawele ani Jalo ye. Furusira bɛ ncìninna n'a laminidugu bɛɛ 'cɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la yola, balan, werekela, misago ani faana. Ncìninna dugu yɛrɛ 'kɔnɔ tɛnɛ t'u ni ɲɔgɔn 'cɛ furuko la. Furu bɛ Tɛmɛ du bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ yen. Bamanankan kɔ fɛ, fulukan fana bɛ Fɔ yen Dɔɔni.
Ncìninnakaw bɛ sɛnɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ. Sɛnɛfɛnkunda, Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ʃɔ, soza, malo, bananku, woso, je, zɛrɛ, kurubaa, bɛnɛ ani dà bɛ Sɛnɛ yen. U bɛ jiriforow fana Bɔ. U ka o jiriforo ninnu na u bɛ mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa ani sɔmɔ de Turu ka caya. Nin bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ ncìninnakaw bɛ nafɛnsɛnɛnakɔninw fana Bɔ. O nakɔnin ninnu 'kɔnɔ, u bɛ ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, gan, kɔnkɔn, nanaye, karɔti ani melɔn Sɛnɛ. Wa u ma To 'kɔ baganmara fana na. Bagan sugu caman bɛ Mara u fɛ yen i n'a fɔ jakuma, wùlu, fàli, saga, bà, misi ani sonsan. Wa kamanmafɛnw fana b'a la i n'a fɔ ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin.
Sugu tɛ ncìninna, nkà o m'u ka jago misɛnninw Bàli. Bari U b'u ka sɛnɛfɛnw ni baganw Feere u ka musagaw kamà sɔn. Kɛrɛfɛdugu minnu bɛ yen ni sugu bɛ Sɔrɔ yen, u ka sannifeere fànba ɲɛsinnen bɛ o dugu ninnu de ma. Jago kɔ fɛ numuyabaara kelen kelennin dɔw fana bɛ Kɛ yen i n'a fɔ: dagadla, jeledla, dabadla, maratodla an'o ɲɔgɔ na fɛn misɛnnin wɛrɛw. Donso kelen kelen bɛ yen nkà bolodon kɔni t'u ka donsoya la.
Fɛɛrɛ minnu bɛ ncìninnakaw 'bolo kungokɔnɔfɛn fàgali la o dɔw ye marifa, bese, sɔgɔlan, waraminɛ-nɛgɛ fɛlɛbɔ, wosen ani ntenjuru ye. U bɛ kɔnɔw Sɔrɔ cogo minnu na ye manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔlɔjuru, ani wɔlɔ ɲɔɔri ye. Nkà n'u b'u ka sokɔnɔbaganw nɛgɛ, fɛɛrɛ minnu b'u 'bolo o la, olu ye dumuni dili ,bagan Gɛnni ka Dòn dogodogonin na, jonbori flili a bagan masina 'sèn 'kɔrɔ ani u fana bɛ misiden da Bɔ ni ncɔlɔ ye yen.
An bɛ bì min na ɲɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kɔlɔn ŋana, kalalikɛ-mansinw, jisamamansin ani Lakɔliso ye. Bɔrn fɔntɛnn ni Gardɛm ye baɲumankɛtɔnw ye minnu ni ncìninnakaw bolo bɛ ɲɔgɔ 'bolo yiriwa siratigɛ la. Wa u bɛɛ ka yiriwa baara ɲɛsinnen bɛ dugu ka bɔnɔgɔla ma ni dugumɔw lafaamuyali ye ko caman na ka Fàra kalansojɔw kan.
Balikukalan de fɔlɔla ncininnna, o kɔ fɛ lakɔlikalan ni madarasa Sɔrɔla ka Nà. Nkà an bɛ bì min na lakɔlikalan de yanga ka bòn ka Sago a tɔ bɛɛ kan. Yen lakɔli yɛrɛ Dabɔra 2000 sàn na. Forobata y'u ta ye wa Duguma-dakun fàn fɔlɔ dɔrɔn dòn, a dàn ye sàn wɔɔrɔ kàlan ye. Ncìninna madarasa Dabɔra 2004 sàn, duguta dòn sàn wɔɔrɔkalan de bɛ K'o fana 'kɔnɔ.
Diinɛ wɛrɛ tɛ ncìninna silamɛya 'kɔ. Wa o fana batoyɔrɔ kelen de bɛ yen, o kelen in de y'u ka juma misiri fana ye. Solomann bɛrte de Nàna ni silamɛya ye yen, o ni bì cɛ bɛ Taa 'sàn yirika la. Dugudasiriko tɛ ncìninna tun, nkà tɛnɛ min b'u fɛ yen hali sini o ye ka "kɔ tigɛ ni den ye ka sɔrɔ a ma kalo saba Dafa" ye.
Seli, sanyɛlɛma,tɔnɲɛnajɛw, denkudiw ani kɔɲɔw ye ncìninnakaw ka ɲεnajεlakow ye. U ka Fɔlifɛnw ye bala, bàra, ntamanin, gita, dunun flen ani buru ye. Лɛnajɛcogo kɔrɔ minnu bɛ yen halisa olu dɔw ye: bɛlɛda, nparibɔ, fɛrɛn ani juruden ye. ncìninna ɲɛnajɛw bɛ Kɛ fɛɛrɛ dɛ kan.
Jiboliyɔrɔko siratigɛ la kɔ saba dàla saba, fàla fla ani jɛ kelen bɛ ncìninna. Jilafɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen ye jɛgɛw, olu fana na manɔgɔ, saalen, ntɛbɛn ani sajɛgɛ de ka Teli ka Ye yen ka Fàra Kaana, koorow ni koorokaaraw kan. ncìninna kungokɔnɔjiribawla fànba ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, kele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakunba, kòroninfin, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛsunsun, dukura, baro, tutu, fuganjɛ, gɛn, warabilenzaban, zɛkɛnɛ ani zaajɛ ye. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen ye: kungokɔnɔlɛ, mangalanin, dajɛ, bàla, minɛn, nkolonin warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorongo, kungo akmi, wɔlɔ ani baninkɔnɔ ye. Ncìninna kungodaw ye wɔɔrɔ ye: Fuganin, katiriblan, ɛspaɲ, dubay, bɛlɛkɔ ani bukabugu fuga.
Kaburudo fla de ncìninna. Fànko tɛ yen kaburudoko la.
Ncìninna waatiw bɛ Yɛlɛma nin cogo in de la: Ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Sanji hakɛ min bɛ Se ka Nà yen miɲan kelen 'kɔnɔ bɛ Taa bi duuru (50) ɲɔgɔn na.
Kɔmɔtu kɔrɔ dɔ bɛ ncìninna o de y'u ka kabakomayɔrɔ ye.
Fogo yeko: 1147056 - Bì: 340 - Kalo in: 8646 - Лinan: 68259.
Fura Yeko: 1409 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 73.
Google kɛra dɔnnin bulonba ye togodala lakɔliw la tile damadɔ kɔnɔ | FASOKAN
Google kɛra dɔnnin bulonba ye togodala lakɔliw la tile damadɔ kɔnɔ
Publié le 4 mars 2012 par fasokan
Ɛntɛrinɛti jɔyɔrɔ bɛ ka bonya ka taa a fɛ diɲɛ taabolo caman na. Bi, Duguba kɔnɔ lakɔliden caman b’i wasa don a la walasa ka dɔ fara u ka dɔntaw kan sitiw kan, siti minnu n’u ka kalan ye kuntilena kelen ye. O sira kelen na, u bɛ ko caman ɲɛ sɔrɔ ɲinini sen fɛ Google kan. Togodaw tolen bɛ kɔ fɛ o ko la kosɛbɛ k’a sababu kɛ kurantanya ye.
Fura min bɛ yen walasa ka togodaw sen don Ɛntɛrinɛtiko la, o ye Ɛntɛrinɛti yaalata ye. Ɛntɛrinɛti yaalata ye ɔridinatɛri, kile Ɛntɛrinɛti, batiri ani pano faralen ye ɲɔgɔn ka. O bɛɛ lajɛlen ye minɛnw ye minnu b’a to togodala mɔgɔw bɛ se ka baara kɛ ni Ɛntɛrinɛti ye i ko dugubakɔnɔ mɔgɔw.
Ɛntɛrinɛti yaalata y’a jɔyɔrɔ jira togodala lakɔli dɔw la tile damadɔ kɔnɔ. A kɛra sababu ye Sekɔrɔ, Marakala, Kokiriboso, Masina, Jafarabe, Uro-Modi andi Moti lakɔliden dɔ ka se ka ko caman ɲɛ dɔn ɲinini sen fɛ Google kan, minnu kunfa tun b’u la. Lakɔliden fitinin tun b’a la, baaradege lakɔlidenw fana tun b’a la yɔrɔ dɔw la i n’a fɔ Masina.
Ɲɛfɔli caman kɔ fɛ Ɛntɛrinɛtiko la kunnafoniko, kumaɲɔgɔnyako ani kalanko sira fɛ, Google jirala Lakɔlidenw ni karamɔgɔw la, k’a barra cogo n’a nafa fɔ u ye. O kɔ fɛ, u ye ɲinini kɛ Google kan walasa ka ko caman ɲɛ sɔrɔ. Wa, Google ye ɲininkali bɛɛ jaabi ni nimisiwasa ye.
O kɛra nisɔndiyaba ye an ka kalanyɔrɔw kalandenw bolo janko ni Google tun ye u ka ɲininkali jaabi.
Nin senɲɛ fɔlɔ in kun tun ye k’a dɔn Ɛntɛrinɛti jɔyɔrɔ bɛ se ka kɛ min ye an ka togodaw la, janko kalanko sira kan. A sen fɛ, min yera, min mɛnna ani min kɛra, o bɛɛ b’a jira k’a fɔ Ɛntɛrinɛti jɔyɔrɔ ka bon an ka togodala kalansow la, bawo a bɛ se ka dɔnnin bulonba jɔyɔrɔ fa karamɔgɔw ni kalandenw ye.
O la, n ka laɲini ye, don nataw la, nin lakɔliso ninnu dɔw k’u tɔgɔla Ɛntɛrinɛti yaalata sɔrɔ.
Une réflexion au sujet de « Google kɛra dɔnnin bulonba ye togodala lakɔliw la tile damadɔ kɔnɔ »
Le 16 mars 2012 à 20 h 11 min , Dianna a dit :
Kunnafoni ɲuman don, hali n kasira. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni Ɛntɛrinɛti ye!
Falatɔnin - Fàkan
Nin kεra dennin dɔ ye min tɔgɔ tùn ye Nandi ye. Nandi tùn ye falatɔ ye. Nandi ba Tora musokεlε de la. O kεlen a Tàra ka Di a ba sinanmuso ma. Nka o tùn ka farin a ma fo ka dɔn. Denmuso kelen tùn bε sinanmuso in ‘bolo fana ko kànja, o tùn kaɲi kosεbε w’a tùn bԑ hinԑ Nandi la. Dòn dɔ la, mansakε denkε ye weele Blà dugudenw bεԑ ma, k’a bε Nà musofuru la. O kԑlen, Kànja ba y’a weele k’a ɲԑ F’a ye. O tuma, dugu denbaw Tora k’u denmusow Labԑn. Ͻ, Kànja fana y’i kant’a ba ma k’a k’a To ale ni Nandi ka Taa kuntigiyɔrɔ la, nka ba in ma Sɔn o ma. A ye mun Kԑ ? A Flԑ ka fini nɔgɔ caman Tà ka Di Nandi ma k’o k’o Ko. Nka Kànja Taatɔ, a ko Nandi ma k’a bε jirifura-bulu Blà sira la ko n’a taatɔ y’o Ye sira min kan k’a ka Taa o fԑ. Nandi tilalen fininɔgɔko la a Taara Kànja ‘kɔ. A Taara Se yɔrɔ dɔ la ka jirifurabulu dɔ dalen ye sira fla kunbԑnyɔrɔ la jaa kànja y’a Da yɔrɔ min na fiɲε y’a Kolonkolon ka Blà sira dɔ in kan. Nandi fana Taar’o fԑ. Jaa jinεkin de b’o sira in kan yen, a Taara fo ka Taa a yԑrԑ Sɔrɔ jinԑw tu la yen. Jinεmuso dɔ ye Nandi Minԑ k’a Siri jiri la k’a b’a Fàga. A b’o la, nɔɔnin jinεkε dɔ Bɔra tu ‘kɔkɔ ka sin ka Nandi Foni hali a ma ɲininkali Kԑ. A ma dan o ma, a Tlala ka o jinԑmuso yԑrԑ Minԑ k’o Siri o jiri kelen in na k’a b’o Fàga. Aa ! o Kԑlen, Nandi y’i kant’a ma k’ale ba tùn b’a F’ale ye ko mɔgɔ ka juguman sara ni ɲuman ye, ka ɲuman sara ni ɲuman ye.
O kεlen jinεw ko, k’olu tùn bε ka kɔrɔbɔli de kε. Ko ni Nandi tùn Sɔnna jinԑmuso fàgali ma k’olu tùn bԑ Nandi Fàga. Ͻ, nin kԑlen sa, Nandi Sinna ka koja jinεw ye fo k’a dɔn min Kԑra. U Nana Nandi Лininka a ka hadamadenya koyanw bԑԑ la. A fana y’a da Dòn a bԑԑ la k’a Tԑrԑmԑ fo ka Se min Sera n’ale ye jinԑkin in na yen. O kԑlen Nandi Hinԑ Dònn’u na. Jinԑmuso ye Nandi kun Digi digiliko cԑɲi na min ɲɔgɔn ma deli ka Digi muso kun na fɔlɔ hadamadenw Fàra jinԑw yԑrԑ kan ni ka Tla ka bololanεgε dɔ D’a ma ko n’a mago bԑ jyԑn ko o ko la k’a k’a Fɔ “jinε sira” ni k’a ka hanmi Da a kan. O kԑlen, a Sɔrɔla ka sira Dòn a ‘kɔrɔ. Masakԑ denkԑ ka furudon selen dugu npogotiginin bԑԑ Bɔra tuma min, Nandi Taar’a Dogo ka sɔrɔ ka Fɔ ko --jinε sira, n b’a fε i ka n Kε npogotigi saraman ye
Aa ! mansakε denkε kԑ ka Nandi Ye a m’a Blà dagagirin da la tùn. A Sinna ka Nandi bolo Minԑ ka Bɔ tɔw cԑla. Nandi kɔɲɔ Bɔra ka Di a ma. O kԑlen o ma se ka tɔ To sinamuso jugu in na f’a Kԑra fa ye a la.
N y’o Tà yɔrɔ min, n y’a Blà yen.
Blàdon : 2017-07-14 Yɛlɛmako laban : 2017-07-14
Fogo yeko: 1147097 - Bì: 381 - Kalo in: 8687 - Лinan: 68300.
Fura Yeko: 1056 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 67.
Kr Dukure ni gafesɛbɛn - Fàkan
Kr Dukure > Sɛbɛnnikɛla >
Kr Dukure: Sɛbɛnnikɛla
Karamɔgɔ ka ko ma Dàn dalafɔ dɔrɔn ma. A ma Dàn hali kàlanso-kɔnɔkalan dɔrɔn ma. A b'a Dɔn ko a bɛ sira minnu kan ko n'a ma nɔ wɛrɛ Blà a ka kɛtaw la k'u laban tɛ na mago Лὲ. Nɔ wɛrɛ min b'a To hakilila bɛ yɔrɔ jan Sɔrɔ ani ka Mɛn 'ʃì la n'a fɔbaa yɛrɛ ye o ye hakili blàli ye sɛbɛnfura kan. O y'a To Kr Dukure ye hakilila caman Fɔ ka Tla k'u Sɛbɛn ka Kɛ 'gafe ye. A ka gafe sɛbɛnnen caman kɔni ma Bɔ sɛbɛnca-sobaw la. A fànba bɛ Kɛra a yɛrɛ ka sɛbɛnca ye a ka so yen.
A ye gafe minnu Sɛbɛn olu bɛ dakun caman na. U b'a Dabɔ poyigafew la, ɲɔgɔlɔngafew, faamuyagafew, ziiringafew, degeden-gafew, siginikalan gafew, mabɛngafew, daɲɛgafew, dɔnniya ni dɔnniya forobayaligafew fo ka Se hakilijaka-bɔgafew ma. Min bɛ Fɔ ka Fàra o kan, o ye a gafew ma Sɛbɛn kan kelen na. A tla bɛ bamanankan na sa, nk'a dɔw fana bɛ soninke (marakakan) la. A fànba y'a yɛrɛkelenna-gafew ye. Kelen-kelen b'a la minnu y'a ni mɔgɔ wɛrɛw 'jὲ ye. A ka gafe dɔw fana bayɛlɛmani ye ka Bɔ farasɛkan na kà Nà bamanankan na. A gafew mankutu Flɛ nin ye:
A ka gafe minnu bɛ bamanankan na
Bamanankan mabɛn, 1974, MAKDAS sɛbɛnca, a ni Bubakar Tarawele ni Adama Samaseku ka jὲ ‘kɔnɔ
Bamanankan degeden-sɛbɛn, 1990,
Miiri de bɛ ɲɔ kɛ dlɔ ye, 1979, ziirin
Geseba falentan, 1978, ziirin
Fatɔya ni jigiya, 1980, faamuya
Ni sàn Cyɛnna jate tɛ kalo la, 1978, Editions Cauris 2009, ɲɔgɔlɔn
Sɛbɛnko bɛrɛ, 1990,
Jyɛnlatigɛ kangɛlɛya, 2010,
Hakilijakabɔ bamanankan sɛbɛncogo kan, 2007
A ka gafe minnu bɛ soninke la
Soninken ceeredi Kitaabe, 1999,
Saha moxo sire, 1995,
A ka gafe dɔw ye jansalan Sɔrɔ i n'a fɔ
Ninnu t'a ka gafe bɛɛ ye. A ka gafe dɔw ma Sɛbɛn sɛbɛnfura kan. Olu Sɛbɛnna biribara kan walima kurannanma. Olu bɛ Lajɛ mansin kan ko latigɛlan. A ye daɲɛgafe min Baara 2007 sàn na, a ni Isiyaka Baalo ka jὲ ‘kɔnɔ, o bɛ latigɛlan kan. O ye daɲɛgafe ye min kɔnɔdaɲɛ ka surun daɲɛ 14 000 na. Kankelen-daɲɛgafe fana dòn bamanankan na ani soninke la. Nanflamayɔrɔ dɔw b'a la i n'a fo farasɛkan-bamanankan daɲɛsɛbɛn ani zanaw.
Komin sɛbɛnni t'a ka nɔblalan dɔrɔn ye, a ka kɛlenw nɔ bɛ Ye sira wɛrɛ minnu fɛ o dɔw ye a kan tàliw ye, a ja tàliw (lamagaja Fàra ja jɔlen kan), ani latigɛdɔn sira fana fɛ.
Blàdon : 2016-06-27 Yɛlɛmako laban : 2017-04-16
Fogo yeko: 1147069 - Bì: 353 - Kalo in: 8659 - Лinan: 68272.
Fura Yeko: 1334 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 63.
Banabagatɔ farilafunteni hakɛ jate ka kan ka minɛ, hali ni a fari man kalan. Ni bana digilen don a tigi la, aw ka kan ka a farilafunteni hakɛ lajɛ siɲɛ naani tile kɔnɔ walima ka caya ni o ye. Tɛrimomɛtiri mana funteni hakɛ min di tuma o tuma, aw ye o sɛbɛn.
Ni tɛrimomɛtiri tɛ aw bolo, aw bɛ se ka aw bolo kelen da banabagatɔ ten na ka bolo tɔ kelen da aw yɛrɛ ten walima mɔgɔ wɛrɛ ta la walasa ka u fila funteni hakɛ sanga ɲɔgɔn ma. Ni banabagatɔ fari ka kalan, aw ka kan ka se ka o dɔn nin cogo la.
Aw ka kan ka banabagatɔ fari kalaya hakɛ ni a kalaya waati ni a kuntaala ani a bancogo dɔn. Nin kunnafoni ninnu bɛ se ka a to an bɛ bana sidɔn. Jamana dɔw la, farigan bɛ furakɛ i n’a fɔ sumayabana, nka aw ka a dɔn ko fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ yen.
A ka ca a la sumaya bɛ farigan ni yɛrɛyɛrɛli bila banabagatɔ la tile saba o tile saba;
Tifoyidi bɛ farigan bila banabagatɔ la min bɛ juguya don o don;
Sɔgɔsɔgɔninjɛ gansan bɛ banabagatɔ fari kalaya dɔɔni wuladani fɛ, o bɛ ban ni banabagatɔ ye a lafiɲɛ, sufɛ banabagatɔ bɛ to ka wɔsi.
Baara kɛcogo ni tɛrimomɛtiri ye
Tɛrimomɛtiri ka kan ka kɛ du kelen kelen bɛɛ kɔnɔ. Banabagatɔ farilafunteni ka kan ka ta siɲɛ 4 tile kɔnɔ ani ka a funteni hakɛ sɛbɛn a ta o ta.
Aw bɛ tɛrimomɛtiri munumunu fo aw ka a kɔnɔji dan ye
Tɛrimomɛtiri kɔnɔji mana yɛlɛ ka dan yɔrɔ min na, o bɛ farilafunteni hakɛ jira
Nin tɛrimomɛtiri ye degere 40 jira, o bɛ sɛbɛn 40 °C.
Kunnafoni nafama: walasa ka baara kɛ ni tɛrimomɛtiri ye, a tɛ ɲɛ hakilisigi kɔ ka da a kan a dɔw kɔnɔji ye pɔsɔnni ye.
Aw bɛ fɔlɔ ka tɛrimomɛtiri jɔsi ka a jɛ ni alikɔli ye ka sɔrɔ ka a yuguyugu ni bolo ye fo a kɔnɔji ka se degere 36 ma.
Aw bɛ sɔrɔ ka tɛrimomɛtiri don…
banabagatɔ nɛn kɔrɔ (A ka a da tugu)
Walima a kaman kɔrɔ ni aw bɛ siran ko banabagatɔ bɛna tɛrimomɛtiri kari ni a ɲi ye.
Walima aw bɛ a don banakɔtaa yɔrɔ la nka ni denmisɛn don aw ye a kɛcogo dɔn (aw ka kan ka a ɲigin walima ka tulu mu a kun na sani aw ka a don)
Aw ye a to o yɔrɔ la miniti 3 fo ka se miniti 4 ma.
Aw bɛ tɛrimomɛtiri kalan (a bɛ yɛlɛn da kɔnɔ ka tɛmɛ kamankɔrɔla kan ani a bɛ yɛlɛn kɔfɛla la ka tɛmɛ ni yɔrɔ tɔw kan).
Aw bɛ tila ka a ko kura ye ni alikɔli walima safinɛji ye.
Kɔlɔsili: Denyɛrɛni farilafunteni yɛlɛlenba walima a jiginnenba (degere 36 duguma), o bɛ banajugu dɔ kofɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛniw ka jolilabana lajɛ).
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ farigan wɛrɛw taamasiɲɛw kan, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Farigan walima farikalaya lajɛ.
Ni farigan bɛ aw la, walasa ka aw ka kokɛtaw dɔn, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Denmisɛnw ka farigan lajɛ.
Bana in bɛ mɔgɔ minɛ ni i ye ba nɔnɔ walima misi nɔnɔ wulibali min. A bɛ se ka mɔgɔ minɛ fana ni a tigi fari yɔrɔ dɔ basira ka a to nin bagan kofɔlen ninnu cɛ la walima ni a bɛ yɔrɔ min, banakisɛ in bɛ o dugukolo la.
Walasa ka kisi nɔnɔkɛnɛbana ma: aw kana nɔnɔkɛnɛ wulibali min abada.
A daminɛ na farigan ni nɛnɛ bɛ se ka kɛ a sen kɔrɔ, nka tuma caman nin bana in bɛ daminɛ ni farikolosɛgɛn, fangadɔgɔya ni dumunikɛbaliya, ani kungolodimi ni kɔnɔdimi ye, ani tuma dɔw la dimi bɛ kɛ a tigi kolotugudaw, a fasaw, ani a kolow la.
A bɛ se ka kɛ, a farigan bɛ juguya i n’a fɔ a tɛ juguya cogomin. A ka ca a la, nɛnɛ bɛ a tigi minɛ wulafɛ ka laban ni wɔsili ye sufɛ. Ni a juguman don, farigan bɛ ban ka tile damadama kɛ ka tila ka segin ka na. Ni a ma furakɛ a bɛ se ka san caman kɛ a tigi la.
Gɛnɛgɛnɛ bɛ bɔ a tigi kamankɔrɔla ni worokɔrɔla la (gafe ɲɛ Joli juguyali taamasiɲɛw lajɛ).
Ni aw sɔmina hali dɔɔni ko nɔnɔkɛnɛbana don, aw ye taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la, ka da a kan aw bɛ se ka bana in kɛ bana wɛrɛ ye ka sɔrɔ o tɛ, barisa bana in furakɛli kuntaala ka jan wa a da ka gɛlɛn. Aw kana fura si kɛ dɔgɔtɔrɔ ma min yamaruya.
Aw bɛ a furakɛ ni tetarasikilini ye (tétracycline), balikuw bɛ miligaramu 250 forokoni 2 ta, siɲɛ 4 tile kɔnɔ fo dɔgɔkun 3. Walasa ka fura tacogo dɔn, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini lajɛ. Walima aw bɛ kotirimɔkizazɔli (cotrimoxazole) ta. (Walasa ka a tata hakɛ ni a kɔlɔlɔw dɔn, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX lajɛ).
An bɛ nɔnɔ minnu min, olu ka kan ka wuli. Aw kana nɔnɔ wulibali min abada, wa aw kana naare dun min dilanna ni nɔnɔ wulibali ye. Ni aw sigilen don yɔrɔ la nɔnɔkɛnɛbana bɛka dankari mɔgɔw la yɔrɔ min na, a ka fisa aw kana naare dun min dilanna nɔnɔ wulibali la.
Mɔgɔ minnu bɛ misiw ni ba marayɔrɔw la, olu ka kan ka u janto u fari la kosɛbɛ a kana basi.
Aw bɛ sɔgɔsɔgɔnijɛfuraw kɛ misiw ni baw la. Aw bɛ bagandɔgɔtɔrɔw dɛmɛ minnu bɛ aw ka baganw ka kɛnɛya jateminɛ.
Baara min ka gɛlɛn n’a nafa ka bon, o de ye ka mɔgɔw lafaamuya furaw takun na ani u tata hakɛ la. Tubabufura dɔw nafa ka bon kosɛbɛ barisa u bɛ se ka niw kisi. Nka, fura kɛrɛn­kɛrɛnnen tɛ yen ko bana dɔ tɛ se ka furakɛ min kɔ. Farikolo yɛrɛ bɛ se ka bana kɛlɛ k’a sababu kɛ lafiya ye, balo ɲuman ani fɛɛrɛ nɔgɔmanw.
Tuma dɔw la, mɔgɔ dɔw bɛna fura ɲini aw fɛ k’a sɔrɔ a ɲɛci t’u ye. Aw bɛn’a fɔ k’aw bɛ fura dɔ d’u ma walasa k’u la nisɔndiya. Nka n’aw y’o kɛ siɲɛ kelen, n’u kɛnɛyara, a bɛna kɛ u hakili la k’u kɛnɛyara k’a sababu kɛ aw ni fura ye, k’a sɔrɔ u yɛrɛ farikolo de ye bana kɛlɛ.
Sani aw ka kɛ sababu ye mɔgɔw ka siri fura la, aw b’aw jija ka fura takun ɲɛfɔ u ye. Aw bɛ se ka fɛn fɔ u ye min bɛ se k’u dɛmɛ ka bana kɛlɛ.
Mɔgɔw ka teli ka fura ɲini bana minnu na k’a sɔrɔ a ɲɛci t’u ye, olu filɛ: (1) mura gansan, (2) murasɔgɔsɔgɔ ani (3) kɔnɔboli.
Mura gansan fura ɲuman de ye k’i lafiɲɛ, ka jimafɛn caman min walima ka asipirini (aspirine) ta. Penisilini (pénicilline), tetarasikilini (tétracycline) ani banakisɛ fagalan fura wɛrɛw tɛ se ka mura furakɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mura walima murasɔgɔsɔgɔ lajɛ).
Ji caman minni bɛ kaari yeelen ani k’a bɔli nɔgɔya murasɔgɔsɔgɔ ni sɔgɔsɔgɔ gɛlɛn na ka tɛmɛ siroji kan. Kɔnɔna fana wusuli jikalan na, o bɛ sɔgɔsɔgɔ nɔgɔya kosɛbɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ lajɛ). Aw kan’a to mɔgɔw ka siri siroji ni fura wɛrɛw la minnu ɲɛci t’u ye sɔgɔsɔgɔ furakɛli la.
Fura tɛ foyi ɲɛ denmisɛnw ka kɔnɔboli caman na. Mɔgɔw bɛ fura caman ta minnu bɛ se ka kɔlɔlɔ lase u ma, i n’a fɔ neyomisini (néomycine), sitɛrɛpitɔmisini (stréptomycine), antero-viyofɔrimu (entéro-vioform) ani kuloranfenikɔli (chloramphénicol). Fɛn min nafa ka bon denmisɛn ma kosɛbɛ, o ye ka jimafɛn caman min ani ka dumuni nafamaw dun (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli furakɛcogo lajɛ). Ba de bɛ se ka den ka kɛnɛya sabati, nka fura tɛ. N’aw bɛ se ka denbaw dɛmɛ u k’u ka kokɛtaw faamu, o bɛna denmisɛn caman ni kisi.
Furaw dili n’u tali ka ca kojugu dɔgɔtɔrɔw ni mɔgɔ gansan wɛrɛw fɛ. O waleya ninnu man ɲi k’a da kun caman kan:
Wari latiɲɛ don, barisa wari min bɛ don fura la, n’i y’o don dumuni na, o nafa ka bon kosɛbɛ.
A bɛ mɔgɔw siri fɛn na, fɛn min ɲɛci t’u ye (a se t’u ye tuma caman).
Ni furaw bɛ to ka ta bana misɛnniw na, u tɛna foyi ɲɛ bana gɛlɛnw na.
O misali dɔ ye kuloranfenikɔli ye (chloramphénicol). Nin fura ɲumanba tali banamisɛnw na yɔrɔ dɔw la, o y’a to a tɛ se ka tifoyidi (typhoïde) furakɛ bilen. A takojugu y’a kɛ a tɛ se ka tifoyidi banakisɛ faga tuguni.
K’a da nin kun fɔlen bɛɛ kan, furaw tali ka kan ka dan hakɛ la.
Nka o bɛ se ka waleya cogodi? Sariya gɛlɛnw talen, fura dɔnbaga ŋana minnu bilala ka furaw tali yamaruya, ninnu si ma se ka furaw takojugu bali. Nin sariya ninnu tɛ sira sɔrɔ abada ni mɔgɔw ma kunnafoni ka ɲɛ furaw tacogo kan.
Kɛnɛya baarakɛlaw ka baara fɔlɔfɔlɔ dɔ ye ka mɔgɔw lafaamuya u ka furaw ta u tacogo la ani k’u tata hakɛ dɔn.
Nin nafa ka bon yɔrɔw la, tubabufuraw jɛnsɛnnen don yɔrɔ minnu na ka caya.
Ka kunnafoni caman sɔrɔ furaw tali, u takun an’u tabaliya kan, aw bɛ Sigida 6 lajɛ. Ka kunnafoni caman sɔrɔ pikiri kɛli la a kɛkun an’a kɛbaliya kan, aw bɛ Sigida 9 lajɛ. Ka farafinfura kɛcogo ɲuman dɔn, aw bɛ sigida 1 lajɛ.
Taraso 1 - Fàkan
Taraso I ye Kucala kolomi dugu dɔ ye. A bɛ Molobala galoda fɛ nink'a kafoda Kɛ o Molobala kelen in ye fana. Sikaso y'a ka marabolo ye. Taraso I ni Molobala cɛ tɛ Tɛmɛ bamɛtɛrɛ 7 ɲɔgɔn kan, nka a ni Kucala cɛ kɔni ye 45 ye. Taraso I lasɔrɔli ka nɔgɔ. N'i Bɔra Kucala ni k'i kùnda Kuri kan, i bɛ na Se Molobala sirafara ma, i kɛlen ka Kucala Blà ni bam 25 ɲɔgɔn ye. I bɛ Fara o fɛ, ka bam 10 ɲɔgɔn Bòli nink'i Madon Molobala la. N'i Bɔra yen sa, i bɛ sɔrɔ k'i kùnda Taraso I kan. Sungulaso, Taraso II hɛrɛmakɔnɔ, Sògo ani Molobala ye Taraso I dafɛduguw ye.
"Tukookan" de tùn ye dugu in tɔgɔ ye fɔlɔ-fɔlɔ. O tɔgɔ in sɔrɔla a tutigɛbaa de fɛ, o min tùn bɛ Weele ko "Tukooloo". A tùn bɛ Bɔ 'Sàn. Tukooloo Nàna donsoya de sababu la yen. Nka an bɛ bì min na o tɔgɔ in tɛ Fɔ a ma tùn. O de Munun-mununna ka Nà Kɛ "Taakan" ye. O min bɛ "Tukooloo" ka so Лini kɔrɔko siratigɛ la. Nka Taraso in Sɔrɔla bamanankanfɔlaw ka fɔcogo de fɛ.
Màsakɛ-fanga waatiw la, Taraso I tùn bɛ Mara Molobala màsakɛw fɛ. Nkan bì u ka mara bɛɛ Seginna dugutigiw ma fàamaw ta 'kɔ. Taraso I dugutiya ye laadalata ye, wa a bɛ Nà kɔrɔya- kùnda de. Taraso I dugutigiw bɛ Bɔ 'kìn kelen de la. Maadu Tarawele de bɛ yen dugutigiya la bì (2015).
Kìn naani de bɛ Taraso I la, olu ye ʃikɔkan, Kafela, Kagbɔla, Mɔbila ani Zeela ye. Taraso I ma sìgiyɔyɔ-yɛlɛma Kɛ a sìgili ni sisan 'cɛ.
Miɲankaw ni fulaw de bɛ Taraso I la. Bamanankan, fulakan, ani mamara bɛ Fɔ yen. Nka mamara de bɛ Fɔ yen kosɛbɛ. Jàmu Tarawele, Konatɛ, Dao, Sidibe, Sangare ani Jalo de bɛ yen.
Tarasokaw bɛ Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ʃɔ, malo, mangoro, lenburuba, lenburukumunin, manje, sɔmɔ, tubabunkɔyɔ, tamati, fòronto ani ʃù Sὲnɛ. Daaba ni kamanmafɛn-kùnda, u bɛ misi, saga, bà, fàli, wùlu, kami ani ʃɛ, Mara. Laadala mɔnikɛyɔrɔ fla bɛ Taraso I la olu ye kotimɛɛ-nukan ani Ntɔrlakelen. U b'u ka mɔni Kɛ ni flenw, byɛnw ani muruw ye. Jago misɛnninw bɛ Kɛ yen.
Musojigin-so, ɲɔsimansinw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow ani kalalikɛ-mansinw bɛ Taraso I la. CMDT ani AMDD ye baɲumankɛ-tɔnw ye minnu ye dɛmɛ Dὸn u ye yiriwaliko hukumu 'kɔnɔ. AMDD ka baaraw tùn ɲɛsinnen bɛ kɛnɛyakow ani kàlankow sabatili ma dugumɔgɔw ye. CMDT ka yiriwa ɲɛsinnen bɛ siradlaw ni dugumɔgɔw kàlanni ma sɛnɛ yiriwali kama.
Balikukalan ni Blonkɔnɔ-kàlan bɛ KɛTaraso I la yen. Taraso I lakɔlikalan Dabɔra 2000 sàn. Lakɔlikalanso kelen min bɛ u fɛ yen duguma-dakun fàn fɔlɔ ta dòn.
Silamɛya dɔrɔn de bɛ Taraso I la. Misiri kelen b'u fɛ yen. U ka silamɛya dònni Bakari Tarawele fɛ bɛ sàn bi duuru ni wolonfla ɲɔgɔn Bɔ.
Seliw ani kɔɲɔw ye Taraso I ka ɲεnajεlakow ye. U ka fɔlifɛnfɔtaw ye bala, bàra, bɔnɔ ani dununw ye.
Kɔ kelen ani dàla duuru bɛ Taraso I kungo 'kɔnɔ yen.
‘Kabakomayɔrɔ tɛ Taraso I la ko mɔgɔ bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kan.
Blàdon : 2016-02-10 Yɛlɛmako laban : 2016-07-29
Fogo yeko: 1146285 - Bì: 204 - Kalo in: 7875 - Лinan: 67488.
Fura Yeko: 1559 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 68.
Ninnu ye banakisɛ fagalan ɲumanbaw ye, minnu bɛ banakisɛ suguya caman faga. U da ka gɛlɛn ani u pikiri dɔrɔn de bɛ sɔrɔ. Nka u kɔlɔlɔ ni u farati man ca i n’a fɔ banakisɛ­fagalan tɔw. Ni a bɛ sɔrɔ, a bɛ se ka kɛ ka banajugu caman furakɛ.
A suguya caman bɛ yen, i n’a fɔ:
sefazɔlini, cefazolin (Anecef)
sefalɛkisini, céphalexine (Keflex)
sefaradini, cephradine (Velosef)
sefirɔkisini cefuroxime (Ceftin)
sefɔkisitini cefoxitine (Mefoxin)
sɛfitiriyakizɔni ceftriaxone (Rocephin)
sefotakisimi cefotaxime (Claforan)
sɛfitazidini, ceftazidime (Fortaz, Taxidime, Tazicef)
Sefalɔsiporinini suguya caman bɛ kɛ ka sinkɔrɔkɛrɛdimi, sugunɛsiralabanaw, nɔgɔbana (tifoyidi), nugulabanaw walima solodimiw, kololabanaw walima kanjabana furakɛ.
Ni aw bɛ se, sani aw ka fura ninnu ta, aw bɛ kunnafoni ɲini u kɔlɔlɔw ni u tata hakɛw kan. Ani fana, aw kana u ta bana misɛnniw na, bana minnu bɛ se ka furakɛ ni banakisɛ­fagalan da dumanw ye.
Sɛfitiriyakizɔni ye banakisɛ­fagalan farinman ye, banakisɛ mana farifan bɛɛ labɔ min bɛ kɛ ka o furakɛ ani kanjabana, nka fura don min farati ka bon denyɛrɛniw ma, ni aw ma dɛsɛ aw kana furakɛli kɛ ni nin fura in ye. Nin fura kelen in kofɔlen don leminanpo fana na ka fara denyɛrɛniw ka ɲɛdimi kan min sɔrɔ la a ba ka leminanpo fɛ.
A pikiriw bɛ se ka farinya. Aw bɛ se ka a ni lidokɛni 1% ɲagami ni aw bɛ a kɛcogo dɔn.
A NAFA KA BON! Aw kana a di denyɛrɛni ma min tɛ dɔgɔkun kelen bɔ. Aw kana a di den sebaliw fana ma, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la minnu ka dɔgɔn. Aw kana a di sayinɛrɛtɔ ma.
A pikiri kɛcogo: Fura in pikirilama dɔrɔn de bɛ sɔrɔ walima a jolisirafɛ ta.
Ni sopisi ye denyɛrɛni minɛ a tile 7 tɛmɛnen.
Kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, aw bɛ a pikiri miligaramu 50 kɛ siɲɛ kelen. O la:
Ni den janya bɛ hakɛ la, a bɛ kilogaramu 3 bɔ, aw bɛ miligaramu 150 pikiri kɛ a la.
Ni bana ka jugu den na, min tile 7 tɛmɛna, ni banakisɛ­fagalan wɛrɛ tɛ aw bolokɔrɔ, kilogaramu kelen o kilogaramu kelen
Aw bɛ a miligaramu 75 pikiri kɛ, siɲɛ kelen don o don tile 7 kɔnɔ fo ka se tile 10 ma. O la:
Ni denyɛrɛni ye kilogaramu 3 ye, aw bɛ a miligaramu 225 pikiri kɛ siɲɛ kelen don o don.
Ni den ka kɔrɔ ani a bɛ kilogaramu 6 bɔ, aw bɛ a miligaramu 450 pikiri kɛ siɲɛ kelen don o don.
Ni tɔgɔtɔgɔni jugumanba don :
Kilogaramu o kiligaramu N, aw bɛ pikiri miligaramu 50 kɛ a tigi la don o don siɲɛ kelen fo tile 5, nka aw kana baliku ta caya ni garamu 4 ye tile kɔnɔ, walima ka denmisɛnni ta caya ni garamu 1 ye tile kɔnɔ.
Baliku: garamu 1 ka se garamu 2 ma siɲɛ kelen tile kɔnɔ.
Denmisɛnni san 8 ka se san 12 ma: garamu 1 siɲɛ kelen tile kɔnɔ.
Denmisɛnni san 3 ka se san 7 ma: miligaramu 500 siɲɛ kelen tile kɔnɔ.
Denmisɛnni san 2 ka se san 3 ma: miligaramu 250 siɲɛ kelen tile kɔnɔ.
Nin kanjabana don :
Kilogaramu o kiligaramu, aw bɛ pikiri miligaramu 100 kɛ a tigi la don o don, aw a tila pikiri kɛko 2 (aw bɛ tilancɛ kɛ a tigi la lɛri 12 o lɛri 12). Aw bɛ anpisilini fara a kan. Aw ye gafe ɲɛ Kanjabana furakɛcogo lajɛ.
Sefalɛkisini ye banakisɛ­fagalan ye min nin sefalɔsiporiniw ye suguya kelen ye (les céphalosporines). Sefalɔsiporiniw ye banakisɛ­fagalan ɲumanbaw ye minnu bɛ bana suguya caman kɛlɛ. A ka c’a la, u da ka gɛlɛn ani u sɔrɔ man di. Nka, u kɔlɔlɔ ni u farati man ca i n’a fɔ banakisɛ­fagalan tɔw. Ni a bɛ sɔrɔ, a bɛ se ka kɛ ka banajugu caman furakɛ.
Kɔnɔsuru walima banakotaa ni jolima, farigan, kɔɔnɔdimi, kungolodimi, fari kurukuru bilenman ka kisɛkisɛniw kɛ a la, sugunɛ finman, hakili wulili, walima fanga dɔgɔya.
Ni mɔgɔ min fari tɛ sɔn sefalɔsiporiniw la (les céphalosporines), aw kana sefalɛkisini di o tigi ma.
Kilogaramu kelen o kiligaramu kelen, aw bɛ a miligaramu 50 di a tigi ma don o don, siɲɛ 4 Nka aw kana a tata hakɛ caya ni miligaramu 4000 ye lɛri 24 kɔnɔ. Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta, aw bɛ a tata hakɛ kaɲɛ ni a si ye:
Den kalo 6 duguma: aw bɛ a miligaramu 100 di siɲɛ 4 don o don.
Den kalo 6 ka se san 2 ma: aw bɛ a miligaramu 125 di siɲɛ 4 don o don.
Den san 3 ka se san 5 ma: aw bɛ a miligaramu 250 di siɲɛ 4 don o don
Den san 6 ka se san 12 ma: aw bɛ a miligaramu 375 di siɲɛ 4 don o don.
Den san 12 sanfɛ ani baliku: aw bɛ a miligaramu 500 di siɲɛ 4 don o don.
Ni joginda juguman don (joginda nɛma), aw bɛ hakɛ dita fɔlen di a tigi ma fo ka se tile 5 walima 7 ma. Ni joginda nɔgɔlen don kosɛbɛ, aw bɛ metoronidazɔli, métronidazole di fana.
Ni jeninida juguman don aw bɛ hakɛ dita fɔlen di a tigi ma, fo ka se tile 5 walima 7 ma. Ni jeninida ka dun, walima ni farigan bɛ a senkɔrɔ, aw bɛ hakɛ dita fɔlen di a tigi ma fo ka se tile 10 walima 14 ma.
Ni kolo karilen don ka a kun bɔ sogobu fɛ (kolo kun bɔlen), aw bɛ hakɛ dita fɔlen di a tigi ma fo ka se tile 5 walima 7 ma. Ni joginda nɔgɔlen don kosɛbɛ, aw bɛ metoronidazɔli, métronidazole di fana.
Ni murujoginda walima marifajoginda don aw bɛ hakɛ dita fɔlen di a tigi ma fo ka se tile 10 walima 14 ma. Ni joginda nɔgɔlen don walima joginda bɛ a tigi kɔnɔ na, aw bɛ metoronidazɔli, métronidazole di fana.
Masalaseben - Fàkan
Masalasɛbɛn bɛ Fɔ faamuya sugu bɛɛ ma, n'a y'a Sɔ̀rɔ k'o faamuya Sɛbɛnna ka Kɛ 'kàlanfɛn ye. A dakun in yɛrɛ baarabaa dɔw Ko a ma ko faamuya. A faamuya waleyabolo ka ca. Poyiw y'a dɔ ye. Mɔ̀gɔ dɔw ka baara ye ka poyi dumanw Labɛn ka Bɛn ko dɔ ma. Masalasɛbɛn bɛ Waleya cogoya caman wɛrɛ la i n'a fɔ̀ ɲɔ̀gɔlɔn, zana, dɔ̀nkili, baabu ani ziirinw. Ntɛn-ntɛn fana 'sèn b'a waleyabolow la. Dɔnkili min bɛ Da fɔliw 'sèn 'kɔrɔ olu bɛɛ ye masalasɛbɛn waleyabolo dɔw ye.
Masaladɔn ye kuma jagodon-cogo minnu bɛ Sɔ̀rɔ masalasɛbɛnw 'kɔnɔ.
Poyi ye hakilina fɔli ye k'a Majago ni kuma dyalanw ni kumasen kùnkurunninw ye ka Sìgi 'ɲɔ̀gɔn 'kɔ ka Jigin. Mɔ̀gɔ dɔw yɛrɛ ɲùman na, poyi ye hakilina dili ye ni jago ye. Poyiw dɔw ka farin, kὲlɛjeli-poyiw, dɔw ka nɔ̀gɔ, kanuyapoyiw. Poyisɛbɛnna ŋana dɔw bɛ bamanankan na i n'a fɔ Mamadu Dukure, Abdulay Bari, Mamadu Laminn Kanute, Amadu Tanba Dunbiya, Drisa Jakite. O mɔgɔ ninnu caman ka poyiw Ye kὲlɛjeli-poyiw ye.
Fɔlɔ, poyi tùn bɛ an ka baara minnu na ka caya o dɔw ye tɔnci ye. Ciden dɔ ka baara tùn bɛ Kɛ ka poyi Da cidenw nɔ̀ fɛ foro 'kɔnɔ n'ale tùn bɛ Weele ko cijeli walima cimakilila. O poyiw bɛ Da ni dusudonkanw ye ka cidenw Suguni ka Kɛ ŋanaya kan. Ŋanaw tɔgɔlapoyiw b'a 'bolo cogo min na, fugariw ta b'a 'bolo ten. Ni cijeli tùn ye ciden min tɛgɛ Tà fugariya la mɔ̀gɔ tɔ̀w 'kɔ, e t'o Se fla. A b'i Lakari ni poyi dɔ ye k'i ni 'fɛn Sanga min ye makaritɔfɛn ye. A bɛ Kɛ fo dɔw bɛ Kasi a 'bolo u lakariko jugu fɛ k'u Blà ɲuguntɔlafɛnw blàyɔrɔ la. N'a fana ye ŋanaw tanuli Dabɔ, o poyiw bɛ dɔ Fàra ŋanaw ka kùnkɛnɛya kan. Baara tɔ̀ bɛ Soroba ka T'a fɛ.
Ziirin Ye kalansen ye ka denmisɛnninw Ladamu. Ziirinda tùn ye mɔ̀gɔ ɲɛnatigɛ ka baara ye. Denmisɛnfɛn tùn tɛ a Da bari ziirin dali tùn jatelen dòn ka Kɛ maakɔrɔbabaara ye. Musokɔrɔbaw ni cɛkɔrɔbaw tùn b'a Da denmisɛnw ye.
Ziirin tùn bɛ Da tle waati min fɛ o tùn ye ʃufɛla ye. Komin ʃufɛla tùn denmisɛnw mɔ̀gɔkɔrɔbaw gɛrɛtuma ye ɲɔ̀gɔn na, mɔ̀gɔw tùn bɛ ziirin Da u fɛrɛ ma o waati. A dawaati bɛnni fonɛnɛ ma o fana tùn b'a tɔ̀ Sankɔrɔta bari bɛɛ bɛ Kɛ jalitasumaba kìnnen 'kɔrɔ o waati.
Dawaati tùn bɛ ziirin na sàn 'kɔnɔ. O dawaati tɛ dɔ wɛrɛ ye samiɲɛbɔda 'kɔ, ni dɔw Ko a ma ko fobɔda. Ziirin dali tùn yamaruyalen dòn o waati dɔrɔn 'kɔnɔ k'a sababu Kɛ sumanw ladonnen nisɔndya ye. A waati b'a Sɔ̀rɔ suman kɛnɛ Sɔ̀rɔla. 'Kùn flanan min b'a la o ye a waati Bɛnni ye fonɛnɛ tuma ma. O waati in fana ye mɔ̀gɔ gɛrɛtumaba ye ɲɔ̀gɔn na. Nɛnɛ sababu la, sani dudenw ka Bɔ ka Carin ʃu fɛ, u bɛ To so 'kɔnɔ mɔ̀gɔkɔrɔbaw fɛ baro la, bari tasuma bɛ Dadon olu ɲɛ so 'kɔnɔ olu b'u Ja min funteni na. O gɛrɛɲɔgɔnna baro bɛɛ bɛ Kɛ ziirinw kan.
Zana, proverb anglɛkan na, ye hakilina dicogo ye min bɛ Kɛ ni kumasen basigilen ye ka Ja. Zana baaracogo ka ca kan na.
Mali jamanatigi IBK ka don dɔ kɔrɔfɔ la a ko "sanji-kɔrɔwɔɔsi tɛ Dɔ̀n". Faamaw ka zanada kuma 'kɔnɔ o b'a Sɛmɛntiya ko zanako bɛ 'ba laa Mali la. O kama, zana nafa bonya fɛ Mali kɔrɔfɔw laseli 'kɔnɔ, an bɛ na a baaracogo damadɔ Blà mɔ̀gɔw ka bolo kan. Zana bɛ Se ka baara nin cogo damadɔ ninnu na: zanasɛrɛ, kɔrɔmaɲɔgɔnzana, sinamazana, zanakabila, zanasanga, zanabayɛlɛma, zanaboso
Zana baaracogow la lakodɔnnenba ye k'a Sɛbɛn k'a Ton ɲɔgɔn 'kɔ ten. O tonni ɲɔgɔn 'kɔ bɛ Se ka Kɛ ni sɛrɛdali sugu dɔ ye walima a sɛrɛdabali yɛrɛ bɛ Se ka K'a ye. Zana sɛrɛdali ye k'a caman Sɛbɛn ka u tonni ɲɔgɔn 'kɔ Bɔ siginiden da fɛ. O la, zana min bɛ da Minɛ ni siginiden "a" ye o bɛ Blà siginiden "b" ta ɲɛ. U bɛ Ton ɲɔgɔn 'kɔ o cogo la ka Bɔ "a" la fo ka Se "z" ma. O baaracogo sugu min bɛ Boli zanaw kan an bɛ o Weele ko zanasɛrɛ. Zanaden damadɔ Flɛ nin ye bamanankan siginiden bɛɛ bɛ Sɔrɔ minnu dabɔ la.
Zana dɔw kɔrɔ ye kelen ye. O b'a Jira ko hakilina kelen bɛ Se ka Fɔ ni zana dànsigi-yɔrɔ kelen ye fo ka Se caman ma. N'i y'a hakilina Fɔ ni o zana fɛn o fɛn ye a bɛ Faamu ka Kɛ fɛn kelen in ye. An ye kɔrɔmaɲɔgɔnzana Da o zanaw la nin baara in 'sen fɛ. Kɔrɔmaɲɔgɔnzana dɔw dajiralen Flɛ dugu ma
Sogoblentigi de bɛ tasumablentigi Sɛgɛrɛ = Bokɛla de bɛ selidaga Magɛn = Taanikasegin bɛ gɔ̀n ma, n'o tɛ kulu b'a nɔ na
Zana dɔw bɛ ɲɔgɔn kɔ Kari, an b'a fɛ k'a Fɔ k'u bɛ ɲɔgɔn ka hakilina sina Fɔ. O zanaw Baarala an fɛ ni sinamazana tɔgɔ ye. Misali la, i bɛ zana do Sɔ̀rɔ min kɔrɔ bɛ kùnnadiya kan ka Tla ka dɔ wɛrɛ Sɔ̀rɔ min kɔrɔ bɛ kara walima kùnnangoya kan. Bɛɛ kɔ̀ni b'a Dɔn ko "kara" ni "kùnnandiya" ye ɲɔgɔn sina ye. O sinamaya b'a To ko a zana fla bɛ Se ka Blà sinamazanaw fɛ n'u dànfara Kɛra u sinamadaɲɛ fla ninnu dɔrɔn ye.
Ni kara bɛ ɲɛbɛrɛ 'kɔ, a jɔ̀yɔrɔ bɛ Bɛn kulukulu da ma
Jɔ̀nkunnandi cɛlajuru tigɛyɔrɔ bɛ Bɛn ɲamasun kɔrɔla ma
Sa kùnkolo mana Bɔ a la, a tɔ bɛɛ To jurukisɛ ye
Sa tɛ kùnkolo dɔrɔn ye
Zana bɛ Baara cogo wɛrɛw la minnu ni a sɛrɛdali tɛ kelen ye. O cogo wɛrɛ dɔ ye ka zanaw Tɔ̀mɔ k'u Tla-tla 'kulu ni 'kulu ye. Dalilu min bɛ o tlali la o ye zanaw ka hakilina-kelenfɔ ye. Zana dɔw bɛ Se ka Fàra ɲɔgɔn kan ka Kɛ 'kulu ye k'a sababu Kɛ u bɛ bɛɛ dakun kelen de kan. Dakun suguya ka ca jyɛnnatigɛ 'kɔnɔ i n'a fɔ saya, sonyali, hakilimaya, walima hakilisigi yɛrɛ. N'i ye zana damadɔ Sɔ̀rɔ ka Blà nin dakun fɔlenw kelen-kelenna 'kɔnɔ, o y'i kɛlen ye k'olu Blà 'kulu ni 'kulu ye. O tlacogo sugu bɛ Weele an fɛ yan ko zanakabila, bari i ye u Blà u 'dan ma kabila ni kabila. Zanakabila dɔw Flɛ nin ye.
Zanaw b'i ka kan na cogo min na u bɛ kan wɛrɛ la ten. Zana Fɔra ka hakilina min Latɛmɛ i ka kan na o k'a Dɔn ko o hakilina kelen latɛmɛbali tɛ kan dɔ in na, wa a fana bɛ Latɛmɛ ni zana dɔ fana ye. I y'a Dɔn o, i m'a Dɔn o, i bolozana kùnɲɔgɔnma bɛ kan dɔ in na. O zana ɲinini k'o Dɔn k'o ni i ka kan ta Da ɲɔgɔn ma o ye ka zana fla Sanga ɲɔgɔn ma kan fla ni ɲɔgɔn 'cɛ. An b'o baara Weele yan ko zanasanga. Zanasanga bɛ Fɛrɛ hakilina laseli ma kan fla ni ɲɔgɔn 'cɛ ka Sago zanabayɛlɛma kan. Bayɛlɛmani bɛ Se ka kumasen gansan Lase cogo min na a tɛ Se ka zana Lase kan wɛrɛ la o cogo la. Zanasanga ɲɔ̀gɔn tɛ zana laseli la kan wɛrɛ.
Zanasanga dɔw Kɛra bamanankan ni kanba dɔw 'cɛ i n'a fɔ bamanankan ni fransɛkan ani bamanankan ni anglɛkan.
Zanasanga tɛ 'bɔli Kɛ tuma dɔw la. N'i bɛ kanflabaara la, i mago bɛ Jɔ̀ zana dɔ laseli la kan wɛrɛ la k'a sɔ̀rɔ o kùnɲɔgɔnmazana t'i 'bolo. O bɛ Sɔ̀rɔ zana sɔ̀rɔbaliya fɛ zanahakilina dɔw la i ka kan flanan na walima a dɔnbaliya fɛ e fɛ. Ni hakilina lasebali tɛ na To, i bɛ Wajibiya k'a zana Bayɛlɛma k'a sɔ̀rɔ i tigɛlen dòn a kan bayɛlɛmani tɛ Fɛrɛ a ma kan sangali Bɔ. O waleya bɛ Weele an fɛ ko zanabayɛlɛma. Zanabayɛlɛma kɛli bɛɛ tɛ zana dɛsɛ ye kan flanan, zana ɲinini de ka suma laseli la tuma dɔw la. Zana bayɛlɛmanen dɔw Flɛ:
Zana baaracogo dɔ ye k'a Boso k'a fɛn caman Fɔ a kan. O ye n'i Sera ka kùnnafoni fɛn o fɛn Sɔ̀rɔ ka Bɔ a 'kɔnɔ k'o Dànkɛnɛmaya ɲinini siratigɛ la. An ye baara minnu Kɛ o siratigɛ la, an k'olu ma ko zanaboso.
Blàdon : 2016-04-28 Yɛlɛmako laban : 2018-01-18
Fogo yeko: 1146130 - Bì: 49 - Kalo in: 7720 - Лinan: 67333.
Fura Yeko: 8820 - Bì: 1 - Kalo in: 17 - Лinan: 207.
Baganw - Fàkan
Baganw ye adamaden ka ‘nɛgɛnfɛnw ye minnu bɛ Sɔ̀rɔ nimafɛnw ka kulu ‘kɔnɔ. U cogoya, u jànya, u kɛyɔrɔ an’u balocogo Tɛ ‘kelen ye.
Bagan yὲrɛ Ye mun ‘fɛn ye ?
‘Tàamaʃyɛnba ‘kelen Bɛ banganw na min b’u ni dafɛn tɔ̀w (kiriw, npiyenaw) Bɔ ‘ɲɔgɔn na.
– U bɛ se ka Bɔ u nɔ̀ na : bagan tla bɛɛ bɛ Se taama, bòli, nɔni, wulili ani panni na…. O tàamaʃyɛn b’u Dànfara ka Bɔ jiriw ni npiyenaw la minnu tɛ Se kà Bo u nɔ̀ na. K’a Sɔ̀rɔ bagan dɔw sinsinnen bɛ fɛn dɔw la wa u tɛ Bɔ u nɔ̀ na fyew.
– U balocogo ye dumunifɛnw kùnuni ye minnu bɛ Se kà Kɛ jiriw, npiyenaw walima u bangan ɲɔgɔnw ye. Npiyenaw ni jiriw tɛ o Kɛ : npiyenaw bɛ Balo dùgulolola-fɛnw na, jiriw bɛ Balo ‘fɛnw na, u màgo Bɛ minnu na tlè yeelen ‘sababu la.
– Sɔ̀minanw B’u la (ɲɛ, tlow ani ‘sɔ̀mina wɛrɛw) minnu b’a To u Bɛ kɛnɛmana Sɔ̀rɔ.
– Baganw Bɛ Dànfara kà Bɔ jiriw ni npiyenaw na ni u siw (fɛn labὲnnew dòn ni nimafɛnw bɛɛ fàrilolo ye) ye.
'Suguya ‘miliyɔn caman
Bì-bi in na, bagan ka ca ni ‘suguya ‘miliyɔn 1, 3 ye ‘jyɛn ‘kɔnɔ. Nkà ‘bagan caman wɛrɛw Bɛ yèn minnu ma Lakodon ‘fɔlɔ. O la, ‘bagan kura wɛrɛw bɛ Lakodɔn ‘don o don mɔ̀gɔw fὲ kà T’a fὲ, ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la, jɛgɛw, ni fɛnɲɛnɛmaw. Fὲɛrɛtigiw ka ‘fɔ la, bagan ‘suguya miliyɔn 14 ‘ɲɔgɔn Bɛ dùgukolo kàn.
Kolomaw ni kolontanw
An bɛ Se kà baganw Tla kuluba flà ye : kolotanw (‘kolo Tɛ bagan minnu na) ani kolomaw (‘kolo Bɛ minnu na) O la, bagan miliyɔn1,3 fàralen ‘ɲɔgɔn kàn na nkolotan ka ca ni 1,24 ye. Kolontanw Ye 56 200 ‘dɔrɔn ye. Fɛnɲɛnɛmaw ka ca ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la. U Ye ¾ ye baganw na dùgulolo kàn.
→ baganw bɛ Balo mùn na ?
→ baganw bɛ ‘ɲɔgɔn Kùnnafoni cogodi ?
→ baganw buguncogo
→ baganw ni u denw
→ bagan bàgamaw
→ baganw minnu flà bɛ Yaala
Bagan kulubaw :
→ kàmamafɛnw (kɔ̀nɔw)
Les autres règnes du monde vivant :
Blàdon : 2020-02-16 Yɛlɛmako laban : 2021-02-21
Fogo yeko: 1147329 - Bì: 613 - Kalo in: 8919 - Лinan: 68532.
Fura Yeko: 426 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 52.
Ntɔ̀rla - Fàkan
Molobala kafoda-dugu dɔ Ye Ntɔ̀rla ye. A galoda-dugu Ye Kàpaala ye. Ntɔ̀rla Bɛ Sikaso marabolo kolomi min fɛ o ye Kucala ye. Ntɔrla ni Kucala cɛ jànya ye bam 25 ye. A ni Sikaso ta bɛ Taa bam 150 ɲɔgɔn na. Ntɔ̀rla ni dugu minnu bɛ dàncɛ Bɔ seleke naani na olu ye Wɔmɔ, o B'a kɔrɔn fɛ ni bam 4 ye, Sanga B'a tlebin fɛ ni bam 10 ye, Sàjola B'a ni kɛɲɛka 'cɛ ni bam 7 ye, kà sɔrɔ kà Kàpaala Kɛ a ni worodugu 'cɛ ni bam 7 ye.
Nɔrla tɔgɔ Dara a tu tigɛbaa de la. A tùn bɛ Fɔ o ma ko "ntɔ" walima "dɔ" nin bɛɛ ye kelen ye.
Faama-dugutigiya de bɛ ntɔ̀rlakaw fɛ yen. Nka o bɛɛ n'a ta u ka o dugutigiya tolen bɛ kìn kelen ni jàmu kelen 'bolo yen. W'a bɛ Nà kɔrɔyakunda de fana. Ni yen dugutigiya Sera e min ma, ni saya tɛ i tɛ Bɔ yen fiyi tun. Nka ni o saya in Kɛra, u bɛ sàn kelen de Kɛ n'o Tɛmɛna u bɛ sɔrɔ dɔ Sìgi o nɔ na. ʃigbɔ konatɛ ani Drisa konatɛ ye yen dugutigi kɔrɔw ye. Màa min bɛ olu nɔ na bì o ye Adama konatɛ ye. Màsakɛfanga waatiw la Ntɔ̀rla tùn Marala Molobala màsakɛw fɛ.
Ntɔ̀rla tɛ o si duguba ye tèn. A dugu bɛɛ ye kìn kelen de ye wa jate labanw y'a Jira ko yen mɔgɔw tɛ màa 1025 kan. Ntɔ̀rla b'a sìgiyɔrɔ flanan de la bì. Nka sababu min Nàna n'o ye kunnafoni kɛnɛman ma Sɔrɔ o kan.
Miɲakaw ni bamananw ani fulaw de bɛ yen. Yen jàmuw ye konatɛ, danbɛlɛ, kulubali, tarawele, tangara, fofana, bɛrte, jabaatɛ, jara ani jalo ye. Sinankunya bɛ Tɛmɛ yen kulubaliw ni konatɛw 'cɛ, a bɛ Tɛmɛ tangaraw ni kulubaliw 'cɛ, a fana bɛ Tɛmɛ danbɛlɛ/tarawele ni jara/kɔnɛ 'cɛ. Furuko siratigɛ la, ntɔ̀rlakaw bɛ furuɲɔgɔnya Tɛmɛ u ni laminidugu bɛ 'cɛ wa yen dugu 'kɔnɔ ntɛ tɛ 'du ni 'du 'cɛ furuko la, w'a tɛ 'kabila ni 'kabila fana 'cɛ. Kanko siratigɛ la, Mamara de bɛ Fɔ ye kosɛbɛ nka bamanankan ni fulakan ani dɔgɔnɔkan fana bɛ Fɔ yen.
baara min fanga ka bòn ntɔ̀rlakaw fɛ, o ye sɛnɛ ye. U bɛ fɛn caman Sɛnɛ, i n'a fɔ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, bananku, woso, je, galama, ʃɔ, dà ani kɔɔri. U bɛ baganmara ni jago ni mɔni ani bololabaara misɛnnin fana Kɛ u sèn fɛ. U ka bagan marata ye: bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U ka jago bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw) de 'kùn kan kosɛbɛ.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda ani gɛnni de ye ntɔ̀rlakaw fana ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. U bɛ marafa Tà kungosogobaw fàali kamà. U fana bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye. U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye, o dɔ ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye). Yen musow bɛ finisɔgɔ Kɛ kosɛbɛ.
ko kura damadɔ bɛ Sɔrɔ Ntɔ̀rla bì bì in na i n'a fɔ ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin ani moto. baɲumankɛtɔn minnu y'u sèn Dòn Ntɔ̀rla ka yiriwa baaraw siratigɛla olu ye CMDT, JIGISƐMƐJIRI ani AMED ye.
Lakɔlikalanso min bɛ ntɔ̀rlakaw fɛ yen, o ye dugu ta ye. dugumandakun fàn fɔlɔ kàlanw dɔrɔn de bɛ K'a 'kɔnɔ. A lakɔlikalan in daminɛ in bì cɛ bɛ sàn 18 ɲɔgɔn Bɔ. Lakɔlikalan kɔ fɛ madarasa bɛ yen, nka o fana ye dugu ta ye. sàn wɔɔrɔ kàlanw de bɛ K'a 'kɔnɔ. A madarasa in Dabɔra 2010 sàn. Blonkɔnɔkalan bɛ Kɛ yen w'a blon hakɛ bɛ Taa fo sàba la. Nka balikukalan de Dònna yen ka Kɔn nin kàlan tɔ ninnnu bɛɛ 'ɲɛ, bari o Nàna yen kabini 1981 furancɛw la. Nka an kɔni bɛ bì min na Lakɔlikalan de yangalen dòn ka Tɛmɛ ye kàlan sugu tɔ bɛɛ kan.
N'a Bɔra silamɛya la diinɛ wɛrɛ tɛ Ntɔ̀rla. Musa jalo de Nàna ni yen silamɛya ye. Alisilamɛya misiri fla de bɛ ntɔ̀rlakaw fɛ yen wa juma bɛ Seli a bɛɛ 'kɔnɔ. Ntɔ̀rla foroba-tnɛ ye miniɲa ani kungo kɔnɔsogo dɔ ye, u bɛ min Weele u ka mamara la ko "ʃaŋa"
Yen ɲɛnajɛlakow Flɛ: kɔɲɔw, seliw, sanyɛlɛmaw ani ntolatan. U bɛ fɔlifɛn minnu Kɛ ka nin kɛnɛ ninnu Лɛnamaya olu ye: jenbe, fle, nkɔnin, kariɲa, gita, bala ani bàra ye.
dàlaw ni fàlaw bɛ Sɔrɔ Ntɔ̀rla. A yɔrɔ ninnu na manɔgɔ , ntɛbɛn, ntòri, kaanaw, miniɲa, koorow ani koorokaaraw bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman bɛ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, toro, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ ani pɔpɔ. Yen kungosogow ye miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ ani baninkɔnɔ. U ka kngodaw ye faraŋa, fa ani ɲaŋa ye.
Ntɔ̀rla kaburudo ka Ca k'a sababu Kɛ yenkaw sìgilen dòn buguda-bugudaw de la. A buguda ninnu cɛ janya kosɔn u m'u yɛrɛ Blà kaburudo bɔli la. ni banni Kɛra buguda min na u bɛ ʃudon fana Kɛ yen.
Yen samiɲɛ bɛ Dòn mɛkalo la ni ka Taa Foori fo sɛtanburukalo la. Yen kawulɛ bɛ Jɔ ɔkutɔburukalo la tlema bɛ Bɛn marisikalo.
Kabakomayɔrɔ tɛ Ntɔ̀rla.
Blàdon : 2017-01-20 Yɛlɛmako laban : 2017-06-06
Fogo yeko: 1147054 - Bì: 338 - Kalo in: 8644 - Лinan: 68257.
Fura Yeko: 1018 - Bì: 2 - Kalo in: 7 - Лinan: 68.
Tuma dɔ, fεn kelen bε yen min ka gεlεn dannabaa ma, o ye Matigi makɔnɔli ye. Verise kunkurun dɔ bε Dawuda ka Zaburu la, ne b’a fε i ka o lajε nin waati la. O ye Zaburu sura mugan ni naani ye, a verise duurunan. A sεbεnna yen ko: « Ne bε i makɔnɔ don o don. » Ayiwa, i m’a dɔn ko nin ye kuma ba ye sa! “Ne bε i makɔnɔ don o don.”A ye layidu min ta a ka siya ye, a ma o layidu tiɲε don kelen. O la, i ka ɲagali, ka nisɔndiya k’a masɔrɔ Ala bε i fε. Wa a bεna i kunmabɔ. I dan ye dɔrɔn ka makɔnɔli kε. Hali ni a ka gεlε, o bεε la i ka muɲu. Hali ni kumada tε i fε tun, sεgεn bolo, o bεε la, i ka makɔnɔli kε. I ka a bolo minε. I ka a bolo minε kosεbε, a kana tila i la ani i k’a ɲini a fε ko a ka i dεmε. I k’a ɲini a fε ko a ka i barika bonya. Ka i dusu saalo ani ka a ka kanuya di i ma, ani jigiya. I ka Matigi makɔnɔ, wa o mana kε, don dɔ i n’a fɔ ko: « Ne bε i makɔnɔ don o don. » i ko a sεbεnna o cogo min na Zaburuw 25: 5 la.
(Première réunion chez le chef de village)
An fɛ yanni nɔ, ni bilakorow bɛ dugu kɔnɔ n'u ka kan ka boloko, dugutigi bɛ dolo lajɛ fobɔnda fɛ. A bɛ a fɔ mɔgɔw ye fana ko : 'Kɔlɔsilaw ani mɔgɔ hakili sigilenw, k'u ka dolo ko lakɔlɔsi, ni dolo ka di.' O ye dolo min ye, an b'a fɔ o ma ko : 'lawa ' wala 'sigidolo'. Kɔlɔsilikɛlaw ani dugutigi bɛ jɛ ka dolo kɔlɔsi kɔrɔn fɛ. Ni a y'a sɔrɔ : a jɛlen warawarawara don, u b'a fɔ ko : dolo ka di. O tuma na fɛ, dugutigi bɛ denmisɛnw bila ka dugumaaw lajɛ. A b'a fɔ u ye : 'Wa! A filɛ! Ne hakili bɛ finita kan ɲinan. Ko min bɛ i ci la, i k'i bila a da rɔ joona. Jɛ k'a fɔ ye daamu ye. An bɛ jɛ k'a fɔ. Ni ne filila, aw k'a fɔ : a ka kɛ tan. O ka fisa k'a to ne kelen bolo. Ci bɛ ne kan k'a fɔ, ci tɛ ne kan ka mɔgɔ waajibiya k'a kɛ.' Gatigi bɛɛ bɛ dugutigi jaabi o kuma na ko : 'A ye fɔta fɔ ka o bɔɲɔɔnko kuma fɔ dugumɔgɔw ye.' Dugutigi bɛ ɲininkali kɛ jama na yanni nɔ ko : 'Dolo ko bɛ cogo di?' Bɛɛ b'a fɔ ko : 'Dolo ka di, dolo ka di, dolo ka di.' Kɔlɔsilikɛlaw fana bɛɛ bɛ o kuma jaabi tan ko : 'Dolo ka di.'
O tuma na fɛ, gatigi kelen-kelen na bɛɛ fana bɛ i ka gamaadenw wele ko : 'Dugutigi ye finitako kan fɔ ko : bɛɛ de ɲɛ b'a la ko dolo ka di ... Ko o ko b'a rɔ, ni a bɛ i ci rɔ, i ka kan ka i cɛ siri k'a kɛ labɛn ye. Fɛn o fɛn bɛ iko finita, a lɔbɛn ka ca!. Gamaadenw b'a fɔ fana gatigi ye ko : 'O ye tiɲɛ ye, ko : a yɛrɛ hakili maa kɛ min ni min kan, ni o ka kan ka boloko, a k'o fɔ.' O tuma na fɛ, a kɛra a yɛrɛ den ye wo, a kɛra a dɔgɔkɛ den ye wo, a kɛra a kɔrɔkɛ den ye wo, o ci bɛ gatigi kan k'a fɔ : 'Karisa, ani karisa, ani karisa, ne sago don olu ka boloko ɲinan.' Hali ni a yɛrɛ ta den dɔ b'a la, a bɛ a bɛɛ fɔ k'a kasabi ɲɔgɔn na ten. O tuma na fɛ, gamaadenw fana bɛ gatigi jaabi ko : 'N'i yɛrɛ ko : fɛn o fɛn ka kɛ, o bɛ kɛ. Ko dɔ wɛrɛ t'o rɔ k'a fɔ denbaw ye : u k'u labɛn, min ka fisa, o ye o ye.' O tuma na fɛ, den lamɔnifa a ni a wolofa, duba kɔnɔna nɔ, u tɛ kelen ye. Ni a y'a sɔrɔ : lamɔnifa dɔ bɛ, i bɛ na a sɔrɔ : o muso fana, o ye den lamɔniba ye. O ye den kunkokɛbaa ye. O la, gatigi bɛ denbaw bɛɛ wele ka bɛɛ ta fɔ u ye ko : 'N b'a fɛ karisa ka taa denmisɛnw fɛ, katugu dugutigi ye a kuma fɔ.' Denbaw bɛ o fana naamu namina. O faw ni denbaw, u b'a kɛ cɛsiri ye k'a kɛ labɛn ye. Fɛn o fɛn bɛ boloko rɔ, u bɛ o bɛɛ ɲɛmina. Bolokolifɛn min ka gɛlɛn fɔlɔ, o ye fini ye. U b'u cɛsiri ka fini koɲɛ labɛn koɲuman.
(Deuxième et troisième réunion chez le chef de village. Fixation de la date. Désignation des futurs circoncis)
O tuma na fɛ, o nɔfɛkalo, dugutigi bɛ lajɛli kɛ ko kura; a b'a fɔ : 'Wa! Kalo tɛmɛnnen, n ye finita ko kuma fɔ. Ne sago bɛ ni a tɛna to kɛbali ye, an k'a waati fɔ, kalo fɔlen bɛ se, don fɔlen bɛ se, nka ni kalo ma fɔ, ni o don ma fɔ, o tɛ se.' Bɛɛ b'a fɔ : 'O ye tiɲɛ ye.' Nka ale yɛrɛ hakili maa kɛ waati min kan, a ka o fɔ. Dugutigi b'a fɔ : 'Min ni min bɛ taa, maa si ma fɛn fɔ n ye o rɔ.' Gatigiw b'a fɔ ko : ' O ye tiɲɛ ye!' O tuma na fɛ, gatigi kelen-kelen na bɛɛ bɛ i ta taata fɔ. Maa hakɛ min bɛ i la ga kɔnɔ, i b'o fɔ dugutigi ye.
Ayiwa, lajɛli sabanan sa dugutigi fɛ, dugutigi bɛ kalo da. Ni a y'a sɔrɔ : o kalo ye arijaba ye (a bɛ fɔ o kalo ma ko : syɛkilicɛkalo) u tɛ sɔn ka finita bila o kan. Selikalo fana, u tɛ sɔn ka bolokoli dɔgɔ bila o kan. A bɛ bila kalo min na tigitigi : seli-fila-cɛ-kalo, wala seli bɛɛ bannen kɔ kalo, a bɛ bila o kan. O tuma na fɛ, dugutigi bɛ lajɛli sabanan kɛ ka o kalo ɲini, ka kalo sɔrɔ, ka don duman ɲini ka o don duman sɔrɔ. Don duman ɲini, o ye mun ye? Finita ka bila kalojɛ belebele kan, o tɛ kɛ. Kalo tantan jɔ dɔgɔ fɔlɔ, wala kalo don su rɔ dɔgɔ fɔlɔ, wala o kunɲɔgɔn, dugutigi bɛ o don saba bila maaw kɔrɔ. Gatigiw b'a fɔ dugutigi ye : 'I yɛrɛ hakili maa don min sɔrɔ nin don saba la, i ka kan ka a bila o kan.' Dugutigi b'a fɔ : 'Bɛɛ bɛ wuli ni min ye yan, o ye : kalo jɔta don su rɔ alamisa fɔlɔ. Bɛɛ k'a kɛ i ci ye. Aw ko : n maa min fɔ, ne kɔni buga o fɔ, nka n'i n y'o fɔ, o tɛ wuli-ka-bɔ yen ye fana. O don maa se, n na denmisɛnw na sigi nɛgɛ kɔrɔ. Bilakorow ka baara damina!' Bɛɛ bɛ o naamu namina ka wuli . Bɛɛ b'a kɛ labɛn ye.
(Coupe des bûches. par les 'bilakoro'. Fête des mamans)
O tuma na fɛ, laada dɔ bɛ ni o ci bɛ bilakorow kan, o ye : ka ga jɔ, ka takurun tigɛ. O ye laada yemin b'a jira ko : i ka kan ka kɛ dubaarakologɛlɛnkɛbaa ye. Finitaden bilakoro dɔgɔyara cogo o cogo ye, i bɛ i finita baara de kɛ. O tuma na fɛ, dugutigi b'a fɔ gatigi bɛɛ ye ko : 'Bilakorow ka bila, k'u ka dɔgɔ ɲini.' Gatigi bɛɛ b'a fɔ i la ga kɔnɔ, bilakoro min ni min ka kan ka boloko i la du kɔnɔ, ka u bɛɛ labila. Hali ni baaraba bɛ o waati la, ni o ye ɲɔtigɛ ni tigasoni ye, bilakorow ɲi tɛ o la. U bɛ bila ka dɔgɔ ɲini. U bɛ yaala kungokolon kan ka takurun tigɛ. Ni takuruntigɛ banna, u bɛ yaala kungokolo kan ka waajɛ kan, ka na o kɛ kaara ye, wala cɛkala, ka na o kɛ kaara ye, k'a jɔ. Ni finita surunyana, u bɛ na gajiriw tigɛ. O kɔ fɛ, ka kaara da. Ni o bɛɛ dagura, finita bɛ surunya. O y'a sɔrɔ : dugutigi buga mɔgɔ kelen latɔmɔn ko : 'Syɛɛma'. O ye fɛn min ye : o ye maa ye, solimaw bɛ kalifa min na, min bɛ i mago don u la koɲuman, ka u don maanifinya sira lɔ, ka u ka jolidaw baara. O Syɛɛma bɛ taa a ɲini dugutigi fɛ, ni ga ka kan ka jɔ yɔrɔ min. Dugutigi bɛ ga jɔyɔrɔ fɔ o ye. O Syɛɛma ni dugutigi maa fila kɔ, mɔgɔ wɛrɛ tɛ o kala ma. Ni finita surunyana k'a dan to dɔgɔkun kelen ɲɔgɔn, o tuma na fɛ, laada dɔ denbaw fɛ bamanan na yan, ko : takurunbin. Wulada fɛ, bilakorow bɛ bɔ. U kelen-kelen na bɛɛ bɛ takurun madon so da la. Denba kelen-kelen na bɛɛ bɛ i dɛn so kɛrɛ fɛ, den ka kan ka takurun bin yɔrɔ min. Bilakoro min ni min bɛ babonda ye, u bɛ jɛ ka takurun ɲini ɲɔgɔn fɛ. Denba bɛ kɛrɛnkɛrɛn mina ka dafɛlaw lajɛ ni u ye dɔgɔtigi natɔ ye. Ni bilakorow nana takurun bin so kɛrɛ fɛ, denbaw bɛɛ labɛnnen don, ka o kɛ jamaba ye, k'o kɛ ɲaanikoba ye ...u bɛ kuyu gɔsi kosɛbɛ, ka jama kɛ yen k'o kɛ ɲɛnajɛba ye. Laada dɔ bɛ an fɛ bamananna yan ko : dunu. O ye dunu dɔ ye min ka di ka tɛmɛn dunu bɛɛ kan. A ka di ka da mun kan? Dunu in, n'i ye dunu in fɔkan mɛn bamananna yɔrɔ o yɔrɔ, dunu in tɛ fɔ bɔnɛ kunna, dunu in de bɛ fɔ hɛra kunna. I b'a sɔrɔ : bamananna dunu ka ca! Bala bɛ, bɔn bɛ, bɔn bɛ se ka fɔ ɲɛgan na, a bɛ se ka fɔ hɛrɛ la; bala bɛ se ka fɔ ɲɛgan na, a bɛ se ka fɔ hɛra la. Nka dunu kelen min bɛ bamananna, a ka kɔrɔ dunu bɛɛ ye. A tɛ fɔ bɔnɛ na, a bɛ fɔ hɛra de la. Dunu in fana, cɛ t'a fɔ, cɛ t'u lamara, cɛ t'a dɔn. An b'a fɔ o ma ko : ntegedunu. Musow bɛ ntegedunu fɔ k'a dɔn kosɛbɛ. O ye ɲɛnajɛba de ye. Ntegedunu in, n'i y'a dɔntɔ ye, a bɛ kɛ i ɲɛ na ko : malobaliyadɔn don. Malobaliyadɔn tɛ. Den ko ɲagali, ani ka furu sɛmɛntiya, o dɔn de don. N'o tɛ, malobaliyadɔn tɛ. O ye finita dɔgɔkun kelen ye, wuladafɛla in.
(Annonce de la circoncision aux oncles maternels, aux amis)
O y'a sɔrɔ : bilakorow bɛ yaala. K'a ta bɛɛnnakaw la, k'a bila i yɛrɛ terikɛw la, k'a bila ... ikomi denba ... o kɔrɔmusow minnu bɛ, ni o furu'n bɛ a da fɛ, ani o dɔgɔmuso minnu bɛ, ni o furu'n bɛ a da fɛ, finitaliko bɛ fɔ nin bɛɛ ye. Kabi finita tile tɔ maa to tile saba ɲɔgɔn, balimasiraw ani sodenw, u bɛ jiginni damina. O bɛ kɛ jamaba ye. Dɔw bɛ jigin ni dɔnkili ye yɛrɛ. I se maa kɛ wari o wari ye, i bɛ na ni o ye, ka o dan tigɛ ko : 'Karisa bilara ka taa a finita ko kan fɔ n ye, ko : n na'n bɛ an k'a kɛ ɲɔgɔn ɲɛ na. Dalasi kɛmɛ ko : a nima saraka don. Dɔw bi duuru, dɔw bi naani, dɔw dɔrɔmɛ tan yɛrɛ, dɔw mugan, ko : a nima saraka don.' Nin bɛɛ b'i seko kɛ nima saraka ko la.
(Emplacement et construction de l'abri destiné aux circoncis)
Ni finita dan tora tile saba wala tile naani ɲɔgɔn, bɛɛ b'a dɔn ko : ga bɛ jɔ yɔrɔ min. Syɛɛma bɛ cɛmisɛnninw lajɛ, ikomi : minnu bolokotɔ ye nin ye, u kɔrɔw. Ni mɔgɔ ka ca, a bɛ dan u kɔrɔw dama ma, ni mɔgɔ man ca, a bɛ kɛ cɛmisɛnninw yɛrɛ ye. A bɛ u lajɛ, k'u ka na a dɛmɛ ka denmisɛnw ka ga jɔ. Cɛmisɛnninw bɛ bɔ ka na. Syɛɛma bɛ ga jɔyɔrɔ jira. U bɛ ga dingɛ soni, ka gajiriw turu, ka kaara meleke u la. O tuma na fɛ, denmisɛnw bɛ ga kɔrɔlaw dɔgɔ, ka u nɔrɔ. O bɛɛ bɛ kɛ tile kelen. Kɔrɔ bɛ o la, kɔrɔ min bɛ o la : mɔgɔjugu tɛ ban dugu kɔnɔ. A dɔ rɔ, dɔ bɛ na dabalifɛn dɔ don yen, min bɛna kɛ denmisɛn sɛgɛnko ye. Ni a dɔgɔra don min, ni a gɔsira o don kelen, k'a nɔrɔ k'a ban o don kelen, o tuma na fɛ, maa tɛna se ka fɛɛrɛjuguya fɛn wɛrɛ don ga jukɔrɔ yen, ni o nɔ ma ye. Ni o nɔ yera don, u na o woloma k'a bɔ yen. O tuma na fɛ, a dɔgɔkun damina nin, bɔn bɛ fɔ ani jidunu ... Gatigi, i buga den min kalifa ba min na, o bɛ jidunu gan ka jidunu fɔ, k'a kɛ jamakoba ye. Dɔlɔsigi ta la don fana, ntegedunu in bɛ fɔ kosɛbɛ... Finita don wulada, dunu in bɛ sɛbɛ-fɔ ka bɛ kɛ jamaba ye, fɔ ka surɔfana dun.
(Consultation chez les devins. Sacrifices)
O y'a sɔrɔ : denfaw yaala'n bɛ ka se cɛndalaw ma. Ni kara bɛ min na, ka o karaw dila, ni neriw bɛ min fɛ, ko o neriw dila ... ...Wulada fɛ sa, u bɛ bubaasɔnw kɛ. O y'a sɔrɔ : u buga bubaako sɛgɛsɛgɛ filɛlikɛlaw fɛ finitaden kun kan. Ni min bubaa ye kɔmɔ ye, u bɛ kɔmɔ sɔn ko : a kana sigi nɛgɛ kɔrɔ ni kɔmɔ ma sɔn. Ni min bubaa ye pɛri ye, u bɛ pɛriw sɔn. Ni min bubaa ye suba ye, subasɔn kɔni, i bubaa don sa wo, i bubaa tɛ sa wo, o ye waajibi ye. Wulada fɛ, u bɛ ɲɔkolon kɛ ji la, ka na u sigi. Dow bɛ syɛ faga, dɔw bɛ woro ci, dɔ ta ye jijɛbɔn ye ten. U bɛ na u sigi ba ni kɛɲɛka, k'u ɲɛ sin kɛɲɛka fɛ, wala k'u ɲɛ sin bayanfan fɛ ko :
'Yan fɛ jugu, yan fɛ ɲuman, o bɛɛ lamina ye kelen ye, o bɛɛ labila ye kelen ye... Hali bi (u bɛ o subaw tɔgɔ fɔ) Karisa, i ni karisa, i ni karisa! Aw de ye anw sɔrɔ denw ye, an fana ye an ta den sɔrɔ ni o ye karisa ye, hali bi sa, maakɔrɔ de y'a fɔ ko : a ka sigi nɛgɛ kɔrɔ. Hali bi, an bɛɛ ko : a bɛ sigi nɛgɛ kɔrɔ. An tɛ se ka o kɛ ni an ma ji se i ma. An de b'a kalifa i ma, a ka sigi hɛra la, a ka wuli hɛra la. Ni jugu min ko : a la su kana ko, o la dugu kana jɛ, o la dugu kana jɛ, o la su kana ko, jugu ɲɛba, ka ncɛn kɛ a ɲɛ na, jugu daba, ka karafe don o da ...' O kɔni bɛ o kuma damadama dɔw fɔ k'o ji bɔn suw la, ka woro ci.
(Compte des bûches par le forgeron. Veillée. Chants. Sacrifices propitiatoires)
O y'a sɔrɔ : numukɛ nalen wuladanin fɛ. N'a jatigila ye yɔrɔ min ye min tɛ dugutigi yɔrɔ ye, jatigikɛ bɛ maa bila k'a fɔ dugutigi ye ko : 'Numukɛ nalen' Ayiwa, n'a fɔra don ? Dumuni kɛlen kɔrɔ kɔ, bilakoro kelen-kelen na bɛ takurun kelen-kelen ta. U bɛ ɲɛmajɔ dɛ! Ka taa don numukɛ jatigiya du da fɛ. Numukɛ sigi'n bɛ tasumada min na, baroda min na, u bɛ taa takurun kelen-kelen bin. Maa fila ta tɛ bin ɲɔgɔn fɛ dɛ! U bɛ takurun kelen-kelen bin. Ɲɛmaa bɛ i ta bila, o nɔfɛta b'a bila, o nɔfɛta bɛ a ta bila, k'a kɛ ten fɔ k'a da ladon. O tuma na fɛ, numukɛ bɛ o jate minɛ. Kɔrɔ bɛ o la. Ni numukɛ b'a labɛn, numukɛ bɛ a labɛn o maa jate la. O tuma na fɛ, boli ka taa tɛ ban yɔrɔ si. A bɛ mɔgɔ saba, wala mɔgɔ fila, wala mɔgɔ naani, a bɛ o jate labɛn k'a bila a ka jate kan. ...
Ni surɔfana dunna, jidunu bɛ gan, furabɔn bɛ fɔ, siɲɛna bɛ bɔ fɛrɛ la. (Sìɲɛna) kɔni bɛ kɛ ten sa fɔ ka kɛnɛ tigɛ. O laada, o ka ca! Denba bɛɛ bɛ taa fɛrɛ la. Bilakorow bɛ lajɛ yɔrɔ kelen, u ka kan ka si yɔrɔ min. Bilakorow ka bolokoli kɔni, siɲɛna don, nka siɲɛna min don, cɛw la siɲɛna jɔnjɔn tɛ, musow la siɲɛna de don. Hali musow bɛ siɲɛna min kɛ, u bɛ jama na, nka a bɛɛ hakili filanfilan de bɛ a kɛ, katugu bɛɛ y'a dɔn ko : sini sɔgɔma nin bɛ kɛ. Cɛ bɛ taa fɛrɛ la, nka u tɛ se ka mɛn. Cɛ caman bɛ to bonda, u tɛ se ka sunɔgɔ kosɛbɛ, katugu u bɛɛ hakili filanfilannama don, katugu denmisɛnninw na kɛ koɲuman wa, u tɛna kɛ koɲuman wa, maa t'o dɔn. Musow kɔni bɛ jama kɛ fɛrɛ lɔ, fɔ kɛnɛbɔnyanfan maa se. Ni kɛnɛtigɛda sera, jama bɛ ɲɛmajɔ. Cɛmisɛnninw, u bɛ wasanba ta ka jigin dugu kɔnɔ. U bɛ yaala. Bonda o bonda, finitaden bɛ wo, finitaden tɛ wo, ka dɔnkili kɔrɔmaba da. Dɔnkili bɛ da mun kama? A bɛ da waasa ka denbaw hakili jigin, ka denfaw hakili jigin u ka kɛlenw na. O kɛlenw ye mun ye? Ni aw jɛra furu ma, ko caman bɛ furu kɔnɔ. Cɛ ni muso, kɛlɛ tɛ se ka ban u ni ɲɔgɔn cɛ, ɲin ni nɛn bɛ kɛlɛ. Fɛn o fɛn bɛ iko cɛlasigi, ka ye ɲɔgɔn kan, ka den sɔrɔ fɔ a' den ka se bolokoli ye, i n'a sɔrɔ : aw bɛ kɛlɛko caman kɛ den nɔ fɛ. An ka laada la, ni an bɛ dimi ɲɔgɔn kɔrɔ, o ye jurumu bisigi ye, o bɛ kɛ kara ye, o bɛ kɛ den sɛgɛnkun ye. O dɔnkili kɔrɔma minnu bɛ da wasanbatalaw fɛ, olu bɛ kɛ sababu ye ka denfa caman hakili segin i ka kɛlenw na, ka denba caman hakili segin i ka kɛlenw na, ka taa jurumu kafari bisigi kɛ o rɔ. Hali ni min ja pannen don, o hakili bɛ jigin a ka kɛlen de la. Ni denba don, ka taa se denfa filan dɔ ma, ka fili fɔ o ye. Ni u y'a fɔ, o bɛ se denfa ma, ka o jibɔn kɛ. U bɛ taa ɲɔkolon kɛ ji rɔ, ka u sigi, u ye o ko suma kɛ cogo min nɔ, k'o fɔ cogo min,a, ka o ji bɔn suw la, ka yafa ɲini u fɛ. Denfa fana ta bɛ ten. Ni u ka kan ka ɲɔgɔn ye min na, ka yafa ɲini ɲɔgɔn fɛ ka yafa di ɲɔgɔn ma, ka o ji bɔn suw la, ka o kɛ jurumu kafari bisigi ye. O ko bɛ ban o kan. O tɛ kɛ kara ye bilen. O ye an ka laada dɔ ye. Wasanba de bɛ ta o cogo la ko saba kɛnɛtigɛda fɛ. A tako sabanan, wasanbatigiw bɛ mini-mini. Boloko bɛ kɛ kɔfɛla rɔ tu min kɔrɔ, wasanbatigiw bɛ taa wasanba da o tu da fɛ.
(Circoncision. Ordre de préséance)
O tuma na fɛ, numukɛ, a nakun ye a ta ye. Numukɛ bɛ bɔ, ka taa jɛ la. Ni numukɛ bɔra, denba ka baara dɔ sera. U bɛ bilakorow ko yɔrɔ kelen, babonda, babonda, babonda. Bɛɛ n'i ba don. Badu kelen bilakorow, olu bɛ ko ɲɛgɛn kelen na, jifilen kelen na. O jifilen don, mun ni mun bɛ kɛ a la? Furamugu bɛ kɛ o ji la, kilisi bɛ fɔ o ji la. O kɛkun ye mun ye? Maajugu lakari ani ɲɛnamini fura, ani joli kana bɔ ka caya. A caman kɛkun ye o ye. Tafow bɛ kuru-kuru k'o siri bilakorow kun na. Gaarifin ni gaaribilen ni gaarijɛ, u bɛ siri dɔw kunsigi la, janko a kana ɲɛnamini, o ye ɲɛnamini fura ye. U bɛ taa cɛndalaw minnu sɛgɛrɛ, dɔw b'a fɔ ko : worojɛ ka kɛ a ka saraka ye, ka o bila nɔnɔkɛnɛ na, ka Ala madeli o kan. Ni a bɛ bɔ da fɛ, a ka nɔnɔkɛnɛ min, ka worojɛ cɛci, ka o fɛɛrɛn don a da, ka dɔ ɲimi o rɔ, a kana o bɛɛ ɲimi. Hali ni a y'o bɛɛ ɲimi, a ka sigi nɛgɛ kɔrɔ ka o ɲaga to a da rɔ. Ni o kɛra, a bɛ sigi hɛra lɔ, ka wuli hɛra lɔ ... U bɛ o kɛ ten. Ni denfaw ye o bɛɛ lajɛlen ɲɛnabɔ so kɔnɔ sa, u bɛ bɔ da fɛ, o tuma na fɛ, Kogɛlɛnba dɔ fana bɛ ɲɛnabɔ, ni o ye : min ka kɔrɔ min ye. Maakɔrɔ ka ci don, ani denba minnu hakili sigilen. Bilakorow bɛna jɔ kelen-kelen; min ye fa ye, min ye fa ye, min ye fa ye, u bɛ na olu latɔmɔn. Ni olu latɔmɔnna, min ka kɔrɔ o bɛɛ ye, o bɛ bila ɲɛ. Min ka kɔrɔ ka da o kan, o bɛ bila ɲɛ, min ka kɔrɔ ka da o kan, o bɛ bila ɲɛ, ka fabolo ban ten. Ni fabolo banna, ka da don denw ye don ? Denw fana min ka kɔrɔ min ye, olu bɛ tɛmɛn ɲɔgɔn nɔ kan ten. Nka hali ni den dɔ ka kɔrɔ fa dɔ ye, den tɛ tɛmɛn ɲɛ k'o ɲɛnabɔkun kɛ mun ye? O bɛɛ bɛ kɛ ka min makɔnɔ, o ye dugutigi sigi de ye. Janko fili kana don dugutigiya la. Maa tɛ sabaa dɔn. Ni dugutigiya da sera i ma, waasa dɔgɔnin kana sigi dugu kunna k'a kɔrɔ to yen, den kana sigi dugu kunna k'a fa to yen. O latɔmɔn kun ye o ye. Dugutigi na sigi, fili tɛ o la. Ni a y'a sɔrɔ : sigin dɔ bɛ dugu kɔnɔ yen, o bɛ bila i ɲɛ, o bɛ kɛ taamasyɛn de ye. N'o tɛ, o bilakun tɛ nin ye ko : i ye dugu sɔrɔ.
O tuma na fɛ, numukɛ bɛ bin bolokoli la. Bilakorow bɛ bɔ da fɛ. I na a sɔrɔ : cɛ kelen jɔlen bɛ numakɛ la dɔɔnin, nka a ka surun bilakorow fa la, ka tɛmɛn numukɛ kan. I bɛ na a sɔrɔ : kelen wɛrɛ fana jɔlen bɛ bilakorow da kɛrɛ fɛ yen. Dɔ fana bɛ numukɛ kɔrɔ yen, min ye sigilikɛla ye. Numukɛ kɔni bɛ weleli kɛ kelen-kelen. Bilakorow bɛ boloko ka ban. I bɛ na a sɔrɔ : ni i min ye bɛɛnnaka ye, i nalen i bɛɛnnin min finita fɛ, i yɛrɛ fana bɛ boli ka taa. O bɛ sigi i ɲɛ na, i bɛ taa i sigi o kɔ kɔrɔ, k'a rɔmina koɲuman k'a kɔlɔsi. Nka maa-bɔ-maa-na tɛ o rɔ. Solimaden bɛɛ ka kan a la. Ni sigili kɛra ka ban, sababuya min bɛ min ni min da, nin ye i nakun ye wo, nin tɛ i nakun ye wo, u tɛ o rɔ. U bɛɛ b'i seko kɛ sababuya la, janko : bilakorow kana ɲɛnamini, janko bilakorow kana sɛgɛn kosɛbɛ.
(Vêture de l'habit)
N'i y'a dɔn nɔgɔya donnen bilakorow ka koɲɛw la, numukɛ bɛ wele so kɔnɔ, k'o ka na dulɔki bila bilakorow kun na. Dulɔki fana bɛ bila ni kan ye. Nka, o kan, o tɛ bɛɛ da, o ye kilisi de ye. Numukɛ bɛ na bilakoro kelen-kelen na dulɔki mina ka kilisi fɔ a kan da la, k'a bila bilakoro kan na O tuma na fɛ, u bɛ wuli. Denmisɛnw bɛ u senw ko. Ni dulɔki bilara u kan na, ni u ye u senw ko, fini bɛ biri u kun na. Finibirikun ye u kun na mun ye? Waasa u dontɔ so kɔnɔ, musow ni denmisɛnninw kan'a dɔn k'a fɔ de : 'Nin ye karisa ye, nin ye karisa ye.' Ni u donna so kɔnɔ, u bɛ na jira dugutigi la.
O tuma na fɛ, dugutigi bɛ u kalifa Syɛɛma ma, k'a fɔ Syɛɛma ye ko : 'Denmisɛnw ye o ye, i k'i mago don u la, kana u to yen, k'u ye denmisɛnninw ye. Dɔgɔkun duuru nin kɔnɔ, i k'i jija ka i mago don u la, waasa u ka ka u bilakorosɔnw bila, ka cɛbakɔrɔsɔn don u rɔ. Cɛbakɔrɔ dɔgɔya tɛ. N'a fɔra k'i kɛra cɛbakɔrɔ ye, i kɛra cɛbakɔrɔ ye, cɛ tɛ kɛ fila ye. Ni ninnu sɔn jugu bɔra, i ka ko don, ni ninnu sɔn ɲuman bɔra, i ka ko don.' Dugutigi bɛ Syɛɛma kalan ni o kuma daɲa dama dɔ ye. U bɛ munu ka taa ga kɔrɔ.
(Fabrication des 'wasanba'. Sacrifice. Première semaine sous le 'ga'.)
Ni u ladonna so kɔnɔ, laada dɔ fana bɛ, ni min ye denkɛ fɔlɔ ye, hali n'i tɛ denkɛ fɔlɔ ye, n'i ye den jɔlen fɔlɔ ye, muso o muso, a bɛɛ n'i ta den, n'i ye den jɔlen fɔlɔ ye, hali ni i kɔrɔ dɔ bɛ, ni olu sara, ni u ma don fini nɔ, n'i balola ka se finita ma, wasanba bɛ ci i ye. U bɛ filenkaman fila ɲini, ka bakɔrɔ ɲini, wala ka bamusokɔrɔ ɲini, ka o kɛ subasɔn ye, kan wɛrɛ tɛ wasanbaci kan na susɔn kɔ, ko : u ka den caya a kɔrɔ ye. Hali ni i cɛ kelen ni i muso saba b'i fɛ, o muso saba bɛɛ maa denkɛ sɔrɔ, wasanba bɛ se ka ci o denkɛ fɔlɔw bɛɛ ye.
Ayiwa, U kɔni dulɔkibatigi bɛ dɔgɔkun kelen kɛ. Ni minnu bolokolen o kɔrɔw ye minnu ye, olu fana bɛ sigi u kɔrɔ. Syɛɛma bɛ a kankari mada u ye kosɛbɛ, u k'u kɔlɔsi koɲuman. Kololi kɔni bɛ daminɛ o dɔgɔkun kelen na. A kelen-kelen na bɛɛ ni cɛmisɛnninw bɛɛ bɛ si, min ye u kɔrɔw ye. Cɛmisɛnnin, n'i ye maa timinandi ye, ni i ye maa sabalilen ye, ni i ye maa sɛbɛ ye, i bɛ si solima min fɛ, i b'i hakili to o rɔ koɲuman koɲuman. I kana sunaa ka ɲinɛ. I bɛ solimaden da k'a tilen k'a senw mɔsɔn-mɔsɔn ɲɔgɔn fɛ. Ci kɔni bɛ i kan ka a kolo o nasiraw bɛɛ fɛ.
(Visite en groupe au village. Grande fête du 7ème jour.)
Ni dɔgɔkun kelen dafara sa, o tuma na fɛ, kɔlakari sera. Denba bɛ malokini caman kɛ. Ni se t'i ye, basi caman ani sogo. Dumuni fɛn o fɛn se b'i ye, u bɛ o dumuni camanba kɛ, ka bolokoli kunɲɔgɔn sa k'u kɔ lakari. O tuma na fɛ, u kun bɛ gwana, ka kolonkisɛ tara u kun na. Kun gwana kun ye : ka bilakoroya taamasyɛn bɔ i la, ka cɛbakɔrɔya taamasyɛn bila i la, katugu i wolodon, i bɛ na ni kunsigi min ye, ni den kundi bɛ kɛ, a bɛ fɔ o ma ko : kunsigijugu. Ni o bɔra yen don, kunsigi min bɛ i kun na, o tɛ kunsigijugu ye bilen. I kɔlakari don fana, ni i ye i kun gwanatɔ ye, o kɔrɔ ye ko : bilakoro kunsigi, ni o banna yen sa, cɛbakɔrɔ kunsigi bɛ ... O dumuni duman bɛ mɔ, aw bɛ dulɔkibaw kuru sa, dulɔkibaw bɛ bɔ aw kan na. Aw bɛ o kuru k'o kɛ kunkɔrɔdonnan ye. Kunnabiriw, u bɛ kɛ gwegwa ye aw la. Gwegwa de ye anw kulusi-dulɔki ye, kulusi ni dulɔki kɛ fini kelen ye, o de ye gwegwa ye. Wasanba juru bɛ don u la, u bɛ dulon aw kɛrɛ la. Aw bɛ yaala sa. Aw bɛ bɔ aw kelen kelen na bɛɛ ka so kɔnɔ. O tɛ : waati o waati, o ka kɛ, o tɛ o ye. Aw bɛ taa foli bila u ye dɔrɔn. Ni denba b'a fɛ k'a den ladiya ni fɛn min ye, a kɛra sukaro ye wo, a kɛra sogo ye wo, denba b'o ta k'o di aw ma. N'a ka di aw ye, aw b'o dun, n'a ka di aw ye, aw bɛ taa ni a ye ga kɔrɔ. Ni dumuni mɔna, Syɛɛma bɛ dugutigi ta bɔ a la. Dugutigi bonya ta b'a rɔ; jeli maa kɛ dugu kɔnɔ, o bonya ta b'a rɔ. Furuɲɔgɔn dunan maa kɛ dugu kɔnɔ, o bonya ta b'a la. Dunan sɛbɛ fɛn o fɛn maa kɛ dugu kɔnɔ, o bonya ta bɛ a la. Dumuni bɛ kɛ o cogo la, ka kɔlakari dumuni bɛɛ ɲɛnabɔ o cogo la. Solimaw bɛ u ta dun. Cɛmisɛnninw, u fana bɛ u ta dun. O bɛ kɛ ɲaanikoba ye. Denba bɛɛ hakili bɛ latigɛ o don k'a fɔ de : ko tɛ n den na bilen, katugu u hakili filanfilannama tun don.
(Education sous le 'ga')
Dɔgɔkun duuru nin kɔnɔ sa, denmisɛnninw kɔni bɛ mara Syɛɛma ni cɛmisɛnninw fɛ o cogo rɔ. Ni min ye kɔrɔfɔ kunntan kɛ wala ni min ye nenili kɛ, cɛmisɛnninw bɛ boli ka taa o fɔ Syɛɛma ye. Syɛɛma b'a fɔ ko : cɛmisɛnninw k'o labɔ dugu kɔnɔ k'u ka yaala ka wasanba fyɛ, ka o kɔrɔfɔ kunntan kɛ dɔnkili ye. O kɛkun dɔnkili ye mun ye? Waasa o sɔrɔ'n bɛ mɔgɔ min sabu fɛ, o tigi ka se ka maloya, ka o ko suma dabila, ka a ka yɛrɛ jira dugu kɔnɔna nɔ. Fɔlɔfɔlɔ n'u tun seginna ga kɔrɔ, minnu ye kɔrɔfɔkunntan kɛbaa ye, Syɛɛma tun bɛ taa gɛɲɛ daɲa saba ɲɔgɔn kɛ u rɔ. A bɛ kɛ maloyako ye a bolo, a bɛ kɛ fariganko ye. A bɛ maloya ka o kɔrɔfɔkunntan kɛ dabila. Baara fɛn o fɛn maa Syɛɛma diya, Syɛɛma yɛrɛ ka du kɔnɔ, wala dugumɔgɔw maa taa denmisɛn ninnu deli Syɛɛma na, ni u ye se ka min kɛ, Syɛɛma bɛ u bila o la, u ka taa o baara masuma kɛ, waasa k'u kolo koɲuman. O bɛ kɛ dɔgɔkun duuru nin kɔnɔ ten sa, fɔ ka solimaw bɔdon se. Hali ni u kɛnɛyalen don joona, ka bɔ ga kɔrɔ, o laada an fɛ, o ye dɔgɔkun duuru de ye. Ni a dɔgɔkun duuru sera, o don, Syɛɛma bɛ mɔgɔ bɛɛ dalajɛ k'a fɔ u ye : 'A filɛ nin ye yan. Aw bolokora ka di ne ma, ne k'aw don ga kɔrɔ. Ne ɲɛ b'aw la, aw cogo ka jugu, wala aw cogo ka ɲi. Bolokoli ma fɔlɔ aw la. Bolokoli tɛ tɔgɔ ye dɔrɔn. N'̀a fɔra k'i kɛra cɛbakɔrɔ ye, i kɛra cɛbakɔrɔ ye. Aw bɔlen filɛ nin ye. Bɛɛ ka taa i masa bara. I masa b'i bila fɛn o fɛn na, i k'o kɛ, i ba b'i bila fɛn o fɛn na, i k'o kɛ. Maawolo kun ye den na, a ka se k'i kunmabɔ. Nka aw bolokora, aw bɔra, aw taara a kɛ aw masa dusuko ye, aw taara a kɛ taama-taama caman ye, denwolo tɛ kɛ o kama. Denwolo bɛ kɛ min kama : bɛɛ k'i cɛsiri ka i masaw magoɲa. Ni i y'a sɔrɔ : i faw tun ma baara kɛ, u tun tɛna aw baw furufɛn sɔrɔ k'aw wolo. Ni i y'a ye ko : aw wolola, ko : aw kɛra cɛbakɔrɔ ye bi, aw fa la baara de nɔ don. Aw ka kɛ sabalibaa ye, ka kɛ muɲubaa ye. Aw faw ye tɔɔrɔ min kɛ waasa aw ka se ka u dimi bɔ, a bɛ fɔ ko : i kamalennama maa ga min jɔ, fɔ n'aw y'aw ban de, u kɔni bɛ sigi ga suma nɔ, katugu u la ga jɔlen, o ye aw ye. Aw k'aw fa mina koɲuman, ka baw mina koɲuman, ka aw kɔrɔw mina koɲuman. Aw kan ni u kan ka bɛn.' Syɛɛma bɛ u kalan ni u ye ten, ka kilisi fɔ u ka dulɔkiw la, k'o don u kan na. Syɛɛma bɛ taa a fɔ dugutigi ye, k'a bɛ denmisɛnw labɔ.
(Fin de la réclusion)
O y'a sɔrɔ : dɔgɔkun duuru nin nɔ u la ga kɔrɔ, ɲama o ɲama bɛ furan, o tɛ bɔ kɛnɛ ma. O bɛɛ bɛ ton ga fan kelen fɛ. N'u ka kan ka bɔ don min, sɔgɔma fɛ u bɛ o ɲama doni daminɛ, ka taa o ɲama ton ɲɔgɔn kan kɔ kan. O tuma na fɛ, ni wuladaninfyɛ sera, u bɛɛ bɛ taa ni u sidlan ye, ka taa olu bila ɲɔgɔn kan o ɲaman kan yen. U bɛɛ bɛ munu ɲama ni kɔfɛlan cɛ, ka u ɲɛ sin so fan fɛ. Ni ta bilara ɲama na, u b'u pan-pan ɲama tasuma na, k'a sɔrɔ : tasuma ma juguya kosɛbɛ. U bɛɛ bɛ boli ka don so u ba bon da la. Fɔlɔfɔlɔ, a tun bɛ kɛ cogo min, cɛmisɛnw tun bɛ u jɔ ni busan ye kogo wɔrɔn nɔ. Sani u ka se ga da la, u b'u gosi kosɛbɛ. U bɛ boli ka taa u biri-biri ga kɔrɔ, ka u ɲɛtugu. O kɔrɔ ye mun ye? Ta bilara ɲamaɲama min na, o ye : u kana o sisi ye. Ni u ye o sisi ye, u ko : a laban na, ko : i bɛ fiyen. Ni o ɲama kunbabaw jenina, o tuma na fɛ, ji bɛ ta ka na funfun olu la, ka o sa. Ni o mafaara, Syɛɛma bɛ bɛɛ ka dulɔki don i kan na. Kilisi bɛ o fana na. Syɛɛma bɛ kilisi fɔ bɛɛ ka dulɔki la, ka o bila i kan na, k'a ban ka u kalan cɛbakɔrɔya walew la, k'a ban ka u kalan fa sagokɛ la, k'a ban k'u kalan ba sagokɛ la, k'a ban k'u kalan u yɛrɛ minɛcogo la. O tuma na fɛ, Syɛɛma bɛ u bɛɛ labila k'u bɛɛ ka taa i ba du.
Accueil Coutumes et Traditions Circoncision (langue bambara)
BellezzaModaMammaAmore e PsicologiaSana e in formaOroscopoMatrimonioNews & GossipLifestyleProvato da VoiVideoGiochiForumAlbums\tTrendConsigli di StileScarpe, Borse e AccessoriSfilateFashion GalleryTutti gli articoliForum Moda\tSfilata Donna Karan New York p-e 2012
Home / Moda / Sfilata Donna Karan New York p-e 2012\tSfilata Donna Karan New York p-e 2012
foto 12876 visite\tUsa le frecce avanti e indietro della tastiera per sfogliare l'album
123456\t76 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
77 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
78 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
79 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
80 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
81 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
82 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
83 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
84 . Sfilata Donna Karan New York p-e 2012
Waraminɛ-nɛgɛ - Fàkan
Nɛgɛ labɛnnen dòn 'fὲɛrɛ la kà da K'a la min ɲinw bɔlen dòn. A da fàn fla bɛ Wàga kà Bɔ ɲɔgɔn na fanga la n'i ye minnu Blà u bɛ Nà Bàlan ɲɔgɔn na ni fanga ye k'a ɲinw Coron ɲɔgɔn 'kɔnɔ. O waleya o mana Kɛ kà wara min To a da in nco 'kɔnɔ, a b'o Dɛrɛ f'o tɛ Se k'i yɛrɛ Bɔ a la.
Balanyɔrɔnin dɔ B'a la n'a da Wàgara o bɛ Bàlan min na kà Blà wara tɛmɛtɔ 'ɲɛ. A dabaga bɛ Se k'a Dà 'yɔrɔ la waraw tɛmɛsira ye min ye. O fana bɛ Se kà 'fὲɛrɛ Kɛ ni waraw ka dunfɛn dɔ dònni ye nɛgɛ da wàgayɔrɔ la. A tìgi bɛ nɛgɛ Siri fɛn dɔ la walasa wara fangama min mana Minɛ a la o kan'i Sàma n'a ye kà Tunun a dabaa la.
Waraminɛlan bɛ Da kà Blà waraw 'ɲɛ tu 'kɔnɔ yen. N'a tìgi y'a Da o bɛ Taa 'so. A bɛ 'waati Tɛmɛ fɔlɔ f'a k'a Dɔn ko waraw tɛmɛtuma dɔ Tɛmɛna tuma min, a tɛ Taa a Lajɛ. A ka c'a la yɛrɛ, nɛgɛ dabaa b'a Da kà tle Kɛ fo kà ʃì. Ni dugu Jɛra, a bɛ T'i ɲɛ Da a ka nɛgɛ kan n'a gɛrɛsɛgɛ Kɛra 'fɛn na a la. A bɛ Taa ni ko sàba y'a 'kɔnɔ nɛgɛlajɛ la: fɛn dɔ sɔrɔli nɛgɛ la, fɛn dɔ porokotonɔ sɔrɔli nɛgɛ la, walima foyi ma Se nɛgɛ ma. N'a ye 'fɛn Sɔrɔ nɛgɛ la, a b'o Bɔ kà Taa n'o ye 'so. N'a y'a Sɔrɔ nɛgɛ ye fɛn dɔ Jὲ k'a Bɔ a cogo la, a b'a Yɛlɛn kà Blà a nɔ na yen. N'a yɛrɛ y'a Sɔrɔ ko 'fɛn ma Maga nɛgɛ la fyew, a b'a To yen a cogo la yen. Nk'o dɔw la, a b'a Fɔ k'a dayɔrɔ man ɲi k'a blàyɔrɔ Yɛlɛma.
Waraminɛgɛ bɛ Kɛ kà wara sugu minnu Minɛ a ka c'a la olu ye totow, kaanaw, koorow, jakumaw, nkɔɔlɔwaraw, ŋɛnsɛnw a n'o ɲɔgɔnnafɛnw. N'i ta lawulilen dòn fɛn min minɛni 'kan ma kɛrɛnkɛrɛnnenya la, i b'i ta Dla k'a Bɛrɛbɛn n'o bònya n'o dɔgɔya hakɛ ye. A dɔw bɛ Kɛ kà hali bàmaw ni warablènw Minɛ.
Fogo yeko: 1147312 - Bì: 596 - Kalo in: 8902 - Лinan: 68515.
Fura Yeko: 979 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 60.
RFI Mandenkan direct - Écouter radio en ligne et RFI Mandenkan podcast
Kibaruya minnu bɛ na lasen aw ma o ye: dinyɛ kibaruyaw, farafina taw ni farafina tilebinyanfan taw ani Faransi taw. Ka far’o kan, farikolonyɛnajɛ, kunnafonisɛnbɛnw kɔnɔ kow, ma welelen ani aw ka sigida kɔnɔko lakali li. Nin kunafoniw bɛ labɛn an ka lasikidenw fɛ ka bɔ aw ka maaraw la. O baarokun nyɛsinen bɛ kɛnɛyako, sɔrɔko, sɛnɛko, kalanko, seko ni donko ani laada ni ko kɔrɔw. Jumadonyaw fɛ, ”Lakanasɛbɛn cɛfɛrɛlen” bɛ na bila aw ka sigidalakalili nɔ la. “Lakanasɛbɛn cɛfɛrɛlen” ye faransikan kalanni degecogo ye min sisinen bɛ mandenkan kan. Ka far’o bɛ kan a xininen bɛ lamɛnbaw fɛ u k’u hakilina di dɔgɔkun baabu kan. Nɛgɛ kanyɛ 8: Monrovia ani Freetown Nɛgɛ kanyɛ 12: Bobojulaso, Banfora, Korogo, Buake, Kankan, Nzerekore, Bamakɔ, Kayi, Gawo, Mɔpti, Segu, Sikaso En ondes courtes, 8h - 8h30 TU : 15 455 kHz et 12h - 12h30 TU : 21620 kHz
CMDT ka siginikalan nɔ - Fàkan
Siginikalan ye nɔ min Da CMDT ka marabolow 'kɔnɔ
CMDT tùn coronnen dòn gὲlεyaw ‘kɔnɔ sani 1990 sànw ka Se. O gὲlεyaw tùn sababu bε Bɔ sὲnεkεlaw ka kodɔnbaliya la sὲnε fὲεrε ni taabolo kuraw kan. CMDT ka fura sɔrɔlen fɔlɔ Kεra kà cὲbɔ caman Tà baara la minnu bε Yεrεkε duguw fε kà T’a kà sὲnε fὲεrε kuraw Dòn mɔgɔw ‘kɔrɔ. CMDT yεrε fε, o tùn bε Kε sababu ye kà faamuya kuraw Lase sὲnεkεlaw ma. O la, i tùn bε a ka lasigiden Ye dugu bεε ‘kɔnɔ. I yεrε tùn bε 2 ɲɔgɔn Sɔrɔ dugu dɔw ‘kɔnɔ minnu foroda ka ca.
O ʃi m’a To gὲlεyaw Banna. Siginikalan Nàna bì kà sὲnεkεla caman Jo fὲεrεw la minkὲ, CMDT y’a Ye ko sὲnεkεlaw yεrε kàlanni de ɲɔgɔn tε walasa u ka sὲnε taafan kuraw Faamu joona. Siginikalan gintan tɔ̀ Bònyana kà T’a fε. Siginikalan-den nàlen Caya sa, CMDT Nàna dɔ Jigin kà Bɔ a yεrε doni na n’o ye lasigiden caman tàli ye baara la. Sani a k’a Kε lasigiden kelen dugu kelen ye blen, a ye dugu caman Kafo ɲɔgɔn kan kà lasigiden kelen Sìgi olu bεε ‘tɔgɔ la.
Siginikalan-denw cayali Nàna ni sεnεkεla caman kεli ye kà sεnε fεεrε kuraw ɲεdɔn bεrεbεrε. Lasigiden sigikun tùn y’o gὲlεya furakεli ye minkὲ, CMDT y’i doni Kε kɔɔrimugu ye dɔɔnin-dɔɔnin lasigidenw tàli la. A tɔ̀ Kεra kà dɔnniyaw Di sὲnεkεlaw yεrε ma u kà baaraw Kε n’o fὲεrεw ye.
Dɔnniyaw ni fὲεrεw Dira sὲnεkεlaw ma u ka forow ‘kɔnɔ. Baara ni fὲεrεɲεdɔn wàralen sa, feeresεnε ni balosεnε Nàna Yiriwa fo sὲnεkεlaw bε sɔrɔba Kε sàn o sàn 1990 sànw waati la. Sὲnε fεεrε kɔrɔw blàli ni kà kuramanw Tà olu nɔ na, o y’a To forokεnεw Bònyana kà sɔrɔ tɔ̀ Wàra.
Gafe min tɔgɔ ye Evolution culture cotonnière au Mali de 1960 à nos jours”, an y’a Kàlan o ‘kɔnɔ ko 1996-97 sàn na, ko kɔɔri tɔni 430.074 Sɔrɔla CMDT fε taari 397 201 ‘kɔnɔ. Kɔɔri tɔni 593 126 Sɔrɔ la fana taari 515 943 ‘kɔnɔ 2003-04 sàn na CMDT fε.
N’an ye 1996-97 sàn sɔrɔ ni sàn tan (10) ta Sanga ɲɔgɔn ma min Tεmεna, (1986-87 sàn), an b’a Ye ko belebele Fàrala sɔrɔ kan 1996-97 sàn na. CMDT tùn ye tɔni 194 763 de Kε taari 145 747 de ‘kɔnɔ kɔɔri la 1986-87 sàn na. An ‘ɲε b’a la sa ko 1996-97 sàn ye 1986-87 sàn Dàn ʃyεn caman.
O sababu fɔlɔ bε Bɔ sὲnε fὲεrεw ɲεdɔnni na sὲnεkεla fànba fε. 90 sànw kɔnɔna na kà sago 80 sànw ta kan. O fὲεrεw dun sɔrɔli teliya Bɔra kàlan kεli bamanankan na fε. Ko wεrε ‘don bε sɔrɔ jiidili la jaati nka fὲεrεw dili sὲnεkεlaw yεrε ma o y’a fànba ye.
Fὲεrεw laseli sὲnεkεlaw ma o de y’a To sàn o sàn dɔ tùn bε Fàra forokεnεw bònya kan walasa sɔrɔta bε Caya. Foro nɔgɔdon fὲεrε ɲεdɔnni de tùn b’a To sɔrɔ kεta foro kelen ‘kɔnɔ o bε Bugun. Kɔɔri furakε-cogo bεε ɲεdɔnni ‘sèn b’a la.
Blàdon : 2016-06-06 Yɛlɛmako laban : 2017-01-08
Fogo yeko: 1163468 - Bì: 198 - Kalo in: 1090 - Лinan: 84671.
Fura Yeko: 1462 - Bì: 1 - Kalo in: 1 - Лinan: 81.
Muso kɔnɔma dɔw b’a dabɔ a kama k’u kɔnɔ tiɲɛ kun caman kosɔn. O la u bɛ taa mɔgɔw bara minnu bɛ kɔnɔ jagoya tiɲɛ ka den labɔ. Nin kɔnɔtiɲɛw bɛ kɛ ka da sababu caman kan.
Kɔnɔtiɲɛ walima a tiɲɛbaliya ŋaniya sirili bɛ se ka kɛ ko gɛlɛn ye. Muso caman bɛ ladilikan ni hakilinata ɲumanw sɔrɔ u teriw fɛ min b’u dɛmɛ u ka ŋaniya ta kɔnɔ tiɲɛni n’a tiɲɛbaliya la. Ni kɔnɔtiɲɛ kɛra dɔgɔtɔrɔso la a ɲɛdɔnbaga fɛ n’a kɛ minɛn sanuman ye, a ka c’a la farati t’o la muso kan. Ni kɔnɔtiɲɛ kɛra sani kɔnɔ ka kɔrɔbaya, gɛlɛya foyi t’o la.
K’a lawuli a kama ka kɔnɔ tiɲɛ ani kɔnɔ tiɲɛni a yɛrɛ ma, danfaraba b’u cɛ. Kɔnɔtiɲɛ laɲini farati ka bon, janko n’a ma kɛ a ɲɛdɔnbaga fɛ ani a kɛyɔrɔɲuman na ni kɛ minɛn ɲumanw ye. Kɔnɔtiɲɛ kɔnnen don yɔrɔminnu na walima n’a kɛli ka gɛlɛn, muso caman ka saya sababu bɛ sɔrɔ kɔnɔtiɲɛ dogolen fɛ k’a daminɛ san tan ni fila la ka taa se san biduuru ma.
Kɔnɔtiɲɛ fɛɛrɛ minnu bɛna ni basibɔn juguman ye, bana walima saya yɛrɛ, olu de ye: ka kalani walima ka fɛn kologɛlɛnman wɛrɛw don denso kɔnɔ, ka den diyagoya labɔ, ka tubabufuraw ta walima farafinfuraw.
Basibɔn jugumanba ka bɔ musoya fɛ
Ni aw ye nin taamasiɲɛ kofɔlenw ye muso la ka a sɔrɔ muso min kɔnɔma tun don, o gɛlɛyaw sababu bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ ye. Nka a sababu fana bɛ se ka kɛ kɔnɔbɔn ye (gafe ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛma), den dancogo ni dacogo falennen ye (gafe ɲɛ Den dalen denso kɔ kan), walima barakɔrɔla bana gɛlɛn (gafe ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi).
Kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ, ni musow ye gɛlɛya sɔrɔ, u bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la, nka u bɛ siran walima u bɛ maloya k’a ɲɛ yɛrɛ fɔ. Dɔw yɛrɛ bɛ siran kojugu walima u bɛ maloya ka taa dɔgɔtɔrɔso la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni kɔnɔtiɲɛ kɛra dogo la. U b’u sigi fo bana ka juguya ka sɔrɔ ka taa dɔgɔtɔrɔso la. U bɛ to o sigi de la fo saya bɛ se u ma. Saya bɛ se u ma o waati kɔnɔ. Basibɔn jugumanba walima banakisɛ sɔrɔli kɔnɔtiɲɛ senfɛ, o kasaara ka bon kosɛbɛ.
N’aw ye nin kɔlɔlɔ dɔ ye muso la kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ, aw bɛ taa n’a ye joona dɔgɔtɔrɔso la. Sani aw ni dɔgɔtɔrɔ ka ɲɔgɔn ye:
Aw bɛ fɛɛrɛ kɛ ka basibɔn lajɔ. Aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Jolilajɔ fura kunnafoniw kalan kɔnɔtiɲɛ basibɔn kan. Aw bɛ ɛrigonowini, ergonovine d’a ma;
Aw bɛ tetanɔsi pikiri k’a la;
Aw bɛ banakisɛ faga fura dɔ d’a ma i n’a fɔ anpisilini, ampicilline);
N’aw y’a ye ko hami ka bon a kan, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Kirinni furakɛcogo kalan k’a dɛmɛ.
Kɔnɔtiɲɛbanaw ni kɔnɔtiɲɛ saya kunbɛn cogow:
Muso ka kɔnɔtiɲɛ mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ (sokɔnɔ walima dɔgɔtɔrɔso la), aw bɛ anpisilini, ampicilline walima tetarasikilini, tétracycline d’a ma. O furaw bɛ kɔnɔtiɲɛbanaw ni kɔnɔtiɲɛ kasaaraw dɔgɔya.
Ni muso t’a fɛ ka kɔnɔ ta, bange kɔlɔsifɛɛrɛw ka kan ka di cɛ ni muso fila bɛɛ tɔgɔ la (sigida 20).
An ka jɛ ka baara kɛ walasa an ka sigida ka yiriwa ka kɛ yɔrɔ lafiyalen ye kɛrɛn­kɛrɛnnenya la musow ni denmisɛnw bolo. Ni bɛɛ lajɛlen sago bɛ sɔrɔ sigida kɔnɔ, muso caman tɛna kɔnɔtiɲɛ laɲini.
Kɔnɔtiɲɛ kɛcogo ɲuman a ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔw fɛ, o ka kan ka kɛ fu ye walima k’a sɔngɔ bin musow ye. N’o kɛra, musow tɛna u dogo k’u kɔnɔ tiɲɛ ka kasaara lase u yɛrɛ ma.
Kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ (ni kɔnɔtiɲɛ kɛra so kɔnɔ walima dɔgɔtɔrɔso la), ni muso ye bana taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye a yɛrɛ la, a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la joona. Walasa ka dɔgɔtɔrɔso taali timinandiya dusu don musow la kɔnɔ kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ, dɔgɔtɔrɔw man kan ka wale ta k’u sɛgɛrɛ min b’u lamaloya.
Walasa ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ muso furakɛcogo kan kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ, aw bɛ tinminɛmusow tɔgɔla gafew kalan i n’a fɔ Guide des sages-femmes, min bɛ sɔrɔ Hesperian mɔgɔ fɛ.
Masaladɔn — Wikipedia bamanankan
Masaladɔn ye dɔnniya bolofara ye min bε kan waleyacogo damanamaw kεcogo Лεɲini masala kɔnɔ. Kandɔn bolofara min don, a ka ɲinifεnw ye kuma bε Fɔ cogo kura minnu na kumadɔnna fε. Dɔnniya kura bangelen don kɔsa in na. A Bangera ka Bɔ dɔnniyabolo kɔrɔ dɔw la minnu dɔ ye masala-jagodon ye. Masaladɔn bε Waleya kan masalasεbεn kɔnɔ. O la, kuma bε jago Don sεbεnw kɔnɔ cogo minnu na o sen kelen-kelen bε Weele ko kumajago-sen. Mɔgɔ min bε kuma jago Don ka Fεrε a ma o tigi ye kuma-jagodonna ye min tun bε Weele fɔlɔ ko kumadonso. Sεbεnnikεla ka kumajago-sen bε Weele kεrεnkεrεnnenya la ko sεbεnnisen. Kuma dɔnbaa ŋana tε Sɔn k’i Sin ko fɔta ma. A b’i Munun-munun a da fε k’a Bon ka Fεrε a ma walasa a lamεnbaa ka wasa Sɔrɔ a ka kuma la. O la, ni kuma-jagodonna bε fε ka nin kumasen Fɔ kabini a Wolola, a ma nkalon Tigε, a b’a jago Don k’a Fɔ cogo wεrε la min bε dɔ Fara kumasen makama kan tan kabini Ala y’a Da, a ma nkalon Tigε. Ala y’a Da min Blara Wolola nɔ na o de ye kuma tɔ Sankɔrɔta. Nin hakilila dicogo flanan in ɲɔgɔn fεn o fεn bε Sɔrɔ sεbεnw ni dalafɔ la, olu ye masaladɔn ka kalanfεnw ye. Kumajago-sen minnu bε Sɔrɔ dalafɔ dɔrɔn kɔnɔ n’u tε sεbεn kɔnɔ olu bε melekuya kalanbolo kɔnɔ.
Masaladɔn bε Waleya ni kumajago-senw ye minnu suguya ka ca kan kɔnɔ. Kan bεε n’a taw don. U caman ye kanw jε ye, nka dɔw bε Sɔrɔ kan dɔ la minnu tε Sɔrɔ kan wεrε la. Kumajago-sen Kumajago-sen ye kuma fɔli ye k’a jago Don ni fεεrε ye min b’a Sankɔrɔta ka Sago a delinna-fɔcogo kan k’i lamεnbaa lamuguri, k’a Laɲaga wali k’a Lasɔn i ka fɔta ma.
Kumajago-senw bε Waleya kumalaci minnu kɔnɔ kosεbε o dɔw Flε : jagomajira, ɲɔgɔlɔnbɔ, dɔnkili, lamagaja, baabu, donkibaru, maana, ziirin, zana, dugawu, baro, kilisi
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Masaladɔn&oldid=22835 »
La dernière modification de cette page a été faite le 14 Zanwuyekalo 2011 à 09:29.
Taamasiɲɛ minnu filɛ, olu si tɛ baasi ye.
Den dacogo ɲuman ba kɔnɔbara la kalo kɔnɔtɔnnan na
Koli nabaliya (tuma dɔw la, o y’a taamasiɲɛ fɔlɔ ye).
Dusukun­ɲugun sɔgɔmada fɛ (kɔnɔmaya kalo filanan ni kalo sabanan kɔnɔ).
Sugunɛkɛ bɛ caya.
Kɔnɔbara bɛ bonya.
Sinw bɛ bonya.
Ɲɛda bɛ kurukuru, barakɔrɔla ni sin nukunw bɛ fin.
Nin taamasiɲɛ bɛɛ kɔfɛ, kalo duurunan n’a nɔkan taw la, i bɛ se ka bɔ den lamagali daminɛ kɔnɔbara la.
Walasa ka kunnafoni wɛrɛ sɔrɔ kɔnɔmaya ni jiginni kan, (aw ye gafe kalan min bɛ tinminɛmusow tɔgɔ la n’a bɛ wele Guide des Sages-Femmes min sɛbɛnna Hesperian fɛ tubabukan na).
Kɛnɛya sɔrɔcogo kɔnɔmaya waati
A ka fisa kosɛbɛ muso ka dumuni nafama caman dun walasa ka fanga sɔrɔ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la fanga tɛ muso minnu na. Farikolo mako bɛ dumuni nafamaw la i n’a fɔ farikolo jɔli dumuniw, witaminiw ani kɔkɔman dumuniw (sigida 11 lajɛ). Musokɔnɔma bɛ se ka dumuni suguya bɛɛ dun.
Aw bɛ kɔkɔ wasa k’aw ka dumuniw na walasa den ka kɛnɛya sɔrɔ. Nka, walasa ka sen funu ni tɔɔrɔ wɛrɛw bali, aw kana kɔkɔ dun ka caya.
Aw b’aw hakili to aw farikolo n’aw da kɔnɔna saniyali la waati bɛɛ. Aw bɛ to k’aw ko, aw b’aw da ko don o don.
Kɔnɔmaya dɔgɔkun wɔɔrɔ labanw na, aw bɛ kafoɲɔgɔnya na nɛmɛnɛmɛ, ka fanga la baara ni taama janw dabila.
Ni musokɔnɔma bɛ sigida la sumayabana ka ca yɔrɔ min na, a ka kan ka kulorokini ta walima sumaya fura dɔw wɛrɛw ta kabini kɔnɔ daminɛ (sɛbɛn ɲɛ Sumayafuraw n’a kun lajɛ).
Musokɔnɔma ka kan k’a yɛrɛ kɔlɔsi furaw tali la kosɛbɛ, Ka d’a kan fura dɔw bɛ se ka den bana k’a to kɔnɔbara la. O kosɔn, a man kan ka furasi ta ni dɔgɔtɔrɔ ka yamaruya tɛ. (Ni dɔgɔtɔrɔ bɛ fura sɛbɛn muso kun, n’a kɔnɔma don, a ka kan k’a ka kɔnɔmaya ɲɛfɔ. Nka tuma dɔw la muso kɔnɔma yɛrɛ yeelen bɛ dɔn). Muso kɔnɔma bɛ se ka dimisuma furaw ani nsɔnkunan ta, nka a k’a dan hakɛla. A ka ɲi a ka witaminiw ni joli segin furaw ta (sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛ lajɛ). Muso ka kan ka sidabana jolisɛgɛsɛgɛ kɛ; barisa fura minnu bɛ sidabanakisɛ kɛlɛ, olu bɛ se ka den kisi bana in ma k’a to ba kɔnɔbara la (sɛbɛn ɲɛ Sidabanafura lajɛ).
A kana sigarɛti ni dɔlɔ min. U man ɲi a ma, wa u bɛ tɔɔrɔ lase den fana ma.
A ka sogo tobi koɲuman dun.
Muso kɔnɔma ka kan k’a yɔrɔ janya denmisɛn ɲɔnintɔw ni alema­ɲɔninsa­tɔw la.
A k’a lafiɲɛ kosɛbɛ, nka a ka to k’a fari bɔɲɔgɔn na.
A k’a yɔrɔ janya bagama­fɛnw na i n’a fɔ fɛn­ɲɛnamani­fagalanw ani bin­fagalanw. Olu bɛ se ka bana lase den ma. A kana dumuni kɛ nin bagama­fɛn ninnu kɛminɛn kɔrɔ kɔnɔ fiyewu. Hali a kan’a to u kasa walima u fɔrɔgɔ ka don a nu na.
Dusukun­ɲugun ni fɔɔnɔ: Olu ka ca sɔgɔmada fɛ kɔnɔmaya kalo 3 fɔlɔw kɔnɔ. Ni muso kɔnɔma wulila sɔgɔma, a ka kan ka fɛnmisɛnni giriman dɔ i n’a fɔ bisikiri kɔkɔma dɔw dun. A kana dumuni giriman dun k’a fa. Dumuni dɔɔni dɔɔni dunni siɲɛ caman kafisa ni siɲɛ kelen dumunibakɛ ye. Nanaye wulilen fana bɛ se ka fɔɔnɔ ni dusukunɲugun bali. A k’ a yɛrɛ kɔlɔsi tuluma fɛnw na.
Nsɔnkunan: Muso kɔnɔma man kan ka dumuniba kɛ k’a fa yɔrɔninkelen. Nɔnɔ-min ka ɲi a ma kosɛbɛ. Bikaribonati ye nsɔnkunan fura ye (sɛbɛn ɲɛ Kalisiyɔmu bikari­bonati­lama lajɛ). Bɔnbɔn muganni fana ka ɲi a ma. N’a bɛna sunɔgɔ, a ka kunkɔrɔdonnan walima fini dɔ don a kun kɔrɔ.
Senfunu: Muso kɔnɔma ka kan ka to k’a lafiɲɛ tile kɔnɔ. N’a b’a da, a k’a senw da fɛn dɔ kan k’u kɔrɔta walima a k’a d’a numa kɛrɛ kan (sɛbɛn ɲɛ Senfunu lajɛ). Kaba dasi wulilen ka ɲi a ma (sɛbɛn ɲɛ Kaba dasi lajɛ). N’a senw fununen don kosɛbɛ, a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la. O bɛ sɔrɔ den girinya fɛ kɔnɔmaya kalo laban kɔnɔ. Jolidɔgɔya ni dumuni nafama dunbaliya ani kɔkɔ caman dun bɛ gɛlɛyaba lase muso kɔnɔma ma. O la, a ka kan ka dumuni nafama caman dun.
Kɔja: A ka ca kɔnɔmaya waati la. Muso kɔnɔma ka to k’a fari bɔɲɔgɔn na, ani fana n’a b’a sigi walima n’a bɛ wuli k’a jɔ, a k’a kɔ tilen, o bɛ dɔ bɔ dimi na (sɛbɛn ɲɛ Kɔdimi furakɛcogo ni a kunbɛncogo lajɛ).
Jolidɛsɛ ani balodɛsɛ: Dugu misɛnniw kɔnɔ, tuma dɔw, jolidɛsɛ bɛ musow minɛ. O jolidɛsɛ bɛ juguya n’u lajɔra. Walasa den ka kɛnɛya sɔrɔ, muso kɔnɔma ka kan ka dumuni dun witamini ni joliseginfura ka ca minnu na i n’a fɔ shɔ, tiga, shɛsogo, nɔnɔ, foromazi, shɛfan, sogo, jɛgɛ, ani nabulu kɛnɛw.
Ni jolidɔgɔya ni balodɛsɛ taamasiɲɛw bɛ musokɔnɔma min na, o ka kan ka sogo, shɛsogo, ni shɛfan caman dun. A ka kan ka joli­segin furakisɛ 1 walima 2 ta siɲɛ 3 tile kɔnɔ kalo kelen ka se kalo 3 ma. A ka kan ka joli segin furakisɛ fana ta (sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛ lajɛ), kɛrɛn­kɛrɛnnenya na ni dumuni nafama sɔrɔli ka gɛlɛn a ma. O la a joli bɛ caya n’o bɛ kɛ sababu ye a ka se ka basibɔn kun jiginni kɔfɛ. Aw y’aw jija asidi foliki ni witamini c ka sɔrɔ joliseginfura la. (Witamini C bɛ jolisegin fura dɛmɛ ka baara kɛ farikolo la ka ɲɛ).
Jolisirafunu: A bɛ kɛ ka caya kɔnɔmaya waati la k’a sababu kɛ den girinya bɛ joli siraw degun minnu bɛ bɔ sen na. Ni jolisirafunu bɛ muso kɔnɔma min na, o ka kan k’a da k’a senw yɛlɛ fɛn dɔ kan, i n’a fɔ a b’a kɛ cogo min n’a senw fununen don. N’a jolisiraw bɛ funu ani n’u b’a dimi kojugu a b’a senkala siri ni finimugu ye walima ni bandi ye. Ni su kora, a b’a foni.
Kɔbɔ: O ye banakɔtaayɔrɔ jolisira funu ye. Muso­kɔnɔma ka kɔbɔ bɛ sɔrɔ den girinya fɛ. Walasa ka dɔ bɔ dimi na, a ka kan k’a biri kunberew da duguma ni k’a kɔfɛla kɔrɔta i n’a fɔ a bɛ nin ja in na cogo min. Walima a bɛ se k’a sigi fana ji wɔlɔkɔlen na (sɛbɛn ɲɛ Koko lajɛ). Kɔnɔja ka kan ka kɛlɛ barisa ale de bɛ kɔbɔ juguya.
Kɔnɔja: Aw ka to ka ji caman min, ka farikoloɲɛnajɛ kɛ, ka jiridenw ni dumunifɛn fumaw dun i n’a fɔ bananku, woso, shɔni, walima sumanbu. Aw k’aw yɛrɛ kɔlɔsi kɔnɔmagayafura farinmanw na.
Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw
1. Basibɔn. Ni basi bɛ to ka bɔn muso kɔnɔma fɛ, hali n’a man ca, o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye. Lala, a bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ ye walima a bɛ se ka kɛ den dalen tɛ denso kɔnɔ. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Den dalen denso kɔ kan lajɛ). A ka kan k’a da yɔrɔkelen ka mɔgɔ ci ka taa dɔgɔtɔrɔ wele. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛma lajɛ kɔnɔtiɲɛ kan).
Kɔnɔbara tɛmɛnen kɔ kalo wɔɔrɔ kan, ni basi bɛ bɔn, o b’a jira ko den nasira datugulen don tonso fɛ. N’a ma kɛ ni dɔgɔtɔrɔ ɲɛnɛmaw ka dɛmɛ ye, basibɔn bɛ se ka kɛ muso sata ye. N’a bɛ o cogo la, aw kana foyi wɛrɛ kɛ muso la, aw y’aw teliya ka taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la joona joona.
2. Jolidɛsɛ jugumanba. Muso bɛ sɛgɛn a yɛrɛ ma. A ɲɛw dugumana bɛ jɛ. Ni a ma furakɛ, a bɛ se ka sa jiginni sen fɛ walima jiginni kɔfɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ taamasiɲɛ lajɛ jolidɛsɛ taamasiɲɛw kan). O la, dumuni nafamaw dɔrɔn dunni t’a ɲɛ, a ka kan ka taa a yɛrɛ lajɛ ani ka jolisegin furakisɛ ta (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛ lajɛ). Ni joli dɔ ka kan ka ɲini ka k’a la, waajibi don a ka taa jigin dɔgɔtɔrɔso la.
3. Ni muso kɔnɔma ka tansiyɔn yɛlɛla k’a dama tɛmɛ ka se 140/90 ma, a senw, ni a tɛgɛw ani a ɲɛda bɛ tɔntɔn; a kungolo b’a dimi, a bɛ ɲɛnamini, sogo nɔnabila (protéine) bɛ caya a sugunɛ na. Nin taamasiɲɛ damadɔw b’a jira ko tansiyɔn jugumanba b’a la min bɛ se ka laban jalibana ma walima saya.
Ni muso ka tansiyɔn yɛlɛla kojugu, aw b’a fɔ a ye a k’a da k’a lafiɲɛ kosɛbɛ. Aw ye a dɛmɛ a ka dumuni nafamaw sɔrɔ ka dun. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ). A kana kɔkɔma fɛnw dun. Tile damadɔ kɔfɛ, aw bɛ a tansiyɔn ta tuguni.
Ni aw tɛ se ka tansiyɔn ta ani fana n’aw tɛ se ka sogo nɔnabila (protéine) hakɛ sɛgɛsɛgɛ sugunɛ na, aw b’aw janto nin taamasiɲɛ ninnu na:
Ɲɛda tɔntɔn walima muso fari fan bɛɛ fununi sɔgɔmada fɛ a wuli waati la;
Dibi donni ɲɛ kɔrɔ;
Ni a ka tansiyɔn bɛ yɛlɛ ka t’a fɛ fo ka se 160/110 walima ka tɛmɛ o kan, walima ni nin taamasiɲɛ ninnu dɔ b’a la, aw ye taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la joona janko n’aw y’a ye k’a bɛna serin ka bin. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni (Jali) lajɛ).
Kɔnɔmaya kalo 3 labanw kɔnɔ:
Ni senw dɔrɔn de tɔntɔnnen don, a bɛ se ka kɛ o tɛ kojugu ye. Nka a kɛra cogo o cogo, a ka kan ka taa a sɛgɛsɛgɛ ni bana wɛrɛ t’a sen kɔrɔ.
N’a kungolo b’a dimi,
Ni ɲɛda ni senw bɛ tɔntɔn, lala a bɛ se ka kɛ tansiyɔnbana jugumanba ye.
O la aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la joona joona!
Sidabana ni kɔnɔmaya
Ni sidabana bɛ muso­kɔnɔma na, a bɛ se ka yɛlɛma den na k’a to kɔnɔbara la walima jiginni sen fɛ. Fura dɔw bɛ se ka den tanga sidabana sɔrɔli ma. Aw bɛ kunnafoni ɲini dɔgɔtɔrɔw fɛ sidabana dɔnniya bɛ minnu na. (Walasa ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, aw ye sɛbɛn ɲɛ Musow ni baw ka kɛnɛya lajɛ.)
"Juin" kalo tile duuru, lamini lakandali don kɛrɛnkɛrɛnnen diɲɛ kɔnɔ
A jɛnsen na : 07/06/2021 - 17:30
Ecolibri tɔndenw ka jirituru Dakar, lamini lakandali hokumu kɔnɔ. © Leila MANDE
Kunu "juin" kalo tile duuru tun ye lamini tɔgɔla don kɛrɛnkɛrɛnnen ye. Sénégal tɔn min bɛ lamini lakandali kama, n'a tɔgɔ bɛ "Ecolibri", ani "Europe" tɔnba y'o don kelen in de sugandi ka jiri turu dɔ kɛ Dakar dugu kɔnɔ.
A laɲini ye ka ɲama ni ɲogɔw bɛ yɔrɔ minnu na duguba kɔnɔ k'olu labɛn ka kɛ fɔɲonsanman yɔrɔ ye. O jiri turun kɛla OUAKAM misiri mi tɔgɔ bɛ ""mosquée de la divinité fan la.
Ɲina lamini tɔgɔla don kɛrenkɛrennen in bɛ talikɛ, taabolo kuraw de kan lamini lakandali la. Jɛkulu "Ecolibri " ka dɛmɛbagaw ye jiri wa duuru de turu nin don kɛlen in kama Dakar "Sénagal" faaba la. Nin y'a siyɛn folɔ ye o ka kɛ.
Kɛnɛ in kan fana, lamini lakandabaga caman tun bɛ yen i n'a fɔ El Ali Haidar, ale ye Senegali cakɛda min bɛ jiri turu kama ani "grande muraille verte" hakilinaɲuman lakɔlɔsilibaga fana dɔ ye .
Lamini tɔgɔla don kɛrenkɛrennen sugandila diɲɛ tɔnba fɛ. "Juin" kalo tile duuru san ba kɛlen ni kɛmɛ kɔnɔtɔn ani biwolofila ni naani. San o san o don kelen in na hakilijigiw bɛ kɛ lamini lakandali nafaw la diɲɛ bɛɛ kɔnɔ.
Aw bɛ jisuma bɔn joona jeninida fitini kan miniti 15 fo ka se miniti 30 ma. O bɛ a yɔrɔ ko ani ka dɔ bɔ a dimi na.
Aw bɛ a yɔrɔ saniya waati bɛɛ ni ji ani safinɛ sɛgɛntan ye. Di ni aloweraji ka teli ka jeninida nɔgɔmanw furakɛ, nka aw ka kan ka o kɛ jeninida la a dimi sumalen kɔ.
Jeninida nɔgɔman ka kan ka kɛnɛya ka daminɛ dɔgɔkun 1 kɔnɔ ka se dɔgɔkun 3 ma.
Jeninida jugumanw ye:
Jeninida min ka dun (jeninida kɛnɛba walima fitini) olu tɛ mɔgɔ dimi fo ni aw ye a digi, ka da a kan dadigi kɛlen don fasaw la. Hali ni aw ye o yɔrɔw bisi, u ɲɛ tɛ yɛlɛma. U ɲɛ bɛ kɛ i n’a fɔ fara dalen don u kan, ni u ka dun u ɲɛ bɛ kɛ jɛman falasa ye walima wolodogilen walima a sisilen ye.
Jeninida belebeleba. O ye jeninida ye kɛmɛkɛmɛ sara la, min bɛ 10 walima a nɔkanfɛn hakɛ jeni mɔgɔ fari la (10%). Hali ni a yɔrɔ man dun, jeninida belebeleba ka jugu kosɛbɛ. Aw bɛ se ka fari jeniyɔrɔ hakɛ jateminɛ ni aw tɛgɛfura ye. Yala jenida ka bon ka tɛgɛfura hakɛ bɔ wa? O ye a fari 1% hakɛ ye. Tɛgɛfura ɲɛ 10 bɛ taa fari 10% la.
Jeninida min bɛ mɔgɔ kolotugudaw la, i ɲɛda la, walima i dogoyɔrɔw la, o bɛ se ka kɛnɛya kɛnɛyacogo cɛjugu la ani ka fiɲɛ bila a tigi la kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni denmisɛnni don.
Jenini ni joginda wɛrɛw donnen don ɲɔgɔn na.
Denmisɛnniw ka jeninidaw. Denmisɛnniw ka jeninida kɛnɛyali ka gɛlɛn kosɛbɛ, ni a fɛɛrɛ teliman bɛ se ka sɔrɔ, a ka kan ka furakɛ dɔgɔtɔrɔso kɛrɛn­kɛrɛnnen na a fura bɛ yɔrɔ min.
Dɛmɛ ka ɲɛsin jeninida jugumantɔw ma. Aw taatɔ kɛnɛyaso la, aw bɛ to ka ji di a tigi ma dɔɔni dɔɔni waati bɛɛ ni a bɛ a yɛrɛ kalama. Aw bɛ yɔrɔ jeninen datugu ni finimugu jɛlen ye. Aw kana a to jisuma ka se jeninida jugumanw ma, o bɛ se ka nɛnɛ kari a tigi la. Aw bɛ a lajɛ ka a tigi hakili sigi.
Kuran ye mɔgɔ min jeni o tigi farilaji bɛ se ka dɔgɔya barisa ji min ka kan ka farikolo labalo, o dɔ bɛ ja jenini senfɛ. Aw bɛ ji di a ma kosɛbɛ. A ka fisa ka ji kɛ a tigi fari la jolisiraw fɛ (sɔrɔmuji), nka kɛnɛyaji caman (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ kɔnɔnabana, kɔnɔboli ni tɔnɔnkɔ), o bɛ se ka mɔgɔ kɛnɛya ni a bɛ a yɛrɛ kalama ani ni a bɛ se ka ji min. Farilajidɛsɛ bɛ se ka kasaara lase mɔgɔ ma, o la aw ye a taamasiɲɛw lajɛ minnu kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ Kirinni na.
Jeninidaw ni u kɛrɛfɛlaw ka teli ka kɛ banakisɛ donyɔrɔ ye. Aw bɛ a joliw saniya waati bɛɛ ka u ko ni ji sanuman ye. Safinɛ sɛgɛntan ka ɲi a ma, nka aw kana banakisɛ­fagalan walima iyodi kɛ joli la. U bɛ banakisɛ mada. Olu bɛ a to joli bɛ mɛn ka sɔrɔ a ma kɛnɛya. Aw bɛ joginda jɔsi dɔɔni dɔɔni ka wolosuw bɔ a la.
Aw bɛ banakisɛfagatulu mun jeninida la ka sɔrɔ ka a meleke ni bandi jɛlen walima finimugu jɛlen wɛrɛ ye. Aw bɛ a meleke ka a jija min tɛ joli bali ka taa ka segin. Aw bɛ bandi falen don o don ani waati o waati ni a nɔgɔra. Bandi nɔgɔlen bɛ se ka joginda juguya.
Aw bɛ se ka bandi jalenw ɲigin minnu nɔrɔla joli da la. Aw ye aw hakili to a la ka bolokɔni ni senkɔni jeninenw bɛ meleke u dan ma.
Aw bɛ banakisɛ­fagalan di a tigi ma ni aw ye nin taamasiɲɛ ninnu dɔ la kɔlɔsi: ni golo kasa man di ni nɛ bɛ a la, ni a bilennen don, walima ni a tigi fari ka kalan. Aw ka kan ka banakisɛ­fagalanw di banabagatɔ ma: i n’a fɔ dikulɔkisisilini (sɛbɛn ɲɛ Dikulɔkisisilini, Dicloxacilline), sefalɛkisini (sɛbɛn ɲɛ Sefalɔsiporiniw, Cephalosporines), kilindamisini (sɛbɛn ɲɛ Kilindamisini, Clindamycine, walima siporofulɔkizasini (sɛbɛn ɲɛ Siporofulɔkizasini, Ciprofloxacine)
Aw ye aw hakili to a la ko nɛgɛtigɛbana kunbɛnni pikiri ka kan ka kuraya. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ.
Ni logologow da tigɛra, aw bɛ a yɔrɔw saniya. Ni u ma ci, aw kana u datigɛ. Barisa logologo datigɛlen joli juguya ka teli.
Jeninida ka jugu kosɛbɛ. Aw kana sika ka dimi gɛlɛn madafura di a tigi ma i n’a fɔ mɔrifini walima fura wɛrɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ lajɛ ka a ta Kodeyini (Codéine) ka taa bila Farigan ni dimi furaw la). Aw ye dimimadafura di a tigi ma waati bɛɛ sani aw ka jeninida saniya walima ka a bandi falen. Ni joli bɛ kɛnɛya, a bɛ se ka mɔgɔ ŋɛɲɛ. Fariŋɛɲɛfura (antihistaminique) bɛ se ka lafiya dɔ lase mɔgɔ ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ: fariŋɛɲɛfuraw lajɛ).
Dumuni nafama i n’a fɔ sogo, olu caman dunni ka ɲi mɔgɔ fari jeninen joli kɛnɛyatɔ ma. Hali ni kɔngɔ tɛ a tigi la, joli kɛnɛtɔ, a ka a jija ka dumuni nafama dun siɲɛ 4 tile kɔnɔ ani dalamagafɛn wɛrɛw. Fangasɔrɔ dumuni minnu ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw n’a kun na, olu ye dumuniw ye minnu bɛ mɔgɔ kɛnɛya ka ɲɛ wa olu nafa ka bon kosɛbɛ.
Jeninida kɛnɛyatɔ, a yɔrɔ bɛ se ka ja, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a bɛ kolotuguda kan. Aw ka kan ka to ka o yɔrɔw bɔ ɲɔgɔn na lɛri damadɔ o lɛri damadɔ. Ni a tigi tɛ se ka a yɔrɔ lamaga a yɛrɛ ye, aw bɛ a dɛmɛ.
I n’a fɔ kasaara gɛlɛn bɛɛ la, ni banabagatɔ ka bana bɛka juguya, aw bɛ dɛmɛ ɲini sango ni aw bɛ a dɔn ko a fura jɔnjɔn tɛ aw bolo.
Kolotuguda lamini jenidaw
Finimugu saniyalen minnu banakisɛw fagalen donw ni ka wazelini tulu kɛ u la
Ni jenida jumanba bɛ mɔgɔ bolonkɔni furancɛw la, a kamankɔrɔla la, walima a kolotuguda wɛrɛw la, aw ka kan ka wazelini (Vaseline) da finimugu fɛgɛman saniyalen kan ka o don jenidaw ni ɲɔgɔn cɛ walasa ka u bali ka nɔrɔ ɲɔgɔn na u kɛnɛyatɔ la. Fana, bolonkɔniw, bolow, ani senw ka kan ka to ka latilen siɲɛ caman tile kɔnɔ, tuma min na u bɛka kɛnɛya. O dimi kabon, nka o bɛ a to jolifɔnw tɛ ja ni ka u bali ka lamaga. Bolo kɛnɛyatɔ la, bolonkɔniw ka kan ka kɔrɔta dɔɔni ka bila.
Ngègeso II - Fàkan
Ngègeso II fana ye Mali marabolo sàbanan, dugu dɔ ye. A ka galoda ye "koniŋɛ", a galotigi-dugu sugunba ye. A ka kolomi, (kucala) de ye duguba ye a ni min ka surun ɲɔgɔn na. A n'o 'cɛ ye bam 56 ye. Sikaso min y'a marabolo ye a n'o cɛ ye bam 174 ye. Nka a ni molobala cɛ ye 38 ye, o y'a ka kafoda ye. o bɔlen 'kɔ yen a ni dugu misɛnnin minnu bɛ dàncɛ Bɔ olu dɔw ye: Karangana, o b'a ni kɔrɔn 'cɛ ni bam 5 ye, ngègeso I bɛ tlebinyanfan fɛ ni bam 3 ye, kɛɲɛka fɛ, zebaala bɛ yen ni bam 15 ye,woroduguyanfanfɛla la, wurekela bɛ Sɔrɔ yen ni bam 15 ye.
Dugu in tɔgɔ fɔlɔ ye Ngègeso ye. Nka yɛlɛma ncinin dɔ de Dònn'a na kɔsa fɛ i n'a fɔ Ngègeso ta Kɛra cogo min na. O tɛ dɔ wɛrɛ ye, a tùn bɛ Weele fɔlɔ fana ko "gbɛɛŋɛkan", mamara dòn wa o fɔcogo kelen in de fana Yɛlɛmana ka na Kɛ Ngègeso ye n'o bɛ Jate a bamanantɔgɔ ye. Nka "gbɛɛŋɛkan" Sɔrɔla cogo min na o flɛ: Ngègeso ye dugu kɔrɔba ye, a tùn bɛ yen kabini lawalewaatiw janw na. Kɛlɛ de Nàna Bìn u kan k'a sɔrɔ Ci, k'a Kɛ tomon ye. O sèn fɛ minnu Sera ka Bòli ka Tla olu Taar'u Sìgi sugunba dònda la kɛrɛnkɛrɛnnenya la "sugunba kafona". Ɔ, u Tora yen sigi-n-fɛ la sɔn fo gɛlɛya Nàna Dòn u ni yenkaw 'cɛ. Yenkaw Tora u t'o Jate ko foyi la, 'bìn tùn bɛ K'u kan k'u bololafɛnw Minɛ u la. ka na Bɔ o la k'a Kɛ hali sɛnɛkɛyɔrɔ minnu tùn b'u 'bolo o bɛɛ Minɛna. O kɛlen, ngègesoka bòlilen ninnu na, cɛkɔrɔba dɔ tùn b'u la, o y'u Fàra ɲɔgɔn kan ka kum'u fɛ ko kɛlɛ de Nàna n'olu ye ko nka n'u ni jatigiw tɛ ka Лɛ a ko tɔ da la kɛlɛ dun Nɔgɔyala k'u ka Segin ka T'u ka tomon kɔrɔ la. Ɔ, o kuma fɔlen dɔw ma Sɔn minkɛ a Ko k'a bɛ Segin ka To ka Taa "gbɛɛŋɛ-gbɛɛŋɛ". A nin kumasen in ye mamara ye, a kɔrɔ de ye k' a bɛ Segin ka To Taa "Dɛmɛrɛdɛ". Ɔ, a Seginna ka Taa, minnu tùn Bànna taali ma yen bɛnbaliya Nàna juguya kosɛbɛ, o kɛlen dɔw fana Taara Fàra a kan. Yɔrɔ Nàna bònya tun. O kuma na, u fana Sinna k'a D'a la ko "gbɛɛŋɛkan", i n'a fɔ aw b'a kàlama cogo min na "kan" bɛ dorogo miɲakaduguw caman na ka "so" Лini. Ola, "gbɛɛŋɛkan" kɔrɔ flɛ: "Dɛmɛrɛdɛ so". Nka gɛlɛya nana Dòn yenkaw ni ɲɔgɔn 'cɛ o Kɛra sababu ye ka dugu Tla fla ye. tla kelen Wulila ka Taa togoda kura Bɔ k'u Sìgi yen, bɛnbaliya in bònyakojugu, a ma Лɛ min 'kɔ jàmana fana ye yamaruyasɛbɛn D'u ma a Kɛra dugu ye a 'dàn na. O kɛlen, yɔrɔ kɔrɔ Kɛra ngègeso I ye ni ka flanan Kɛ ngègeso II.
Ngègeso II ma Kɛ jamanatigi-dugu ye, nka a Marala karangaso ta fɛ. Dugutigiya min b'u fɛ yen, o ye: Fàamadugutigiya ye. Nka yen ta bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Yen dugutigiya tolen bɛ jàmu kelen 'bolo kìn kelen na. Ngègeso II dugutigi fɔlɔ ye: Burama dawu ye. Ni ngègeso II dugutigi Sìgira wuliliko kuma t'a la fyew. Nka n' Ala y'a Kɛ ko dugutigi miniji Dɔgɔyara, Kɔrɔya Sera min ma o bɛ Sìgi. Màa min bɛ yen dugutigiya la bì o ye Sidiki dawu ye.
Ngègeso II tɛ duguba ye. Kìn kelen de y'a ye. Hali jatew laban y'a Jira k'a Fɔ ko ngègesokaw tɛ màa 1000 ɲɔgɔn kan. An tɛ Se k'a Fɔ ko tomon kɔrɔ t'u 'bolo bari Bɔra yɔrɔ dɔ de la n'o ye ngègeso I ye ni ka T'u damanadugu Sìgi. O kuma na o bɛ Kɛ u ka tomon kɔrɔ ye.
Siya wɛrɛ tɛ Sɔrɔ yen ka Fàra miɲakaw kan an bɛ bì min na. Yen jàmuw ye: dawu ni danbɛlɛ ni konatɛ ni kɔnɛ ni sisuma ani goyita ye. Sinankunya bɛ Tɛmɛ Ngègeso II dawulakaw ni mali Tarawele bɛɛ 'cɛ, a bɛ Tɛmɛ yen dandɛlɛw ni kɔnɛw 'cɛ fana. Laminidugu tɛ yen ko ngègeso II ni min bɛ sinanguyatlon Kɛ nka yen dawulakaw ni zebaala b'a Kɛ. Furuɲɔgɔnya bɛ Tɛmɛ yenkaw ni laminidugu bɛɛ 'cɛ, w'a bɛ Tɛmɛ fana du bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ ani kìn bɛɛ. Ngègesokaw bɛ mamara de Fɔ kɔsɛbɛ nka bamanankan fana bɛ Fɔ.
Ngègeso II ye sɛnɛ-dugu ye. Yenkaw bɛ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaa, danan, bɛnɛ, dà ani kɔɔri Sɛnɛ. Nafɛnmisɛnnin-sɛnɛyɔrɔw b'u 'bolo. O yɔrɔ ninnu na u bɛ foronto ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ni melɔn ni sira Sɛnɛ yen. Ngègesokaw bɛ jirituru fana Kɛ. U ka jiriba turutaw ye lenburu ni mangoro ni buyagi ni namasa ani sɔmɔ ye. Sɛnɛ tɛmɛnnen 'kɔ yen, u bɛ baganmara ni jago ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ fana. U bɛ daba ni kamanmafɛnw minnu Mara o dɔw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U ka jago sinsinnen dòn butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew i n'a fɔ kolondla, daba o n'a ɲɔgɔnnaw. Nka an bɛ bì min na sugu kɔni t'u fɛ yen fɔlɔ.
Baɲumankɛtɔn minnu 'sèn Yera u ka ɲɛtaa la olu dɔw ye AMEDD, CMDT ye. U ka yiriwa Bòlila dugumɔgɔw dɛmɛni kan waleya damadɔ la i n'a fɔ sɛnɛ, dugukolo lakanani, kɔɔri labaaracogo ɲuman, sininɲɛsigi baaraw ani sannifeerew. O tɛmɛnen 'kɔ yen kokura nàlen dɔw ye ɲɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, kalalimansin, kɛnɛyaso ani moto ye.
Ngègeso lakɔlikalan daMinɛna 1998 sàn. Dugumandakun fàn fɔlɔ y'u ta ye wa forobata dòn. Dugu ka madarasaso kelen bɛ yen o min da Bɔra 2007 sàn, o ye Dugumandakun fàn fɔlɔ ye fana. Yen blonkɔnɔkalan bɛ Taa sàn 35 ɲɔgɔn na bì. Nka balikukalan fana Nàna nàli ni bì 'cɛ bɛ sàn 40 ɲɔgɔn Bɔ bari o de dabɔra yen ka Kɔn a tɔ bɛɛ 'ɲɛ. Nka min bɛ ten kan yen bì o ye lakɔlikalan ye.
Silamɛya dɔrɔn de bɛ Ngègeso II la. Màa minnu Nàna ni yen silamɛya olu ye Madu Dawu ni Seedu Dawu ye. 'Misiri t'u fɛ yen fɔlɔ. Yenkaw bɛɛ tnɛ ye warablensogo ye ni dɔw b'a Weele fana ko sula. Nka damana-tnɛ bɛ yen konatɛw la, o ye kungosogo dɔ ye n'a bɛ Weele ko "saŋa".
Ngègesokaw ka ɲɛnajɛlakow ye kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni tɔnɲɛnajɛ ni ntolatan ani laadalakow ye. U ka fɔlifɛnw ye fle, bàra, bala ni dunun ani ntola, gita, ntamanin, buru, jenbe ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen ye dugu foroba-lakɔlikɛnɛba ye.
Dàla tan ɲɔgɔn ani fàla kelen bɛ Sɔrɔ Ngègeso II kungo 'kɔnɔ. Wa a yɔrɔ kofɔlen ninnu na jilafɛn dɔw bɛ Sɔrɔ yen kosɛbɛ olu ye kaanaw ni koorow ani koorokaaraw. Jiri suguya caman bɛ Sɔrɔ yen fana i n'a fɔ jala, banan, sanan, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ngunjɛ ani nten. Miniɲan, dànkala, ntomisa, nkorongo, duga, kungo-kami, wɔlɔ baninkɔnɔ ani kɔnɔsogonin bɛ Sɔrɔ yen. U ka kungodaw tɔgɔ ye: ʃiritihinɛ, kacɛrɛ, gbologo ani ngègeso II kafawaga.
Koburudo kelen de bɛ Ngègeso II la Bari bɛɛ ye kìn kelen de ye. U ka o kaburudo bɛ dugu ni tlebinyanfan de fɛ. Nka 'kùn t'u ta la.
Kabakomayɔrɔ foyi tɛ Ngègeso II na.
Fogo yeko: 1146221 - Bì: 140 - Kalo in: 7811 - Лinan: 67424.
Fura Yeko: 928 - Bì: 2 - Kalo in: 9 - Лinan: 59.
Walasa tiɲɛniw dama kana tɛmɛ, u ye kuran nɛgɛjuru tigɛ n’u bolo ye | FASOKAN
Walasa tiɲɛniw dama kana tɛmɛ, u ye kuran nɛgɛjuru tigɛ n’u bolo ye
Publié le 24 décembre 2013 par fasokan
Tasuma min ye aritizana minɛ Bamakɔ suguba kɛrɛfɛ karidon, desanburukalo tile 15, san 2013, nɛgɛɲɛ 6 waati wula fɛ, a ye tiɲɛni kɛ kosɛbɛ. Tiɲɛni ninnu fanga tu bɛ bonya ka tɛmɛ nin bɛɛ kan, ni nin kamalen fila ninnu ka nin wale in tun tɛ, wale min na, u y’u « u ni di !» U kuran nɛgɛjuru tigɛ n’u bolo ye.
Jateminɛw y’a jira k’a fɔ ko tiɲɛninw hakɛ bɛ se 426 185 000 ma. Walasa tiɲɛni tɔ kana bonya ka t’a fɛ kuran fɛ, Solomani Sirima ani Bokary Kɔntawo, y’u ni di, k’u pan ka kuranjuru tigɛ n’u bol oye. O de kɛra sababu ye ka caman bɔ tasuma ka tiɲɛnida la kosɛbɛ.
Yalima an bɛ se ka Solomani Sirima ni Bokary Kɔntawo ka nin wale in bila da jumɛn in dala?
K’a tan in don in ka n’a bila bi la, n bɛ n yɛrɛ ɲininka don o don, k’a dɔn n bɛ se ka nin kamalen ninnu ka wale jate min ye. O kama, nin kuma sen in bɛ na n hakili la tuma bɛɛ: nin kamalen fila ninnu ma foyi ɲini, u ma fɛn di yɛrɛ, nka, u y’u yɛrɛ forikolo n’u ni di walasa ka jamana ka nin yɔrɔba in ni hadamadenw ni kisi.
U y’u yɛrɛ ni de di wa?
N’a sɔrɔla i ko n y’a faamu cogo min na ko «ni dili de ye ka mɔgɔ tɔw kanu i ko yɛrɛ, k’u bolofɛnw minɛ k’u lakana i ko i yɛrɛ taw », n bɛ se k’a jate ko Solomani ni Bokary y’u ni di nin ko in na. U ye cɛfarinya jira n’u kɛwale ye jamana konko la n’u diɲɛni ye u ni ko.
Walasa k’u waleɲuman dɔn, Maliden dɔ na nin cɛfarinya in to u hakili la waati bɛɛ, u ye min kɛ jamana kunko la. Baro dɔw kɛta tiwitɛri kan, olu b’o waleɲuman dɔn in jira.
O dɔ ye @korofina2 ka fɔlen dɔw ye. Hali n’a y’a sɔrɔ a ka fasokanu n’a ka waleɲumanw fasoko la, olu bɛ dibi la fɔlɔ, @korofina2 tigi ye mɔgɔ ye min tulo madalen bɛ fasokunawolokow ni faso taaɲɛ walew bɛɛ fɛ waati bɛɛ, wa n’a ye min lakodɔn, a b’a seko k’o la.
A ma to kɔ fana nin kamalen fila in ka nin cɛfarinya walen in na.
A y’a sɛbɛn:
« @AbdoulKarimDiar@Fasokan : O ye tiɲɛ ye, cɛfarinw don, wa u ka kan ka minɛ o cogo la Mali fɛ. wa an tɛ ɲinɛ jamana kɔrɔnyafan fa na kɔ.
Fɔ bi, an bɛ @korofina2 ka sɛbɛnninw kalan tiwitɛri kan don o don min b’a jira ko a cɛ sirilen bɛ nin kamalen fila in ka nin wale in na:
« @Fasokan U ka kɛnɛ u ni na, an bɛ Ala barika da. An ka cɛfarinw ni foli ka kan. U ma yamaruya ɲini k’u ka wale kɛ ! U ni ce u ka kɛta kɛli la ! #ASSAM »
@korofina2 sigilen bɛ Bamakɔ yan nka, mɔgɔ wɛrɛw bɛ jamana kɔ kan, olu fana y’u ka waleɲuman don jira nin ko in tiwitɛri kan.
I n’a fɔ @korofina2 y’a jira cogo min na, n ka laɲini ye an ka ɲɛmɔgɔw ka waleɲumandɔn jɔnjɔn di nin kamalen fila in ma. An b’a seko kɛ o la.
Une réflexion au sujet de « Walasa tiɲɛniw dama kana tɛmɛ, u ye kuran nɛgɛjuru tigɛ n’u bolo ye »
Le 24 décembre 2013 à 22 h 24 min , makan fofana a dit :
Tósoumà kassara ala kan kisi a gnokonaw má
Kirinni (jali) fura
Fenobaribitali ni fenitoyini (phénytoïne) ye furaw ye minnu bɛ kɛ ka binnibana kirinni kunbɛn ka caya. A fura tɔw da ka gɛlɛn, u bɛ sɔrɔ tuma dɔw. Dɔgɔtɔrɔw bɛ fura fila sɛbɛn mɔgɔw kun tuma dɔw la walima min ka ca ni o ye. Ka a sɔrɔ, fura kelen bɛ baara min kɛ, fura caman bɛ o baara kelen de kɛ walima ka tɛmɛ o kan wa o kɔlɔlɔ man bon.
Kirinnifuraw tali ka ɲi da tuma de la, barisa u bɛ sunɔgɔ bila mɔgɔ la. Aw bɛ se ka jazepamu di walasa ka kirinni furakɛ min mɛnna senna walima musokɔnɔma ni jigibatɔ ka ɲɛnamini, nka a ka ca a la fura ninnu tɛ ta don o don. Maɲeziyɔmu silifatilama bɛ se ka di walasa ka kirinni lajɔ.
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen luminali, Luminal.
Tuma dɔw la, a bɛ kɛ
Furakisɛlama ye, miligaramu 15, miligaramu 30, miligaramu 60 ani 100.
A sirolama miligaramu 15 mililitiri 5 ji la
Fenobaribitali bɛ ta walasa ka ɲɛnamini kunbɛn. Kirikirimasiɲɛtɔ ka kan ka fura ta tuma ni tuma a ka ɲɛnɛmaya bɛɛ. Aw bɛ a tata hakɛ dɔgɔya min bɛ kirinni kunbɛn;
Aw ye aw janto nin na: fenobaribitali tata hakɛ mana caya, o bɛ se ka ninakili sumaya walima ka a jɔ. A bɛ baara daminɛ farikolo la dɔɔni dɔɔni ka tila ka mɛn senna waati jan (a bɛ se lɛri 24 ma walima ka tɛmɛ o kan ni a tigi tɛka sugunɛ kɛ). Aw bɛ aw kɔlɔsi fura in na a tata kana caya
Baliku ni denmisɛnni minnu tɛmɛna san 12 kan: kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, miligaramu 1 ka se 3 ma don o don, aw bɛ o tila 2 ye walima 3 ka u damakɛɲɛ ka o ta, walima miligaramu 50 ka se 100 ma siɲɛ 2 walima 3 tile kɔnɔ.
Denmisɛnni minnu bɛ san 12 la walima minnu ma o sɔrɔ, aw bɛ tata hakɛ 1 di olu ma sufɛ, aw bɛ a di tuma bɛɛ siɲɛ 1 walima aw bɛ a tila diko 2 ye ka u damakɛɲɛ i n’a fɔ a ɲɛfɔlen filɛ cogomin.
Denmisɛnni san 5 ka se san 12 ma: kilogaramu o kilogaramugarau, miligaramu 4 ka se 6 ma tile kɔnɔ
Denmisɛnni san 1 ka se san 5 ma: kilogaramu o kilogaramugarau, miligaramu 5 ka se 8 ma tile kɔnɔ
Denmisɛnni min ma san 1 bɔ: kilogaramu o kilogaramugarau, miligaramu 6 ka se 8 ma tile kɔnɔ
An ma fenobaribitali pikiri kɛta hakɛ di yan barisa a pikiri farati ka bon kojugu. A ka kan ka di mɔgɔ fɛ min bɛ a dilancogo dɔn ani min bɛ se ka a pikiri kɛ fasasira fɛ ka ɲɛ.
A bɛ wele fana ko difenilidantoyini, diphénylhydantoïne. Izinitigiw ka tɔgɔ dalen dilantɛn Dilantin.
tuma dɔw la a bɛ kɛ
A forokonilama miligaramu 25. 50 ani 100 bɛ sɔrɔ
Sirojilama miligaramu 250
Nin bɛ kirikirimasiɲɛ kirinni kunbɛn. A tigiw ka kan ka fura ta u ka ɲɛnɛmaya bɛɛ kɔnɔ. Nka fura tata hakɛ ka kan ka dɔgɔya min bɛ kirinni kunbɛn.
A kɔlɔlɔw: funu, fiɲɛ bilali ɲintara la, o bɛ sɔrɔ fenitoyini tali kutaalajan fɛ. Ni nin bana ninnu ka jugu, aw bɛ fura wɛrɛ ta. Ɲintaralabanaw bɛ se ka kunbɛn ni dakɔnɔna saniyali ye dumuni kɔfɛ.
Hakɛ min bɛ ta tile kɔnɔ, aw bɛ o tila 2 walima 3 ye ka a damakɛɲɛ. Misali la ni denmisɛnni san 4 girinya ye kilogaramu 20 ye, aw bɛ miligaramu 150 di o ma tile kɔnɔ, a tilalen diko 2, o kelen kelen bɛɛ bɛ bɛn miligaramu 75 ma, walima diko 3 miligaramu 50 a kelen kelen bɛɛ.
Baliku ni den minnu tɛmɛna san 16 kan: kilogaramu kelen o kelen miligaramu 4 ka se 6 ma tile kɔnɔ
Den san 10 ka se 16 ma: kilogaramu kelen o kelen miligaramu 6 ka se 7 ma tile kɔnɔ
Den san 7 ka se 9 ma: kilogaramu kelen o kelen miligaramu 7 ka se 8 ma tile kɔnɔ
Den san 4 ka se 6 ma: kilogaramu kelen o kelen miligaramu 7.5 ka se 9 ma tile kɔnɔ
Den kalo 6 ka se san 4 ma: kilogaramu kelen o kelen miligaramu 8 ka se 10 ma tile kɔnɔ
Denmisɛnni minnu ma kalo 6 sɔrɔ: kilogaramu kelen o kelen miligaramu 5 tile kɔnɔ
Ni tata hakɛ in ma se ka kirinni kunbɛn ka ɲɛ, aw bɛ dɔ fara fura dita kan dɔɔni dɔɔni tile 15 o tile 15 fo ka se hakɛ dafalen ma ka bɛn banabagatɔ girinya ma, aw bɛ tata hakɛ tila diko 3 ye tile kɔnɔ ka a damakɛɲɛ.
Ni tata hakɛ in sera ka kirinni kunbɛn, aw bɛ dɔ bɔ fura dita hakɛ la dɔɔni dɔɔni fo ka dita hakɛ dɔgɔya ma min bɛ se ka kirinni kunbɛn.
An ma penitoni pikiri hakɛ ɲɛfɔ. O ka kan ka di mɔgɔ fɛ, min bɛ a pikiri kɛcogo dɔn jolisira fɛ.
Jazepamu bɛ se ka ta kɔnɔɲama nɔgɔman na. Ni kɔnɔɲama kɔtigɛbali (kirikirimasiɲɛ) bɛ mɔgɔ min na, aw bɛ fura sugu wɛrɛ ɲini o kama, min bɛ se ka ta don o don.
Jazepamu damatɛmɛko jugu bɛ ɲɔnni sennasumaya walima k’a jɔ yɛrɛ. I kana sɔn cogo si la ka tɛmɛ hakɛ laɲininen kan ani i kana sɔn ka diko tɛmɛ siɲɛ fila kan.
Jazepamu ye negeminɛfura (sulifura) ye. Kana sɔn a tali kuntaalajan ma walima a tali sennateliyali ma.
I kana jazepamu pikirikɛ ni aw ma deli a la ani ni aw m’a damanakalan kɛ. A dili man nɔgɔn nɔgɔya kɔnɔ nin cogo la. O mafɛngɛli kosɔn, kɔnɔɲama dɔ sen fɛ, aw bɛ se k’a don den boda fɛ.
Aw bɛ jilama kɛ ka pikirikɛ walima aw bɛ a furakisɛlama den mugu bɔ k’o daji ji la. Aw bɛ biɲɛbara biɲɛyanfan bɔ a la ka sɔrɔ ka bara kɛ ka ji sama k’o don den boda la. N’o m’i diya, aw bɛ jazepamu tululama dilalen boda kama dɔ ta k’o don a la.
San 7 ni dugumana cɛ: aw bɛ a miligaramu 0.2 di kilogaramu kelen o kilogaramu kelen jate la siɲɛ kelen
San 7 ka taa san 12 la: aw bɛ a miligaramu 3 ka se mg 5 la di siɲɛ kelen
San 12 san fɛ: aw bɛ miligaramu 5 ka se miligaramu 10 na di siɲɛ kelen.
Ni kɔnɔɲama ma mada sanga 15 kɔnɔ, aw bɛ segin a diko kan. I kana tɛmɛ seginnkanni kɛko kelen kan.
Farikumu banni kama ani dimi dali
Aw bɛ jazepamu kisɛ di kununni kama sanga 45 sani dimi dɔ ka wuli i n’a fɔ kaliya digili ka don a nɔ na walima kolo dɔ sigili ɲɔgɔn kan.
Aw bɛ mg 0.2 ka se 0.3 di kilogaramu la. Ni den girinya dɔncogo t’i bolo, aw bɛ sumani kɛ ni a sisan ye.
San 5 duguma: aw bɛ mg 1 di.
San 5 san fɛ: aw bɛ mg 2 di.
Balikuw: aw bɛ mg 10 di.
Lorazepamu ni jazepamu bɔlenba don ɲɔgɔn fɛ. A bɛ se ka kɛ ka jolisiraw magaya ani ka banabaatɔ lafiya. A fana bɛ se ka kɛ ka kɔnɔɲama kunbɛn. Nka ni jali bɛ sen na, aw bɛ fura wɛrɛ di a ma fura min bɛ se ka toka ka ta don odon.
Jazepamu damatɛmɛko jugu bɛ ninakili sensumaya walima k’a jɔ yɛrɛ. Aw kana tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan cogosi la ani aw kana tɛmɛ diko fila kan.
Lorazepamu tali bɛ kɛ sababu ye k’a kɛ a tababaa tɛ ɲɛ a kɔ. O la aw kana aw deli a tali la walima aw kana tali kuntaala janya.
Muso kɔnɔma man kan ka a ta fo ni a tigi ye tansiyɔntɔ ye walima ni kirinni juguman don.
Aw kana jazepamu pikirikɛ sogobu la walima jolisira fɛ k’a sɔrɔ aw ma a kɛcogo kalan walima k’a sɔrɔ a kɛli ɲɛdɔn tɛ aw la. A pikiri faratintan tɛ. O kosɔn, aw bɛ se k’a don den kɔnɔɲamatɔ banakɔtaayɔrɔ fɛ.
Aw bɛ lorazepamu kisɛ kunuta di a tigi ma miniti 45 sani dimi dɔ ka wuli i n’a fɔ kaliya walima kolo dɔ sigili ɲɔgɔn kan.
Den san 1 ka se san 12 ma: kilo o kilo, aw bɛ a amiligaramu 0,05 di a tigi ma siɲɛ kelen.
Den min bɛ san 12 sanfɛ ani baliku: kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ a miligaramu 1 walima miligaramu 2 a tigi ma siɲɛ kelen.
Silifati de maɲeziyɔmu, Sulfate de magnésium
Tuma dɔw la, a pikirijilama 10%, 12%, 5%, 25%, walima 50% bɛ sɔrɔ
Silifati de maɲeziyɔmu ye musokɔnɔmaw ka jalibana fura ɲɛnɛma ye, yɛrɛyɛrɛbana juguman bɛ minnu na. Ni silifati de maɲeziyɔmu tɛ aw bolo, aw bɛ jazepamu bila o nɔ na (aw ye gafe ɲɛ Jazepamu (Diazépam) lajɛ).
Aw kana silifati de maɲeziyɔmu kɛ muso la fo ni a tansiyɔn yɛlɛnna ka tɛmɛ 160/110 mm Hg), walima ni muso bɛ ja walima ni yɛrɛyɛrɛbana juguman bɛ a la (aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw ani duguma).
Aw bɛ muso ninakili ko hakɛ jate sani a ka fura ta ani fura talen kɔ. Ni muso ninakiliko tɛ siɲɛ 12 bɔ miniti kɔnɔ, aw kana fura in di a ma. Aw kana fura siɲɛfilanan di ni ninakili sumayara ka jigin ninakiliko 12 duguma miniti kɔnɔ walima ni aw ye a ye ko muso tɛ se ka sugunɛ kɛ lɛri 4 o lɛri 4 fura takofɔlɔ kɔfɛ.
Silifati de maɲeziyɔmu suguya caman bɛ sɔrɔ (a miligaramu hakɛ mililitiri kelen ji la; o kama, sɛbɛnni min bɛ a kan, aw bɛ o kalan ka ɲɛ fo aw ka da a la ko aw bɛka ji sanuman banakisɛntan hakɛ kofɔlen ɲagami fura la sani aw ka a ta.
Aw bɛ a garamu 10 kɛ bobara la, barisa pikiri in bɛ se ka farinya, aw bɛ pikiri tila walasa a garamu 5 ka kɛ bobara fasasira kelen kelen bɛɛ fɛ.
Lɛri 4 fura kunfɔlɔ kɛlen kɔ ni aw ma se ka dɔgɔtɔrɔso lasɔrɔ, aw bɛ se ka pikiri garamu 5 wɛrɛ kɛ.
Cema Koron — Wikipedia bamanankan
Cema Koro (Ingliz la: Middle East) (kakoro a donnen Koron Surun) ye yoro min lakafolen worodugutlebi Asia la ani Misira (Egypti). Famuyacogo were la, kuma in labaarali walankatanna kosan inna ka Afganistan sendon a la ani Pakistan, Kokazi ni Cema Asia, ani Saheli Afrika. Tumadon a koro be ke Koron Surun n'o sina ye Koron Jan. Mogo minu be bo yoro inna be wele Cema-Koronka.
Cema Koron tariku be segin kataa lawale watiw ma, o wati be kono, Cema Koron tun ye duniya makow yoro daga ye. N'an be kuma tariku la, Koron Surun de be fo kosobe. Tariku la, Cema Koron de ye duniya diine ba saba tayoro ye Yahodiyaya, Kerecenya ani Silameya. Cema Koron finye ka kalan a jalen, ba baw damado b'a cetige min jiw be ke ka sene ke yoro damadow la. Jamana fanba minu be Farisi Jikori dala, be taji fin hake caman bo. Bii wati inna, Cema Koron ye mineboloko, ani soroko, ani marako ani sedonko ani diineko yoro min konya ka gelen.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Cema_Koron&oldid=35994 »
La dernière modification de cette page a été faite le 16 Zuwɛnkalo 2014 à 12:50.
Ɲɛjalandimi basigilen don min bɛ juguya dɔɔni dɔɔni. A bɛ se ka kalo caman kɛ walima san caman ka sɔrɔ a ma kɛnɛya. Ni a ma furakɛ joona, banabagatɔ ɲɛ bɛ se ka fiyen. Ale bɛ sɔrɔ bolokɔniw walima dimɔgɔw fɛ. A bana ka teli ka sɔrɔ sigida la, mɔgɔw ka ca yɔrɔ min ni sɔrɔ ma labɔli kɛ.
Ɲɛjalandimi basigilen bɛ daminɛ ni ɲɛ bilenni ni ɲɛjibɔ ye i n’a fɔ ɲɛjalandimi gansan.
Kalo kelen walima kalo caman kɔfɛ, kurukuru bilenni caman bɛ falen ɲɛfara kɔnɔ minnu bɛ wele folikili (follicules) tubabukan na. Walasa ka u ye, aw bɛ ɲɛfara kɔrɔta, i n’a fɔ ja in bɛ a jira cogo min (sɛbɛn ɲɛ Nɔgɔ bɔcogo ɲɛ na lajɛ.)
Ɲɛjɛ bɛ minɛ ka funu dɔɔni.
Kalo damadɔ kɔfɛ, ni aw ye ɲɛ kɔlɔsi ka ɲɛ walima ka a filɛ ni lupu ye min bɛ fɛnw bonya, aw bɛ a ye ko ɲɛjɛ bilennen don barisa jolisiramisɛnni kura caman bɛ bɔ a la panikili (les pannicules).
Ni kurukuru bilenmanw ni ɲɛjɛ bilennen ye ɲɔgɔn sɔrɔ ɲɛ na, o bɛ a jira ko ɲɛjalandimi basigilen don.
San caman kɔfɛ, o kurukuru bilenmanw bɛ a daminɛ ka ci, ka laban ka kɛ jolifɔnmisɛnni jɛmanw ye.
O jolifɔn ninnu bɛ ɲɛfaraw girinya min bɛ se ka ɲɛw yɛlɛli gɛlɛya.
Walima u bɛ se ka ɲɛsiw bin ɲɛ kɔnɔ, ka joli bila ɲɛjɛ la, min bɛ laban fiyentɔya ma.
Aw bɛ kalo kelen kɛ ka tetarasikilini (tétracycline) walima eritoromisini 1% (érythromycine) (ɲɛdimituluni) kɛ ɲɛ na siɲɛ 3 tile kɔnɔ. Ani fana aw bɛ se ka tetarasikilini (tétracycline) 3%, walima eritoromisini kɛ a la siɲɛ 1 tile kɔnɔ. Walasa bana in ka furakɛ ka ɲɛ, aw ka kan ka furakisɛ dɔw ta siɲɛ 2 walima siɲɛ 3 tile kɔnɔ fo dɔgɔkun 2 walima 3. O furaw ye tetarasikilini, tétracycline kisɛ walima eritoromisini, érythromycine walima silifamidi, sulfamides.
Ɲɛjalandimi basigilen furakɛli a tuma na o bɛ a bali ka jɛnsɛn ka yɛlɛma mɔgɔ tɔw fɛ. Mɔgɔ o mɔgɔ ni ɲɛjalandimitɔ bɛ ɲɔgɔn kan, sango denmisɛn o tigiw ka kan ka to ka taa u ɲɛw lajɛ dɔgɔtɔrɔso la tuma ni tuma. Ni ɲɛjalandimi taamasiɲɛ yera u la, aw ka kan ka a furakɛ teliya la. Ani fana aw ka aw ɲɛda ko don o don walasa ka bana yɛlɛmani bali. A nafa ka bon kosɛbɛ ka Saniya matarafali sariya kunbabaw labato minnu ɲɛfɔlen don sigida 12 kɔnɔ.
Saniya matarafali bɛ ɲɛjalandimi basigilen bali ka jɛnsɛn.
Bamanankan daɲɛw kɔrɔɲɔgɔnma-ko - Fàkan
Daɲɛ minnu Fɔra kà Kɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye sɛbɛnw ‘kɔnɔ yala o bɛɛ bɛ Se kà Jate kɔrɔɲɔgɔnma yɛrɛ-yɛrɛ ye wa ? A dɔw kɔni bosoli y’a Jira an na ko ‘jɔsen tɛ a dɔw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la.
Kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Bòli daɲɛw ‘cɛ minnu Bɛ mabɛnsiya kelen na i ko tɔgɔ ni tɔgɔ, wale ni wale. Nin bosoli in y’o Sɛmɛntiya kà Tla kà mabɛnsiya damadɔ Jira ko kɔrɔɲɔgɔnmaya Tɛmɛna olu kɔnɔdaɲɛw ni ɲɔgɔn ‘cɛ bamanankan na.
Tnɔ laban min bɛ Se kà Yen in ɲinini kàlanni na, o ye kɔrɔɲɔgɔnma tusun kelen kɔnɔdaɲɛw sogolocogo dalilu kɛli ye k’u Tlà-tla ‘kulu ni ‘kulu ye : a daɲɛw ka bɔnnaya, dorokolenya, kansureya n’a ɲɔgɔnnaw.
Damako damadɔ Bɛ an ka fasiri in sɛbɛncogo la minnu ka kan ni ‘ɲɛfɔli ye. Anw Bɛ ‘kuluw fɛ kulu minnu ye taabolo kuraw Labɛn k’u Dajira bamanankan sɛbɛnni tɔ baarali la kà Лὲ kà T’a fɛ. O kulu dɔw ye MAKDAS-BƐNBAKAN DUNGEW ye, Kan ni Yiriwa, Fàkan Kanbaaraso ani dɔ wɛrɛw. O kulu kofɔlen ninnu ye fὲɛrɛ kura dɔw Dajira k’u fana Dòn u ka sɛbɛnniw na gὲlɛya dɔw furakɛli 'kan ma bamanankan sɛbɛncogo kɔrɔ la i n’a fɔ kàlanni gὲlɛya banbaliw, o minnu ye kanhakɛw sìgibaliya ‘nɔ ye ani daɲɛ dorokolenw jànyako-juguya ‘nɔ ye. Aw b’o fὲɛrɛ kuraw batolen Ye fasiri in ‘kɔnɔ kà Taa i n’a fɔ walew dabɔ kùnbayali, cì dònni daɲɛ janw na, kanhakɛw taamaʃyɛn sìgili, mɔsɔnni batoli, blànkɔw dorokobaliya, « ʃ » blàli « sh / sy » nɔ na ani daɲɛ doolomaw ɲɛfɔli. Walasa u kana Kɛ ‘bàlannako ye aw ‘bolo, an y’u Dàntigɛ yan k’aw Lasɔmi.
Walew siginiden fɔlɔ kɛli kùnbaba ye
I bɛ walew daminɛ sɛbɛnnen Ye ni siginiden kùnba ye bari bamanankan na wale tɛ siyakelen-daɲɛ ye (daɲɛ min tɛ To mabɛnsiya kelen na a ye o ye sɛbɛnni ‘kɔnɔ). Wale bɛɛ tɔgɔlama Bɛ yen : a bɛ Bòli (Bòli : wale) / a bɛ bòli la (bòli : tɔgɔ). Daɲɛ min ye wale ye o sɛbɛncogo n’a tɔgɔlama sɛbɛncogo bɛɛ ye kelen ye. Nka gὲlɛya Bɛ yɔrɔ min na o y’a daɲɛ in kàlancogo ye ‘siya ni ‘siya. Ni daɲɛ Bɛ waleya la, a bɛ faranfasibali mankan Bɔ kuday. Nka n’o daɲɛ kelen Bɛ tɔgɔya la, a bɛ Fɔ ni farafansilen kanhakɛ ye cogo min na a bɛ Se kà Fɔ ni faranfasibali kanhakɛ ye tèn. O kɔrɔ ye ko a daɲɛ in faranfasilen kàlankan n’a farafasibali kàlankan tɛ kelen ye. U dun sɛbɛncogo la, ‘taamaʃyɛn tɛ yen k’i Blàsira ko a ka kan kà Kàlan ni faranfasibali kanhakɛ ye walima o sina. O taamaʃyɛn blàbaliya fɛ, i kana Dàn i ka karamɔgɔbaya ma bamanankan na, i bɛ Tungurun yɔrɔ caman na sɛbɛnni dɔ kàlantɔ k’a sababu Kɛ o kisa ɲɛnabɔbaliya ye bamanankan sɛbɛncogo kɔrɔ la. An ye kulu minnu Kofɔ, olu ka taabolo dajiralen ye k’a daɲɛw daminɛ Kɛ siginiden kùnba ye n’u Bɛ waleya la sɛbɛnni ‘kɔnɔ ni k’u To ni siginiden misɛn ye n’u Bɛ tɔgɔya la. O bɛ dànfara min Dòn u ‘cɛ ɲɛ ka ye la o bɛ fù Siri u kàlancogo jὲli la taamaʃyɛntanya fɛ.
Cì dònni daɲɛ dorokolen janw na
An bɛ cì Dòn daɲɛ dorokolen janw ni ɲɔgɔn ‘cɛ n’a min kumaden hakɛ Sera sàba ma dɔrɔn. An tɛ Tɔ dorokolen kumadenw kà Nɔrɔ ɲɔgɔn na kà Se sàba ma ni cì ma Dòn kumaden dɔ ni tɔw ‘cɛ walasa ɲɛ ‘don ka Dya a daɲɛ ‘kɔnɔ k’a kàlanni Nɔgɔya : kankelen-daɲɛgafe, mɔgɔjeni-kuma, kɛlɛkɛ-minɛn, misi-kunkolo-jenikuma. Wajibi tɛ cì dònyɔrɔko ye a daɲɛ ‘kɔnɔ. A dònyɔrɔ fɛn o fɛn y’i Dya, sanko a ka Dòn kumaden dɔ ni tɔw ‘cɛ. A kana kumaden dɔ Tigɛ flà ye. Tɔto minnu b’o ko la olu man ca. O dɔ ye nɔrɔnnaw ni blànkɔw (kɔblaw) sèndonbaliya ye a cìmako la. Hali n’o dɔ la kelen bɛ dorokolen min na, n’a dorokolen kumaden hakɛ ma sàba Bɔ, ‘cì tɛ Dòn a la: mɔgɔladon, jamanafɛtaa, ɲɛɲinini. A tɔtoyɔrɔ dɔ wɛrɛ ye ni dorokolen kumaden sàba ʃi jànya tɛ Tɛmɛ kanɲɛ kelen kan, cì tɛ Dòn o la walima ni kumanden fla B’a la minnu bɛ Dàn kanɲɛ kelen ma : fasoko, kùnkankuma, kàlansoko… Nka n’u Sera kumaden naani kɔni ma o kanɲɛkelenya la, cì bɛ Dòn. An y’a taabolo Bɔ a sira fɛ sɛbɛn in ‘kɔnɔ.
Daɲɛ kanhakɛ sìgili matarafali
Daɲɛ kanhakɛ sìgibaliya (woro: jiriden / woro: sèn kunbere ni san ‘cɛ) Nàna ni fyὲnba dònni ye kàlanni ni faamuya fla bɛɛ la bamanankan sɛbɛnnen na. ‘Misali la, n’i y’a Sɛbɛn ko « muso ye fini Sàn sugu la », ‘blasiralan t’i ‘bolo k’a Dɔn kuma ‘kan Bɛ « fini : min bɛ Dòn farikolo la » ni « fini : min bɛ Tobi kà Dun» min kelen ma. O yɔrɔ la, kàlanni gὲlɛya ye n’i ye « fini » Kàlan ni kanhakɛ min ye n’o ma Nà Bɛn « fini » laɲininen kanhakɛ ma, f’i ka Segin i ‘kɔ kà N’a Kàlan tugun. Faamuya gὲlɛya fana y’o kelen ye bari « fini » kàlankan b’a kɔrɔ Yɛlɛma.
O fyὲnw bɛ Furakɛ cogo min na, anw fɛ, o ye ka taamaʃyɛn Blà daɲɛ kankahɛ sinama fla kelen na kuday ni kà tɔ kelen gansan To. An ye tùlu jɛngɛlen (`) Tà k’o Kɛ an ka taamaʃyɛn blàta ye. O bɛ Blà kanhakɛ min 'kan ma u fla ‘cɛ la, jiginnen ni yɛlɛnnen, o ye kanhakɛ jiginnen ye. Komin a kanhakɛ bɛ Jigin kanɲɛw kan daɲɛ ‘kɔnɔ, an bɛ daɲɛ kanɲɛ fɔlɔ dɔrɔn ta Sìgi o kanɲɛ kanma (dafalen) ‘kùn na a ko kɛrɛnkɛrɛnni 'kan ma. Nkà an ka bɛnkan tàlen fɔlɔ ye k’a Sìgi ‘daɲɛ kanhakɛ jiginnenw kan daɲɛ minnu kanhakɛ sina yɛlɛnnen bɛ Sɔrɔ bamanankan na (wòro : jiriden / woro : sèn kunbere ni san ‘cɛ). An t’a Sìgi fɔlɔ daɲɛ kanhakɛ jiginnen kan, n’o ɲɔgɔn kanhakɛ yɛlɛnnen tɛ bamanankan na (foro : cikɛkɛnɛ). N’a bɛ Sìgi daɲɛ gansannama kan, n’o Dònna dorokolen ‘kɔnɔ a tɛ Sìgi o kan blen fo n’o Kɛra dorokolen daminɛ ye. Komin kanɲɛ fɔlɔ y’an ka sìgiyɔrɔ fɔlen ye, ni daɲɛ wɛrɛ min Bɛ dorokolen kumadenfɔlɔya la, tùlu sìgili bɛ Лɛɲini o de kan : wòro, wòrosun, sòkunworo, furuworo. Aw bɛ Bɔ o taabolo matarafalen kan sɛbɛn in ɲɛ fɛ kà Taa.
Faranfasibali kanhakɛ sìgili matarafali
Kanhakɛ wɛrɛ min Bɛ bamanankan na n’an ko a ma ko mabɛn kanhakɛw (faranfasilen ta ni faranfasibali ta), olu dànfarabaliya sɛbɛnni ‘kɔnɔ o fana Nàna ni gὲlɛyaw ye kan kàlanni n’a faamuyali la. O kanhakɛw ni daɲɛ kanhakɛ dànfara dɔ ye mabɛn taw bɛ Bòli tɔgɔ ni matɔgɔw (tɔgɔlaka) dɔrɔn kan. O kɔrɔ ye ko ni daɲɛ min tɛ ‘tɔgɔlaka ye k’o ‘sèn tɛ faranfasilenko ni farafansibaliyako la. O kanhakɛ bɛ Waleya cogo di kumasen ‘kɔnɔ ? « Cὲ » kàlankan n’a kɔrɔ Bɛ cogo min na nin kumasen fla nàtaw la o bɛ dɔ Fɔ a ko la.
Cὲ ma Nà ɲɔgɔnye kɛnɛ kan (cὲ dɔw Nàna nka kuma ‘kan Bɛ cὲ min ma o de ma Nà)
Cὲ ma Nà ɲɔgɔnye kɛnɛ kan (cὲ fàn ʃi ma Nà)
« Cὲ » kàlankan yɛlɛmani nin kumasen fla dabɔ la o fana bɛ Nà ni a kumasen fla kɔrɔw fɔli ye ɲɔgɔn ‘kɔ. ‘Taamaʃyɛnnan dun tɛ ‘kelen na k’o Dànfara kà Bɔ tɔ kelen na sɛbɛnni na. O fana ye ‘gὲlɛya ye an bɛ kà min Furakɛ ni dɛnnan tùlu (‘) blàli ye kelen daɲɛ daminɛ na. Daɲɛ faranfasilen ni farafansibali ‘cɛ, an ye taamaʃyɛnta Kɛ faranfasibali ye kà farafansilen To a cogo la. I ‘kɛ o ‘kɛ k’a taamaʃyɛn Ye kà Nɔrɔ daɲɛ min siginiden fɔlɔ numankɛrɛ la, i bɛ Sin k’a Dɔn tèn k’o ka kan kà Kàlan ni faranfasibali kanhakɛ ye. Komin ɲinini dɔw y’a Jira ko masalabolo ‘kɔnɔ, ko tɔgɔlaka kelen nàli ka ka ca faranfasilen kanhakɛ la kà Sago farafasibali ta kan (Dukure 2006 :6), an ye faranfasibali Kɛ taamaʃyɛnta ye o sababu la bari o bɛ dɔ Bɔ mɔgɔw ‘ci la taamaʃyɛn blàli la ani kà taamaʃyɛn yeta Dɔgɔya sɛbɛn ‘kɔnɔ. Nin sɛbɛn na, i mana dɛnnan (‘) taamaʃyɛn ye tɔgɔlaka ‘fɛn o ‘fɛn na, o ye o tɔgɔ masina fɔyɔrɔ dɔ ye ni faranfasibali kanhakɛ ye. An kɔni t’a Blà fɔlɔ tɔgɔ mankutulenw kan (dononkɔrɔ blen, finman, jɛman, …) walima tɔgɔ dàntigɛlenw kan (mɔgɔ naani, wɛrɛ, tan, …)
Fasiri in sɛbɛnni ‘kɔnɔ kà Taa, aw b’a Ye ko kanntan (dafata) fla sɛbɛnnen dòn kà tùgu ɲɔgɔn na : tla, dlon, ɲwaan, tnɔ.... A Bɛ daɲɛ minnu na, siginiden dɔ bìnni de bɛ Nà ni o kɛrɛfɛ-kanntan fla gɛrɛli ye ɲɔgɔn na. Kanma (dafalen) bìnnen nɔnablabaliya ye ‘taabolo ye an bɛ min Weele ko mɔsɔnni. A daɲɛsugu bɛ sɛbɛncogo fla Sɔrɔ : a mɔsɔnnen sɛbɛncogo (tla, dlon, ɲwaan) an’a mɔsɔnbali ta (tila, dulon, ɲɔgɔn). Anw y’a Kanu k’a mɔsɔnnen sɛbɛncogo Bato. A man kan kà Jate ‘fili ye walima ‘kalabannciya ye. Kùn minnu b’a To an bɛ mɔsɔnni Bato an ka sɛbɛnniw na olu dɔw bɛ Sɔrɔ fasiri dɔw ‘kɔnɔ i n’a fɔ (Dukure 2006).
Blànkɔw (kɔbla) jateli kà Kɛ u dànmadaɲɛ ye mabɛn siratigɛ la o ye sira jɛlen ye. U ni daɲɛ ʃi tɛ Nà ɲɔgɔn ‘kɔrɔ kumasen ‘kɔnɔ k’u n’o ye ‘siya ye ‘kuma tɛ u ka Kɛ jɔyɔrɔ kelen na. O kɔrɔ masurun tɛ dɔ wɛrɛ ye, blànkɔ bɛ Nà kà Da daɲɛ min kan kumasen ‘kɔnɔ o siya ye tɔgɔ ye ‘tuma bɛɛ, fo ni o tɔgɔ in mankutulan walima o dàntigɛlan dɔ Dònn’a n’o ‘cɛ. A jɔyɔrɔ ye dafa ye o la, kɔdafa, ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la. N’i mɔgɔ min bɛ minɛ Kɛ o ma, i tɛ Sɔ̀n u n’u kɛrɛfɛ-daɲɛ ʃi ka Nɔrɔ. I man’a n’a ɲɛfɛdaɲɛ Nɔrɔ ɲɔgɔn na ‘kun o ‘kùn 'kan ma, i ye ‘kojugu Kɛ bari i y’a wale dafa Nɔrɔ ɲɔgɔn na kà kumasen dafako Dòn bɔgɔ la. Blànkɔ yɛrɛ ye den duuru de bamanankan na : fɛ, kan, la/na/ra (lɔ, nɔ, rɔ) ma, ani ye. N’a Bɔra olu la, a tɔ ‘fɛn o ‘fɛn bɛ Jate dɔ ye o bɛɛ ye tɔgɔ ye. A bɛɛ kanhakɛ jiginnen dòn.
An tɛ na kuma Jànya yan. An bɛ kàlannikɛla Lasɔmi dɔrɔn ko a tɛ na blànkɔ ‘ʃi ni ‘daɲɛ dorokolen Ye yan. « ‘kɔnɔ ni ‘bolo … » ninnu fana jateli kà Kɛ blànkɔ dɔ ye i t’o ‘kuma Mɛn yan. Ni min b’a fɛ faamuya wɛrɛ Sɔrɔ blànkɔw ka dorokobaliya kan, o na Bɔ sɛbɛn wɛrɛw ‘kɔnɔ i n’a fɔ (Dukure 2006).
« ʃ » tàli kà Blà « sh / sy » nɔ na o daɲɛw sɛbɛnni na
Aw bɛ « ʃ » » ye ‘yɔrɔ o ‘yɔrɔ, a bɛ ‘daɲɛw ‘kɔnɔ an tùn bɛ minnu Sɛbɛn ni « sh » ye kà tɛmɛ. Komin 1983 sàn siginiko sariya ye taamaʃyɛn-flako da Blà mankan kelen sɛbɛnni na, anw fana tɛ baara Kɛ « sh » ye blen ‘kuma tɛ « sy » ma o min ye sɛbɛnnikɛla (Bayel 2007) dɔw ka sɛbɛncogo y’a fɛn kelen in na. « ʃ » sɛbɛnni dadugali tùn bɛ kà kolokolo ‘waati la dɔw fɛ. Nka o tìgiw tùn ma min Faamu a ko la o ye « ʃ » ye ka mankankoloya ye : a bɛ dànfarali Kɛ daɲɛ dɔw la jaati. O yɔrɔw la, daɲɛ fɔli ni « s » ye walima « ʃ » mankan ye o tɛ ‘nanflako ye. O yɔrɔ dɔ ye « sὲ : i ni ‘sὲ » ni « ʃɛ : kà ʃɛ Jeni ». « s » ni « ʃ » tɛ Se kà ɲɔgɔn Nɔnabla fyew. Anw bɛ « ʃ » Kɛ bamanankan siginiden dɔ ye n’a bɛ ʃɔɔri « s » ni « t » ‘cɛ. Bamanankan siginiden bɛ To a 28 kɔrɔ hakɛ la o la.
Kɔrɔɲɔgɔnmaw misalidaɲɛw doolomaw
Doolo (*) Bɛ daɲɛ minnu kan kɔrɔɲɔgɔnmaw ‘cɛ la, olu ma Bɔ ‘bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ. Olu Bɔra an yɛrɛ ka bamanankan faamuya ‘kɔnɔ. An y’u Fàra bolosisɛbɛn ka dilenw kan yɔrɔ dɔw la k’a Jira ko tusun kelen kɔnɔdaɲɛ dànyɔrɔ in tɛ a tusun kɔrɔɲɔgɔnma daɲɛ hakɛ bannen ye kan ‘kɔnɔ. Sɛbɛn ka fɔli Sera hakɛ min ma o dɔrɔn dòn.
An ye bamanankan daɲɛw kɔrɔɲɔgɔnmaya-ko ɲɛɲinini fòro Bìn nin ɲɛnabɔcogo kofɔta ninnu na. Kɔrɔɲɔgɔnma-kokuma Bɛ sɛbɛn minnu ‘kɔnɔ bamanankan na, an y’o dɔw Kàmani kà Kɛ ɲɔgɔn kan ‘bosolisɛbɛn ye. O bosolisɛbɛn Kɛra gafe minnu ye olu ye :
Dictionnaire bambara-français, ʃarl Bayel ka daɲɛgafe bɔlen, 2007 bɔko ;
Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan, Jeli Jafe Jabatɛ ka gafe bɔlen, 2007 bɔko ;
Wagadu kankelen-daɲɛgafe, MAKDAS sɛbɛnca, 2008
Bamanankan mabɛn, NUFU 2006
Daɲɛ minnu Fɔra kà Kɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye Bayel daɲɛgafe ‘kɔnɔ, an Fɔlɔla k’olu Saalo kelen-kelen k’olu sɛrɛ Sìgi. Kɔrɔɲɔgɔnmaw yɔrɔdɔnni ma Gὲlɛya o gafe in ‘kɔnɔ bari n’o bɛ fura min ɲɛ yɔrɔ o yɔrɔ la, o taamaʃyɛn Kɛra o gafebɔbaa fɛ « syn » (synonyme : kɔrɔɲɔgɔnma kùntigɛlen fransɛkan na) blàli ye a dònta kɔrɔɲɔgɔnma fɔtɔ.
An Sɔrɔla kà kɔrɔɲɔgɔnmaw tusun jate Minɛ kelen-kelen kà gɛrɛnɲɔgɔnna-sababu Лini a tusunw ni ɲɔgɔn ‘cɛ kà Taa.
An Sera kà tusun minnu Fàra ɲɔgɔn kan olu Kɛra kɔrɔɲɔgɔnmaw bosoli waleyacogo ye fasiri ‘kɔnɔ. Bosoli ‘sèn fɛ kà Taa, kulu min misalitusun ma Sɔrɔ Bayel daɲɛgafe kɔrɔɲɔgɔnma sɛrɛ tɔmɔnen ‘kɔnɔ, an y’olu Bɔ gafe kofɔlen tɔ ninnu dɔ la kelen na n’o dɔ Sɔrɔla o min ‘kɔnɔ.
A daɲɛsɛrɛ daɲɛw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya maflɛli ye dalilu caman Da kɛnɛ kan, dalilu minnu ye u siri ɲɔgɔn na kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye. Bososɛbɛn ‘kɔnɔ, an ye dɔw ye kɔrɔɲɔgɔnmaw la minnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ kolo kan. An ye mafɔliw Kɛ o n’a ɲɔgɔnnaw kan k’an ka daliluw Di an sɔ̀nkunw n’an sɔ̀nbaliyakunw kan tusunw kɔnɔdaɲɛw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la.
An ye Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan gafe kɔnɔ-kɔrɔɲɔgɔnmaw Sɔrɔ cogo min na o Kɛra o gafe in ɲɛ damadɔ fana kàlanni ye k’o daɲɛw n’u kɔrɔɲɔgɔnmaw Blà ɲɔgɔn na, ni daɲɛ min kàlantɔ ye kɔrɔɲɔgɔnma dɔ Jigin an ‘kɔnɔ. An y’a Dabɔ o gafe ɲɛ fɔlɔ la fo kà Se a ɲɛ 88nan ma o waleya bòlili la kà Taa. Kɔrɔɲɔgɔnma sɔrɔlenw o ‘sèn fɛ o dɔw Kɛra k’an bolo Dɛmɛ nin baara la.
O bɛɛ tɛmɛnen ‘kɔ, an yɛrɛ ka bamanankan faamuya y’a To an ye misali dɔw dafa di k’a sɔrɔ o ma Bɔ ‘gafe ‘kɔnɔ. O yɔrɔsuguw la, i b’a Ye ko ‘gafetɔgɔ walima ‘gafeɲɛ ma Blà o daɲɛw ‘ɲɛ ‘kɔrɔ u bɔyɔrɔko la.
Fasiri bɛ Bòli kɔrɔɲɔgɔnmaw kan bamanankan na. A ko fànba Kɛra kà Dàn an ka bosolisɛbɛn kɔnɔtaw ma. Ni misaliya min tɛ bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ o kùnkankuma tɛ Ye fasiri la.
Bosolisɛbɛn y’a To an Sera ka dakun minnu Lakamu an ka fasiri ‘kɔnɔ o bɛ Fɔlɔ kɔrɔɲɔgɔnma ni kɔrɔɲɔgɔnmaya yɛrɛ ɲɛfɔli la.
O kɔ fɛ, da Dònna kɔrɔɲɔgɔnmaw yɛrɛ tlacogo la ka Kɛ ‘kulu ni ‘kulu ye ani kùn minnu Nàna n’o tlaliw ye.
Dakun sabanan na, bosolisɛbɛn yankan ye kɔrɔɲɔgɔnma minnu Di o tusunw kelen-kelenna kɔnɔdaɲɛ fana Kɛra a dànma-tlacogo ye. O Kɛra kɔrɔɲɔgɔmaw tusunw tlali ye n’u kɔnɔdaɲɛ caya dalilu ye.
Lakamuni naaninan Bòlila kɔrɔɲɔgɔnmaw nafabɔ-siraw kan. O kɔrɔ ye ko magosugu minnu bɛ Jɔ kɔrɔɲɔgɔnmako dalilu la kan baaraw ‘kɔnɔ, o dɔw Dàntigɛra o dakun na.
Dakun laban na sa, an ye kɔlɔsili minnu Kɛ daɲɛ kɔrɔ woyolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya kan, an ye dɔ Fɔ o koɲɛ kan.
Kɔrɔɲɔgɔnma ni kɔrɔɲɔgɔnmaya ʃifɔli
Sɛbɛnfɛnw ye mun Fɔ kɔrɔɲɔgɔnma-ko kan ? Kɔrɔɲɔgɔnma ye mun ye ? Kɔrɔɲɔgɔnmaya fana ye mun ye ? Komin a taabolo in bɛ kan bɛɛ la, an ye ɲɛfɔli minnu Sɔrɔ kɔrɔɲɔgɔnma-ko kan hali n’a sɛbɛnnen dòn kan wɛrɛw la olu Flɛ nàta ninnu ye :
Jalo [Diallo] 2006 :53 la, nin sira damadɔ Fɔra kɔrɔɲɔgɔnmaw kan tàn : « daɲɛ fila bɛ se ka jɛ kɔrɔ kelen na, ka a sɔrɔ u fɔcogo n’u sɛbɛncogo tɛ kelen ye. A bɛ fɔ olu ma kɔrɔɲɔgɔnmaw ».
Kɔrɔɲɔgɔnma Fɔra tuguni kà Kɛ nin fɔta ninnu ye (Gr05) ‘kɔnɔ: "se dit de mots ou d'expressions qui ont le même sens (ou une signification voisine)". O Лɛfɔli in bɛ Se kà Bayɛlɛma bamanankan na kà Kɛ : a bɛ Fɔ daɲɛw walima fɔtaw ma minnu kɔrɔ ye kelen ye (walima minnu kɔrɔ ka surun ɲɔgɔn na).
Anglɛkan sɛbɛn dɔ (O’ Grady 1997: 246) fana Ko – « synonyms are words or expressions that have the same meanings in some or all contexts » – kɔrɔɲɔgɔnmaw ye ‘daɲɛw ye walima ‘fɔtaw ye minnu bɛ kɔrɔ kelenw Fɔ u fɔko dɔw la walima u fɔko bɛɛ la.
Fɛn min ye kɔrɔɲɔgɔnmaya ye sa, a Fɔra k’o ye « relation entre deux mots ou deux expressions synonymes » (Gr05). O bɛ Se kà Fɔ bamanankan na tàn : daɲɛ kɔrɔɲɔgɔnma fla walima fɔta kɔrɔɲɔgɔnma ni ɲɔgɔncɛkow.
MEJ09 tɛ Dàn o dɔrɔn ma kɔrɔɲɔgɔnmaw ɲɛfɔli la. O sɛbɛn ko tàn fana: « les synonymes sont des mots identiques ou voisins par le sens et différents par la forme ». O kɔrɔ ye bamanankan na ko : kɔrɔɲɔgɔnmaw ye daɲɛ kelenw ye kɔrɔko sira fɛ walima minnu ka surun ɲɔgɔn na kɔrɔko siratigɛ la k’a sɔrɔ u sogolocogo tɛ kelen ye.
Taalen ‘ɲɛ halisa, (Lɛmann 2008 :83) Ko - « la synonymie est la relation d’équivalence sémantique entre deux ou plusieurs unités lexicales dont la forme diffère » - kɔrɔɲɔgɔnmaya ye kɔrɔkelenya sira kɛli ye daɲɛ fla walima daɲɛ caman ‘cɛ k’a sɔrɔ u sogolocogo tɛ kelen ye.
Nin ɲɛfɔli sugandilen ninnu bɛɛ yelen kɔ fɛ, an yɛrɛw ka faamuya ye ɲɛfɔli min Lase an ma kɔrɔɲɔgɔnma kan walima kɔrɔɲɔgɔnmaya kan, o Flɛ kà Nà nin ye :
Kɔrɔɲɔgɔnma ye ‘daɲɛ ye min ni daɲɛ wɛrɛ walima daɲɛ wɛrɛw bɛ Jὲ kɔrɔ kelen na k’a sɔrɔ u sogolocogo tɛ kelen ye kan kelen ‘kɔnɔ. Kɔrɔɲɔgɔnmaya ye taabolo minnu b’a To daɲɛ dɔw blàli ɲɔgɔn nɔ na kɔrɔ kelen fɔli 'kan ma o fanga ka bòn kosɛbɛ kan kelen ‘kɔnɔ. Nin koɲɛ fla bɛ Bòli ko damadɔ kan. O kow dɔ ye a k’a Sɔrɔ daɲɛ ninnu kà Ye mabɛnsiya kelen ‘kɔnɔ.
II. Kɔrɔɲɔgɔnmaw tla-tlali kà Kɛ ‘kulu ni ‘kulu ye
N’i ye kɔrɔɲɔgɔnmaw bakuuru tɔmɔnen Maflɛ kà Lasàa, i bɛ dɔw Ye a la minnu bɛ Se ka Fàra ɲɔgɔn kan kà Kɛ u ‘danmakulu ye kà ‘minɛ Kɛ u sogolocogo fὲɛrɛ dɔw kɛli la ‘kelen ye. Ni fὲɛrɛ kelen min Yera kelen ni fla min na, o bɛ Tà kà Kɛ olu ka kuluya sababu ye. An b’a Dɔn k’a Fɔ ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Tɛmɛ daɲɛsiya-kelenmaw ‘cɛ i n’a fɔ ‘wale ni ‘wale ‘cɛ, ‘tɔgɔ ni ‘tɔgɔ ‘cɛ (NUFU 2006 :53). Nka o kulusugu ‘ko tɛ. Kulu minnu ko dòn olu Flɛ nin ye kelen-kelen :
1. Daɲɛ mabɛnsiya minnu kɔnɔdaɲɛw Yera kɔrɔɲɔgɔnmaya la
Daɲɛ siya ka ca kanw na an ‘kan Bɛ min ma yan ko mabɛnsiya. Kanw bɛ jὲ ye siya dɔw ye nka ‘siya bɛ Sɔrɔ ‘kan na min tɛ kan wɛrɛ la. Bamanankan daɲɛ dɔw bɛ Weele mabɛn siratigɛ la ko wale, tɔgɔ, mankutulan ani dɔ wɛrɛw. Komin kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Munu-munu daɲɛ siyako kan, an ka kɔrɔɲɔgɔnma tɔmɔnenw ye siya damadɔ Jira ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Tɛmɛ o siyaw kelen-kelenna kɔnɔdaɲɛw ‘cɛ. An tɛ Se k’a Fɔ fɔlɔ ko siya minnu ‘misali tɛ an bolo-kɔrɔɲɔgɔnmaw la k’olu ‘sèn tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la abada bamanankan na. U ‘sèn bɛ Se kà Y’a la nka n’o ‘misali t’an ‘bolo an bɛ Tɛmɛ olu kan nin ɲinini in na.
An ka kɔrɔɲɔgɔnma sɔrɔlenw na, daɲɛw mabɛnsiya minnu dɔ Yera u la olu ye tɔgɔw ye, walew ani kabalanw ye. Kà Fàra o kan, an ye nɔrɔnna dɔw ye kɔrɔɲɔgɔnmaya la, ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la, ɲɛnɔrɔ dɔw. O tɛmɛnen ‘kɔ, hali blànkɔw Yera an fɛ fana kɔrɔɲɔgɔnmaya la.
Tɔgɔw : kungo, wula Db
Walew: muruti, ban Db
Kabalanw : laa, lawu, lɛwu Db
Лɛnɔrɔ : sɔ-, ma- (sɔdon, madon) Db
Blànkɔ : ma, fɛ (A’ ye T’a ma, A ye T’a fɛ) Db
2. Daɲɛganaw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Daɲɛw sogolocogo la, i b’a Sɔrɔ a dɔw ma Doroko ni daɲɛ wɛrɛ ye walima ko u ma Mɔɔnɔbɔ ni ‘nɔrɔnna ye. O daɲɛw weelelen dòn yan ko daɲɛgana bari ‘cìcogo t’u la ko u fàn dɔ b’i Jɔ i ‘kelen na. Kuma Bɛ o daɲɛsuguw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ma yan. An ka bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ, an Bɔra daɲɛganaw kan minnu bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la u yɛrɛ danma ni ɲɔgɔn ‘cɛ :
Fure, ʃù Db
suma, kasa Db
tamaki, siga Db
ma, ba Wn
wawa, yaala, haalo Db
yὲlɛ, galama Db
3. Daɲɛgana ni dorokolen ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Kɔrɔɲɔgɔnmaya fana bɛ Tɛmɛ daɲɛgana ni dorokolen ‘cɛ bamanankan na. An ka misali tɔmɔnen dɔw b’o cogo la. Misali nàta ninnu b’a Jira ko daɲɛgana ni daɲɛ dorokolen ‘tnɛ tɛ ɲɔgɔn na kɔrɔkelenmaya la.
baana, fɛntigi, nafolotigi Db
Banban, jilaja Db
bèlebele, kùnbaba Db
gɛɲɛ, buguninka, busan* Db
nɔmi, dabɔlɔ Db
kamalen, kanucɛ Wd
4. Daɲɛgana ni bɔnna ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
An ‘ɲɛ B’a la fana ko bɔnna ni daɲɛgana Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la an bolomisali dɔw la. O b’a Dànkɛnɛmaya ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Dòn bɔnna i daɲɛgana ‘cɛ bamanankan na. An ka misali yelen dɔw Flɛ :
yɛlɛnyɛlɛnan, kalekale Db
Sama, sogoba Db
Mùgu, Bàganina Db
5. Dorokolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Bamanankan na, daɲɛ buguncogo dɔ ye dorokoli ye. O ye ‘mɔɔnɔbɔlifɛɛrɛ ye min ɲɔ ɲὲlen dòn bamanankan ka daɲɛsogolo fὲɛrɛw la. An ye daɲɛ kɔrɔɲɔgɔnma minnu Sɔrɔ, i b’a sɔrɔ kɔrɔɲɔgɔnma n’a kùnɲɔgɔn bɛɛ ye daɲɛ dorokolen ye walima ko dorokolen b’a fàn bɛɛ daɲɛw ‘tu la. O kɔrɔɲɔgɔnma-suguw Kɛra nin daɲɛsɛrɛ nàta nin ka kuluya sababu ye. O ye k’a Jira ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Se kà Bòli daɲɛ dorokolenw ni ɲɔgɔn ‘cɛ bamanankan na.
Dorokolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la, i b’a Ye ko kumaden kelen ye u fla bɛɛ jὲ ye a dɔw la. O kumaden kelen bɛ Se kà Nà dorokolen daminɛ na (gà : gàso, gàbugu) komin a bɛ Se kà Nà a laban na (fin : sanfin, kàbafin). U jὲlakumaden in tɛ Se kà Kɛ u ka kɔrɔɲɔgɔnmaya sababu ye bari daɲɛ kelen fɔli kà kɛ kùnɲɔgɔnmaw ye o t’u Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye. Kɔrɔɲɔgɔnmaya ka kan k’a Sɔrɔ ko daɲɛw tɛ tɔgɔmamaw ye (gà kɔrɔɲɔgɔnma tɛ Se kà Kɛ gà ye tugun).
Kɔrɔɲɔgɔnmaw jὲ tɛ kumaden min ye, u ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Sɔrɔ o fɛ.
Yala n’i ye so ni bugu Blà u dàn ma kà Bɔ gàso ni gàbugu la, olu fla bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye u ka daɲɛya ‘kɔnɔ wa ?
An b’a Fɔ k’u kɔrɔw ka surun ɲɔgɔn na nka kɔrɔɲɔgɔnmaya jɛlen tɛ Sɔrɔ u ni ɲɔgɔn ‘cɛ bari so sugu dɔ ye bugu ye. So ye ‘forokodaɲɛ ye (Bɔ dakun 13 la) bugu walima toliso, biliso bɛɛ ye min dònnkɔnɔ-daɲɛw ye. ‘Kumalasurunya la, bugu ye so sugu dɔ ye : n ye n ka ɲinan so jɔlen Kɛ bugu ye. Nka o t’a Bali ko n’u Kɛra dorokolen minnu kumaden dɔ ye, k’o dorokolenw tɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnmaya Kɛ u ‘sababu la. O b’a Jira k’a Fɔ ko forokodaɲɛ n’a dònnkɔnɔ-daɲɛ dɔ bɛ Se kà kɔrɔɲɔgɔnmaya Sababuya k’u To dorokolen ‘kɔnɔ.
Gàso, gàbugu Db
Kolowalawala, koloci Db
Sanfin, kàbafin Db
Sanudala, sanubaarala, sanufagala Db
Wolonkama, dakantigi Db
cɛkolo, cɛtigɛ, cɛmakolo Db
6. Bɔnnaw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Kɔrɔɲɔgɔnma minnu b’an ka sɛrɛ tɔmɔnen na, a dɔw fàn fla bɛɛ ye daɲɛ mɔɔnɔbɔlen ye ni nɔrɔnnaw ye. O ye ko nɔgɔ ye bari bɔnna ni bɔnna ka kɔrɔɲɔgɔnmaya y’o ye. O kɔrɔ ye ko kɔrɔɲɔgɔnmaya ‘tnɛ tɛ bɔnnaw ka kùnɲɔgɔnya la. N’i mɔgɔ min Ko n bɛ Taa n jatigila la walima n bɛ Taa n jabaala la, i b’a Dɔn k’o kumasen fla bɛɛ ‘kan Bɛ hakilina kelen ma. Nka, o bɛɛ n’a ‘tà, u kɔnɔ daɲɛ bɛɛ tɛ kelen ye. « Jatigila » bɛ kelen na kà « jabaala » Kɛ kelentɔ la. N’a kumasen fla kɔrɔ Kɛra kelen ye o kan, o b’a Jira ko ‘segin ma Kɛ daɲɛ minnu kan u fla la k’olu kɔrɔ na Kɛ kelen. N’o tùn tɛ, ‘daɲɛ tùn man kan kà Ye dɔ la min nɔnablalen dòn dɔ in na kà Tla k’u kɔrɔ Kɛ kelen ye o kan.
« Jatigila » ni « jabaala » bɛɛ sogolocogo ye kelen ye k’a masɔrɔ u fla bɛɛ Labɛnna ni kɔnɔrɔw ye « -la, -la » hali n’a y’a sɔrɔ ko kelen ka kɔnɔrɔ Nɔrɔla bɔnnasun min na k’o ye dorokolen ye (jatigi) kà tɔ kelen ta Kɛ bɔnna ye (jabaa). An b’o ɲɔgɔnna bɛɛ Blà bɔnnaw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya kulu ‘kɔnɔ i n’a fɔ misali nàta ninnu b’a Jira cogo min na.
furalan, siralan, Db
yɛrɛtangalan, mananin, fugulan Db
bangebaa, wolobaa Db
bènbeba, npekuba Db
cὲndala, buguridala, dufakɛla, filɛlikɛla Db
7. Bɔnna ni dorokolen ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
O kɔrɔ ye ko daɲɛ bugunbali ni daɲɛ mɔɔnɔbɔlen Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la. Daɲɛ mɔɔnɔbɔlen min ko dòn, o ye min ka mɔɔnɔbɔli Kɛra ni bɔnnaya ye. Daɲɛ kɔrɔɲɔgɔnma flanin yelenw na, dɔw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya sababuw bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ ni kelen ta kɛli ye ni nɔrɔnna ye kà kelentɔ ta Kɛ ni kumaden ye. N’i ye « bàgɛn » Tà k’o Dorokoni « den » ye o laban na, i bɛ « bàgɛnden » Sɔrɔ. A fana tàlen kà kɔnɔrɔ « -la » Nɔrɔ a la, i bɛ « bàgɛnna » Sɔrɔ. I b’a Ye ko o daɲɛ fla ninnu bɛɛ ‘kan Bɛ ko kelen ma: mɔgɔ min bɛ bàw Yaala k’u Kɔlɔsi u ka dumuniyɔrɔw la. A ka c’a la, bɔnna ni dorokolen bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la yɔrɔ minnu na i b’a Sɔrɔ ko kumaden min ni nɔrɔnna min b’a ju la k’olu de y’a kɔrɔɲɔgɔnmaya sababu ye : -la, den, -lan, minɛn, -ma, tìgi…
bàgɛnna, bàgɛnden Db
dɔgɔjɔla, dɔgɔden Db
boonsima, boonsitigi, dasima Db
binnin, ditebin Db
kɛlɛkɛlan, kɛlɛkɛ-minɛn Db
kùndimuru, kùndilan Db
taamaden, taamabaa Db
8. Daɲɛsurew ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
O ye kɔrɔɲɔgɔnmaya ye daɲɛ fla walima caman ‘cɛ minnu bɛɛ ye daɲɛ bɔlenw ye kan wɛrɛw la ni dɔw ko u ma ko singadaɲɛ (NUFU 2006 :53).
kuyɛri, kudu Bm ɲ.53
9. Daɲɛsure ni dugulendaɲɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
O kɔrɔ ye ko kɔrɔɲɔgɔnmaw tɛ Bɔ kan kelen na. A bɛ Se kà Kɛ daɲɛganaw ye walima daɲɛ mɔɔnɔbɔlenw ye. A daɲɛgana dɔ ye « sugu » ni « lɔgɔ » ye, minnu na, « sugu » buruju ye arabukan ye kà « lɔgɔ » Kɛ bamanankan jɛlen ye. A daɲɛ mɔɔnɔbɔlen bɛ Se kà Kɛ ni kumaden kelen kɛli ye kanyeleke ye. « Bakilu » buruju Fɔra kà Kɛ arabukan ye. Ale bɛ Fɔ yɔrɔ min na bamanankan yɛrɛ ka daɲɛ labɛnnen dɔ Bɛ yen min bɛ Se kà Fɔ o nɔ na : « tɛgɛmagɛlɛn ». Hali ni « tɛgɛmagɛlɛn » ye daɲɛ dorokolen ye, kansure kɔni tɛ. A ni « bakilu » ka kan ‘kɔrɔɲɔgɔnmaya la. Kansure ni dugulenkan ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ɲɔgɔnna caman Bɛ bamanankan na. A bɛ Se kà Kɛ bamanankan ni fransɛ ‘cɛ, bamanankan ni anglɛ, bamanankan ni fulfulde walima bamanankan ni a gɛrɛnnakan wɛrɛ ‘cɛ. A dɔw la, daɲɛ kuturu tɛ Kɛ kansure ye. I b’a Sɔrɔ a fàn dɔ ye kansure (kumaden walima bɔnnasun) ye k’a fàn dɔ in Kɛ dugulenkan ye. An b’o ɲɔgɔn Ye « dusɛbɛn » ni « gàkaranɛ » ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la. « Dusɛbɛn » ye dugulenkan ye nka « gàkaranɛ » mumɛ tɛ ‘dugulenkan ye awa ‘kansure fana t’a mumɛ ye. « Gàkaranɛ » la, « gà » ye bamanankan ye ni kà « karanɛ (carnet)» Kɛ fransɛ ye. A daɲɛ in ye ‘dorokolen ye min kɔnɔ-kumaden kelen ye daɲɛsure ye ni kà tɔ kelen Kɛ dugulendaɲɛ ye. O ɲɔgɔnnaw ka ca bamanankan na min b’a To u ni bamanankan dugulendaɲɛ dɔ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ Kòli kà Sɔrɔ.
Bakilu, tɛgɛmagɛlɛn Db (arabukan ni bamanankan)
wagati, tuma Db (arabukan ni bamanankan)
saraka , dabali Db (arabukan ni bamanankan)
Ditebin, binnin Db (fran-bamanankan ni bamanankan)
gàkaranɛ, dusɛbɛn Db (bama-fransɛkan ni bamanankan)
anana, jabibi Bm ɲ.53 (fransɛkan ni bamanankan)
alimɛti, takala Bm ɲ.53 (fransɛkan ni bamanankan)
mani*, kamalen* (anglɛkan ni bamanankan)
goli*, jɔ* (anglɛkan ni bamanankan)
10. Daɲɛ kelen fɔcogo caman ye kɔrɔɲɔgɔnmaya min Bange
Kɔrɔɲɔgɔnma dɔw Bɛ an ka sɛrɛ tɔmɔnen na minnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ma Sɔrɔ fɛn wɛrɛ fɛ daɲɛ kelen n’a fɔcogo caman ‘kɔ. O daɲɛsuguw ka ca bamanankan na halibi bari daw yɛlɛmacogo tɛ kelen ye ‘mɔgɔ ni ‘mɔgɔ, ‘dugu ni ‘dugu walima ‘kɔnɔna ni ‘kɔnɔna k’a sɔrɔ u bɛɛ b’a la kà bamanankan kelen in Fɔ. O ko in ‘kùn kan, sɛbɛnni nàlen ka sariya latigɛlen ma Bato ka Se fɔlɔ. I b’a Sɔrɔ halibi sɛbɛnnikɛlaw bɛ To kà Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ a daɲɛ kelen sɛbɛnni na k’o sababu Kɛ bolow jɛbaliya ye walima fɔcogo kelen kɛbaliya ye kà fanga Sɔrɔ tɔw kan sɛbɛnni na. ‘Misali la, seguka ko fɛn min ma ko « wòlo : sagawolo», bamakɔka k’o ma ko « golo : sagawolo ». O n’a ɲɔgɔnna caman bamanankan na. An ‘ɲɛ Bɛ o daɲɛsuguw tàlen na kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye an ka bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ. Yala olu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ye lakika ye wa ? An b’a Fɔ ko ayi bari, a daɲɛ fla bɛɛ ye kelen ye. A bɛ i komin ni mɔgɔ min Ko « taga » ani « taa » ye ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye walima ko «jὲ : silamɛ tɛ min sogo Dun » ni « lὲ : silamɛ tɛ min sogo Dun » ye ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye k’a sɔrɔ daw yɛlɛmacogo y’u Bɔ ɲɔgɔn ma dɔrɔn n’o tɛ u fla bɛɛ sun ye kelen ye. Anw fɛ, o n’a ɲɔgɔnnadaɲɛw ‘sèn man kan kà Ye kɔrɔɲɔgɔnmaw la. Sɛrɛ nàta in bɛ misali wɛrɛw Di a ko kan.
Sinsan, sisan Db
sɔgɔsɔgɔninjɛ, swaswaninjɛ Db
limɔgɔ, dimɔgɔ Db
bwàa-sabali, bàga-sabali Db
digon, dufon Db
dubalen, ndubalen Db
dufamasa, dufamasakɔrɔ, dugamasakɔrɔ Db
11. Forobadaɲɛ ni kanbolo-daɲɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
O kɔrɔ ye ko kanbolo-farako ‘sèn Bɛ kɔrɔɲɔgɔnma dɔw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la. O sugu la, i b’a Sɔrɔ kɔrɔɲɔgɔnma fàn kelen ye ‘daɲɛ ye min bɛ Fɔ kan mɛnbaa fànba fɛ k’a sɔrɔ fàn kelentɔ ye lamini dɔ ka ‘danmanadaɲɛ ye a ko kelen ‘kùn kan. Lamini mɔgɔw ka telin k’a Dɔn fana ko daɲɛ wɛrɛ Bɛ fɛn masina in na min n’u ka weelecogo tɛ kelen nka u deliko-juguya fɛ u ka danmana-weelecogo in na, u tɛ weelecogo dɔ in Dòn u ka kuma ‘kɔnɔ. O misali dɔ ye fɛn min bɛ Weele ko « sebeninku » foroba-bamanankan (maa fànba b’a Dɔn min na) na. « Sebeninku » ma Lakodɔn kosɛbɛ Bɛlɛdugu ‘kɔnɔ o fɛn in weeleli la. Yenkaw b’ale Weele ko « dìsi » hali n’u b’a Dɔn ko « sebeninku » fana bɛ Fɔ a ma. O bɛ cogo min na, « dabɔlɔ » ni « nɔmi » fana bɛ fɛn kelen Kofɔ foroba-bamanankan ni jitumu-bamanankan ‘cɛ. An b’olu Jate kɔrɔɲɔgɔnmaw fɛ hali n’a y’a Sɔrɔ ko kanbolo-farako ‘sèn B’a ko la bari kan daɲɛw cayako dɔ ye kanbolo-faraw ka weelecogo-caya ye.
Dìsi (bɛlɛd), sebeninku (forob) Db
Màra (bɛlɛ), teliya (forob) Db
wuya (julakan: kɔdiwari, Burkina), nkalon (forob) Db
12. Kabilako Bɛ daɲɛ minnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la
« Kona » ni « bɔrɔkɛ » fɔlen dòn kà Kɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye an ka bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ. Olu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ ko tlennen ye kà Da nin dalilu kan : u fɔfɛnw tɛ ‘kabilama ye :
- kona bɛ Fɔ mɔgɔ ma: mɔgɔlaka musoman min Kòlila densɔrɔ la
- bɔrɔkɛ bɛ Fɔ sokɔnɔ-bagan ma : daaba min Kòlila densɔrɔ la
Kona tɛ Fɔ baganw ka kabila ma awa bɔrɔkɛ fana tɛ Fɔ mɔgɔw ka kabila ma. O dalilu b’a To an b’o n’a ɲɔgɔnʃiw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya Lagoya.
Kona, bɔrɔkɛ Db
bàgi, kuna Db
13. Forokodaɲɛ ni dònkɔnɔ-daɲɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
An ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ sɔrɔlenw na, daɲɛ dɔw b’a tusun dɔw la minnu ye forokodaɲɛ ye. O forokodaɲɛ n’a dònkɔnɔ-daɲɛw Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la. O ye ‘ko ye min Faamu man di bari olu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ ko jɛlen ye. A misali surun dɔ ye « bagan » forokodaɲɛ ni a ta dònkɔnɔ-daɲɛw «misi, fàli, sò, bà, saga… » ye. Yala a bɛ Se kà Fɔ ko « bagan » ye « misi » ni « bà » ni « fàli » ninnu kɔrɔɲɔgɔnma ye wa ? Abada, olu tɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye fyew bari « bagan » tɛ ninnu ʃi kelennin pe blàlen ye a ‘dàn ma. U bɛɛ kelen-kelenna ye bagan dɔ ye ni k’u bɛɛ lajɛlen Kɛ bagan ye. Awa fana, « misi » ni « fàli » walima « bà » ni « saga » tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya Sɔrɔ cogo ʃi la olu yɛrɛdanma ni ɲwaan ‘cɛ. O la, an b’a Fɔ « bagan » kɔrɔ yankan ka bòn u kelen-kelen kɔrɔ ma. O bɛ cogo min na, kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ min Tɔmɔna an fɛ, forokodaɲɛ n’a dònkɔnɔ-daɲɛw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya misali dɔw Yera an fɛ. An b’a Jìgi olu n’u ɲwaannaw kana Jate kɔrɔɲɔgɔnmaw ye kà Da dalilu dilenw kan.
susu, bu, bunte Db
sùsu: kà kolonkalan Cun ni barika ye fɛn kan kòlon ‘kɔnɔ, a mugubɔli, a fòololi walima a baronni dɔ la kelen ‘kan ma .
bu: kà kolonkalan Cun ni barika ye fɛn kan kòlon ‘kɔnɔ, a mugubɔli ‘kan ma
bunte: kà kolonkalan Cun ni barika ye fɛn kan kòlon ‘kɔnɔ, a mugubɔli ‘kan ma
selikalo, selincininkalo Db
selikalo (selikalo ‘jàn o ‘jàn), selincinin-kalo (selikalo sugu dɔ)
tonso, tonsofin, tonsobilennin Db
tonso (tonso ‘jàn o ‘jàn), tonsofin (tonso sugu dɔ), tonsobilennin (tonso sugu dɔ)
wara, warabilen Db
wara (wara ‘jàn o ‘jàn), warabilen (wara sugu dɔ)
wara, jara Db
wara (wara ‘jàn o ‘jàn), jara (wara sugu dɔ)
14. Tɔgɔ walemaw ka wale bisimilataw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya-ko
O kɔrɔ ye ko walew Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la. Nka a walesuguw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya dlonnen dòn tɔgɔ dɔw la. I b’a Sɔrɔ u fla bɛɛ bɛ u ka waleya Kɛ ni tɔgɔ kelen ye. ‘Mɔgɔ tɛ Sɔmi joona ko wale « Gosi » ani « Fɔ » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye cogo ʃi la f’i ka tɔgɔ Jira u fla bɛɛ bɛ Se kà Waleya ni min ye kà kɔrɔ kelen Di. O la, « buruju » ye ‘tɔgɔ ye min bɛ « Gosi » ni « Fɔ » fla bɛɛ Bisimila waleko la : k’a buruju Gosi, k’a buruju Fɔ. Ni tɔgɔ min bɛ wale dànfara caman Bisimila hakilina kelen dili ‘kan ma, o walew dànsigi-yɔrɔmaw bɛ Kɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye. O kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Se kà Lakali cogo fla la kà ‘minɛ Kɛ tɔgɔ masina in jɔyɔrɔko kan kumasen ‘kɔnɔ. Ni tɔgɔ in bɛ dafa-jɔyɔrɔ la, a bɛ Fɔ ko kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen dòn dafa la. Ni tɔgɔ in bɛ tìgi-jɔyɔrɔ la, a bɛ Fɔ ko kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen dòn tìgi la.
a. Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sirilen dòn dafa la
Ni kumasen taabolo ye tɔgɔ walema Blà dafaya la, o tɔgɔ ni wale minnu bɛ Taa ni ɲɔgɔn ye hakilina kelen dili ‘kan ma olu bɛɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Dlon tɔgɔ in dafayalen na. Misali nàta ninnu bɛ kuma tɔ Lase :
Buruju* : (gosi, fɔ) Jelikɛ ye a jatigikɛ buruju gosi è Jelikɛ ye a jatigikɛ buruju fɔ
Biriki* : (bɔn, gosi) kamalen bɛ biriki Bɔn è kamalen bɛ biriki Gosi
Fìni* : (tà, dòn ŊT ɲ.13) n’i ye cὲfini Tà, a bɛ Fɔ i ye è n’i ye cὲfini Dòn, a bɛ Fɔ i ye
Ja* : (gὲlɛya, farinya ŊT ɲ.13) a ja Gὲlɛyara a mɔkɛ la è a ja Farinyara a mɔkɛ la
dàa dala: (da, dla), dàadilala (kà dàa Dila)
b. Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sirilen dòn tìgi la
O kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen dòn wale tìgi la bari tɔgɔ min Bɛ tìgi-jɔyɔrɔ la o ye tɔgɔ walema ye min bɛ Se kà wale dànsigi-yɔrɔ caman Bisimila kɔrɔ kelen dili la. Wale tìgi caman ye wale dafa yɛlɛmanen ye kà Kɛ tìgi ye k’a sababu Kɛ kumasen waleyalisenko ye. A ka c’a la, tɔgɔ walema bɛ Kɛ wale dafa ye ni kumasen Bɛ waleyalisen na. Nka ni kumasen Blàra tɛmɛnisen na, o tɔgɔ kelen in bɛ Nà wale tìgiya la. Misali jiralen ninnu bɛ caman Fɔ a kan :
biɲɛ ŊT ɲ.12 : misi biɲɛ bɛ Falen tlo ‘kɔ è misi biɲɛ bɛ Bɔ tlo ‘kɔ
buruju* : a jatigikɛ buruju Gosira a fɛ è a jatigikɛ buruju Fɔ a fɛ
biriki* : biriki bɛ Bɔn don o don a fɛ è biriki bɛ Gosi don o don a fɛ
fìni ŊT ɲ.13 : ni cὲfini Tàra i fɛ, a bɛ Fɔ i ye è ni cὲfini Dònna i fɛ, a bɛ Fɔ i ye
15. Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sirilen Bɛ daɲɛ sìgiyɔrɔ-ko la kumasen ‘kɔnɔ
Kɔrɔɲɔgɔnma dɔw B’an ka sɛrɛ la minnu fɔyɔrɔko b’u ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ju la kumasen ‘kɔnɔ. « Kosɔn » ani « o de y’a To » ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ tèn. Walasa olu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ka Ye kɛnɛ kan, f’i ka « kosɔn » blàlen To kumasen laban na kà « o de y’a To » blàlen To kumasen daminɛ na. U tɛ Sɔ̀n kɔrɔɲɔgɔnmaya ma n’i y’u fla bɛɛ Blà kumasen laban na walima kumasen daminɛ ɲɔgɔn fɛ. ‘Daɲɛ dòn minnu sìgiyɔrɔ ye kelen kuday kumasen ‘kɔnɔ. O la, a man kan i k’a Fɔ ko kɔrɔɲɔgɔnma tɔw bɛ Fɔ kumasen fàn kelen fɛ cogo min na k’i b’u ta fana Kɛ tèn n’o tɛ i bɛ Bɔ bamanankan ‘kɔnɔ. U ka misali b’a Jira an na ko kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw blàli la kumasen yɔrɔ kelen na (kumasen daɲɛ kelenw ni ɲɔgɔn ‘cɛ).
kosɔn, o de y’a to Db
kɛrɛbɛtɛ, jango, ‘kuma tɛ ŊT ɲ.18
alaminɛ, bilangalama, Db
16. Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sirilen Bɛ mɔsɔnniko la
O kɔrɔ ye ko kɔrɔɲɔgɔnma kelen ye tɔ kelentɔ mɔsɔnnen ye. A mɔsɔnni sugu ka ca. Kɔmɔsɔnw B’a la ani cɛmɔsɔnw. A dɔw bɛ Kɛ ni kanɲɛ kelen bìnni ye kà Bɔ daɲɛ na kà dɔw fana Kɛ kumaden bìnni ye. Kanɲɛ bìnnen dɔw ye nɔrɔnna ye kà dɔw Kɛ kumaden yɛrɛ ye. A bìnni in fɛn o fɛn mana Kɛ, a t’a To ko bìnni kɛli n’a kɛbaliya dɔ la kelen bɛ ‘fɛn Bɔ walima ‘fɛn Fàra a daɲɛ kɔrɔ kan walima k’a b’a kɔrɔ Yɛlɛma. Kɔrɔ kelen min bɛ daɲɛ mɔsɔnbali la o kelen de bɛ Kɛ a mɔsɔnnen na. Bìnta minnu Yera an ka misaliw la o dɔw Kɛra « bàna » bìnni ye kà Bɔ dorokolen laban na k’a kɔrɔ To daɲɛ na. Dɔw yɛrɛ ye kɔnɔrɔw « -ya, -ma » bìnni ye k’u kɔrɔ To daɲɛ na. Daɲɛ mɔsɔnni ni daɲɛ mɔɔnɔbɔli ye waleya fla ye minnu bɛ Bange jaabi kelen na : daɲɛ jànya yɛlɛmacogo. O la, nin dakun in ni « 26. Daɲɛ-mɔɔnɔbɔ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelen » kɔnɔkow bɛ ‘tàli Kɛ ɲɔgɔn na kosɛbɛ. Bìnniw ye mɔsɔnni caman wɛrɛw Bange minnu dɔw misali Yera an fɛ n’u fɛsɛfɛsɛlen dòn yan dakun in ‘kɔnɔ.
a. Nɔrɔnnaw bìnni
Kɔnɔrɔ « -la » min bɛ waleyabaa Kofɔ o bìnnen n’o bìnbali ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
bàwolofɔ, bàwolofɔla Db
bereminɛ, bereminɛna Db
dalaminɛ, dalaminɛna Db
Kɔnɔrɔ « -tɔ » min bɛ dɛsɛ dɔ Kofɔ o bìnni n’o bìnbaliya ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
fala, falatɔ Db
Kɔnɔrɔ « -ya » min bɛ sawura Kofɔ o bìnni n’o bìnbaliya ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Selidonya, selidon Db
Siya, si Db
Suguya , sugu Db
Kɔnɔrɔ « baa » min bɛ waleyabaa Kofɔ o bìnni n’o bìnbaliy ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Suya, subaaya Db
Kɔnɔrɔ « -li, -ni » min bɛ kùntaalama Kofɔ o bìnni ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
minfɛn, minnifɛn Db
bòli, bòlili Db
b. Kumadenw bìnni
Kumaden laban “bàna” bìnni n’o bìnbaliya ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
O kɔrɔ ye ko bànatɔgɔmaw dòn n’i ma “bàna” Fàr’a kan: sida, sidabana
datiɲɛ, datiɲɛbana Db
fànkelensa, fànkelen-sabana Db
sènfaga , senfaga-bana Db
sènsa, sènsabana Db
sènfunu, senfunubana Db
Kumaden “sa” bìnni n’a bìnbaliya ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
O ye “sa” ‘ko ye min bɛ farikolo fàn dɔ mulukuli Kofɔ
fankelen, fankelensa Db
Kumaden bìnni cogoya wɛrɛw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelenw
Sìgi, sìginfɛ (nfɛ bìnni) Db
Sira, tosira, totɔ (to bìnni) Db
sirannɲɛfɛn, siranfɛn (nɲɛ bìnni) Db
Sènkolosabana, sènsabana (kolo bìnni) Db
situnu, silatunu (la bìnni) Db
ta, tasuma (suma bìnni) Db
c. Mɔsɔnni nɔɔninen ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelen
Ale ni daɲɛ kelen n’a fɔcogo camanw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛɛ ye kelen ye. Yɔrɔ dɔw bɛ daɲɛ Fɔ ni bìnni ni fàlenni dònni ye daɲɛ sogolocogo la. An b’a Fɔ o ma ko mɔsɔnni nɔɔninen bari mɔsɔnni sababu tɛ Tà siginiden walima kanɲɛ bìnni dɔrɔn kan. Fyɛli bɛ Se kà Nà ni fàlenni bìnni kɛtɔ. O daɲɛ kelen kuturu fɔcogo n’o mɔsɔnnen fɔcogo jatelen dòn kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye an ka bosolisɛbɛ’kɔnɔ. Nkan anw fɛ, o ye ‘gasi ye kà D’a kan, daɲɛ kelen ka fɔcogo-yɛlɛma dɔrɔn de b’u Bɔ ɲɔgɔn ma n’o tɛ daɲɛsugu kelen dòn. U man kan kà Jate kà Kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye.
ɲɛ mɔgɔninfin, ɲɛ maaninfin Db
d. Siginiden bìnni ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Nin fana ye fɔcogo caman misali dɔ ye. Daɲɛ kelen fɔli n’a mɔsɔnbali ye walima n’a mɔsɔnnen ye o bɛ Nà ni a kɔrɔɲɔgɔnmaya bangeli ye. Anw fɛ, o t’a ‘kùn Bɔ u ka Jate kɔrɔɲɔgɔnmaw fɛ.
kirikiri , krikiti, kiritikiriti Db
tuma, waati, wagati Db
walasa, waasa Db
e. Nunnadafata taamaʃyɛnnan « n » bìnni n’o bìnbaliya ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Ale ni daɲɛ kelen n’a fɔcogo camanw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛɛ ye kelen ye. I b’a Sɔrɔ fɛn kelen bɛ Weele daɲɛ kelen min na o daɲɛ fɔcogo mayɛlɛmanen dòn k’o sababu Kɛ yɔrɔ dɔ ‘mɔgɔw b’a Fɔ ni kanntan nunnafɔlen ye ni kà yɔrɔ wɛrɛ ‘mɔgɔw Kɛ k’a Fɔ ni a kanntan nunnafɔbali ye. Hali n’u Jatera kà kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ye bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ, u ka kɔrɔɲɔgɔnmmaya tɛ sira kan bari daɲɛ kelenw dòn minnu fɔcogo ye ɲɔgɔn Jὲ dɔɔnin dɔrɔn da fyɛnbɔcogo fɛ. ‘Taalen ‘ɲɛ yɛrɛ, fɔcogo kelen bɛ tɔw Dàn f’o laban dɔrɔn bɛ Lakodɔn sɛbɛnniw la. Nka yann’o ‘cɛ, sariya minnu Tàra ka ‘sugandili Kɛ u ni ɲɔgɔn ‘cɛ olu ka ɲi nka u kɔni ma ‘nɔ Da fɔlɔ. Misaliw Flɛ nin ye dugu ma k’a tɔ Lase kà Лὲ.
nsaban, saban Db
nsana, sana, sanan Db
nsara, nsarakubilen Db
nsira, sira Db
nsofaraŋɔni, pɔrɔtɔŋɔni, ŋɔnijɛ, dɔnkɔri Db
nsonson, sinɔgɔjɛgɛ Db
nsoro, nsorobilen Db
17. Kɔrɔɲɔgɔnmaya yeli ɲɛnɔrɔw ‘cɛ: “sɔ-, ma-”
An ye kɔrɔɲɔgɔnmaya Ye daɲɛ sugu caman ni ɲɔgɔn ‘cɛ, nka nɔrɔnnaw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ‘ye man di. O bɛɛ n’a tà, an ka misali dɔw la, ɲɛnɔrɔ dɔw Yera kɔrɔɲɔgɔnmaya la. O ɲɛnɔrɔw ye “sɔ-” ni “ma-” ye. N’u Bɛ daɲɛ minnu ɲɛ fɛ, olu kɔrɔ ye kelen ye:
sɔbɔ, mabɔ Db
sɔdon, madon Db
18. Kumajago-sen ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelen
O kɔrɔ ye ko kumajago-sen ka kɔrɔɲɔgɔnma labɛnnen B’a la
Balansan, alasɔsɔjirinin (kumajago-sen : kumamunun-munun) Db
Bala, ŋalajiri (kumajago-sen : kumamunun-munun) Db
19. Kɔrɔɲɔgɔnma blànkɔmaw n’u blànkɔw bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ
O kɔrɔ ye ko wale-kɔdafama dòn. O kɔdafako bɛ blànkɔko (kɔblako) Wajibiya. ‘Walew dòn minnu ye kɔrɔɲɔgɔnma ye nka u bɛɛ n’u danmana-blankɔ dòn. A kɔrɔɲɔgɔnmaya sirilen Bɛ blànkɔko la. Blànkɔ minnu b’u Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye, hali n’olu tɛ sugu kelen ye, n’olu ma Nà u ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ Bɔ. O kɔrɔmasurun tɛ dɔ wɛrɛ ye n’i Ko « bɛn » ni « kun » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye, n’i Dànna « kà bɛn » dɔrɔn ma n’i ma « k’a Bɛn i ma » Fɔ, a ni « k’a Kun i fɛ » tɛ Kɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye.
bɛn (k’a Bɛn i ma), kun (k’a Kun i fɛ) Db
20. Dafakabila-ko Bɛ daɲɛ minnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la
O kɔrɔɲɔgɔnmaya-sugu bɛ Kɛ walew ni ɲɔgɔn ‘cɛ. Hali n’a walesuguw Kɛra kɔrɔɲɔgɔnma ye, u tɛ Kɛ dafakabila (wale dafako kisa : ni dafalen dòn walima ni wale dafata dòn) kelen na. Wale dɔ ye wale dafalen ye nk’a bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la ni wale wɛrɛ ye min tɛ dafalenw ka kabila ‘kɔnɔ. A kùnɲɔgɔn bɛ Se kà Kɛ wale dafata ye. Dafata kabila dun ‘kɔnɔ, dònkɔnɔ-kabila sugu sàba Bɛ yen : ɲɛdafa kabila, kɔdafa ta ani fànfladafa ta. A ɲɛdafa n’a kɔdafa an’a fànfladafa kabila ninnu bɛɛ kelen-kelen fana bɛ Se kà Kɛ ni yɛrɛkanma kabila ye. Kabilaw misali dilen Flɛ nin ye fɔlɔ :
Dafalenw ka kabila : kà bòli, kà tunu…
Dafataw ka kabila
- Лɛdafataw ka kabila : kà a minɛ, kà a siri, kà a bugɔ…
- Kɔdafataw ka kabila : kà maga a la, kà bàga a ma...
- Fànfladafataw ka kabila : kà a Bɔ a ma, kà a minɛ a ma…
Yɛrɛkanmaw ka kabila
- yɛrɛkan-ɲɛdafataw ka kabila : kà i kò, kà i kàli…
- yɛrɛkan-kɔdafataw ka kabila : kà da i yɛrɛ la, kà bàga i yɛrɛ ma…
- yɛrɛkan-fànfladafataw ka kabila : k’i segin i yɛrɛ ma, kà i yɛrɛ tanga a ma…
Nka kuma tɛ kabilako kan yan. Kuma Bɛ min kan o ye kabilako ka kan kà Jate kɔrɔɲɔgɔnma-ko fɛ cogo min na. N’o ma Kɛ, n’i Sinna kà Dàn a fɔli ma ko « ban » ni « tla » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye, n’i m’a Лɛfɔ kà D’a kan ko « ban » dafalen ko dòn ani ko « tla » kɔdafama ko dòn, i bɛ mɔgɔw Blà fili ‘kɔnɔ bari i m’a walew waleyalikabila Dàntigɛ u waleyalikabila yirika ‘cɛ la.
Kabilako fana jatebaliya bɛ Nà ni yɛrɛsɔrɔ caman ye n’a ma Лὲ k’i b’a dalilu Di latigɛlan ma. N’a dalilu Лɛtigɛra jatebla la k’o ka kɔrɔɲɔgɔnmaw Blà ɲɔgɔn nɔ na kumasen ‘kɔnɔ, « ban » ni « tla » blàli ɲɔgɔn nɔ na o bɛ yɛlɛma Dòn kumasen fàn wɛrɛw la. O fàn ninnu Bɛ wale ka kabilaya ‘kɔnɔ. O la, f’i kà walew n’u kabila dalilu bɛɛ Di ɲɔgɔn fɛ mansin ma.
Mis : i mana nin baara Ban tuma min,…
a1. « Ban » fàlenni « tla » gὲrɛgɛrɛ la
i mana nin baara Ban tuma min,… è *i mana nin baara Tla tuma min, …
a2. « Ban n’a kabila» fàlenni « tla n’a kabila » la
i mana nin baara Ban tuma min,… è i mana Tla nin baara latuma min, …
Nin misali dilen ninnu b’a Jira ko wale n’a kabila jate minɛni de ɲɔgɔn tɛ kɔrɔɲɔgɔnma-ko la. A y’a Da kɛnɛ kan ko « ban » ni « tla » ye ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye ko nka f’i ka u kabilaw Sèndon a ko la. O la, an ‘ɲɛ B’a la ko « ban » ni « tla » minnu ye ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye k’o ye « kà Ban : dafalen waleyalen bisigisen na »ani « kà tla a la : kɔdafama fana waleyalen bisigisen na ». Dugumamisali ninnu bɛ caman Fɔ a tɔ kan.
Ban (kà Ban : dafalen), tla (kà Tla a la : kɔdafalandi) Db
Bagu (bagan bɛ Bagu : yɛrɛmakɛli), kolo (kà bagan Kolo : karabali) Db
21. Kumaden-sugu kelen nàli kɔrɔɲɔgɔnmaw bɛɛ la
O tusunsugu la, daɲɛ ‘fɛn o ‘fɛn Bɛ yen i b’a Sɔrɔ olu bɛɛ jὲ ye kumaden kelen ye ni k’u kumaden tɔw Kɛ sugubɛɛ-sugubɛɛ ye. Kumaden minnu bɛ seginnkanni-kumaden in Dafa daɲɛw la, o kumadenw daɲɛnama de ye kɔrɔɲɔgɔnmaw ye (baganmara, bagannadon = mara, ladon). U ka o kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ To ‘sèn na hali dorokolenw ‘kɔnɔ n’a y’a Sɔrɔ ‘segin Kɛra daɲɛ kelen kan u ka dorokoli ‘kɔnɔ. Kumadenw sìgiyɔrɔ fana ‘sèn Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya kɛli la : sugubɛɛ-sugubɛɛ-daɲɛw fla bɛɛ ka kan kà Kɛ dorokolen fàn kelen fɛ. O kɔrɔ ye ko ni kɔrɔɲɔgɔnma kelen ta Bɛ dorokolen dabɔ la, fo tɔw bɛɛ ta fana ka Nà u dorokolenw dabɔ fana na. A dorokoliw bɛ Kɛ ‘tɔgɔ ni ‘wale ‘cɛ, kà Kɛ ‘tɔgɔ ni ‘tɔgɔ ‘cɛ. A kɔrɔɲɔgɔnmaya-sugu nàcogo ka ca i n’a fɔ:
Tɔgɔ walema sugu fla n’u ka walesugu kelen bisimilata ka dorokoli: ni tɔgɔsugu fla ye kɔrɔɲɔnmaw ye (baari, ʃyɛn), kà T’a sɔrɔ u fla bɛɛ b’u ka waleko-mago dɔ Лὲ walesugu kelen na (baari/ʃyɛn Tà), dorokoli mana Bòli o tɔgɔ masinaw ni u jὲnnawale in ‘cɛ (baarita, ʃyɛnta), o dorokolenw fana bɛ To kɔrɔɲɔgɔnmaya la.
Baaritala, ʃyɛntala Db
celukɔlɔsila, jɔkɔlɔsila Db
Tɔgɔ walema ka kɔrɔɲɔgɔnma-wale bisimilataw n’a dorokoli : o ye ni tɔgɔ kelen bɛ walesugu caman Bisimila hakilila kelen waleko-mago laseli ‘kan ma (bagan Mara/Ladon). Tɔgɔ b’o wale kelen o kelen Bisimila hakilila kelen fɔli la, o walew bɛ Kɛ kɔrɔɲɔnma ye k’u To u bisimilatɔgɔ ka waleya la (k’a Mara = k’a ladon kà « bagan » To u tìgi-jɔyɔrɔ walima dafa-jɔyɔrɔ la. Ni dorokoli ma Лὲ kɛli ‘kɔ tuma min na tɔgɔ in n’a ka wale bisimilata ‘fɛn o ‘fɛn ‘cɛ (bagan + mara = baganmara), o b’a Jira ko wale tɔ kelen ni tɔgɔ in fana dorokoli bɛ dorokolen min Di (bagan + ladon = baganladon) k’o fana ni dorokolen fɔlɔ bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya Sama u ni ɲɔgɔn ‘cɛ (baganmara = bagannadon).
Baganmara, bagannadon Db
Tɔgɔ kɔrɔɲɔgɔnmaw kɛli dorokolenw bakuurufan ye kà tɔgɔsugu kelen Kɛ u dànfaralan ye : o ye ‘kɔrɔɲɔgɔnmaw ye minnu ye daɲɛ dorokolenw ye. U kɔnɔ-kumadenw na, bakuurufanw bɛ Kɛ hali kɔrɔɲɔgɔnma ye n’u tɛ dorokolen ‘kɔnɔ. O la, u dànfarafanw bɛɛ bɛ Kɛ ‘segin kɛlen ye daɲɛ kelen kan.
Kɔlɔsili min Bɛ o ko la, o ye daɲɛ dɔw bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye u ‘kelen na nka o mumɛ ni seginnkanni-daɲɛ kelen tɛ tɛ Doroko kà Kɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye. Misali la, flan, ɲɔgɔn ani sɛrɛ bɛɛ ye kɔrɔɲɔgɔnma ye u ‘tasiya la. Nka ‘segin bɛ Se kà Kɛ « ba » kan « flan » ni « ɲɔgɔn » dɔrɔn na kà « sɛrɛ » To yen. O ye kan yɛrɛ taabolo ye. Mɔgɔw da ma Bɔ « basɛrɛ » fɔli la nka u da Bɔra « baflan » ni « baɲɔgɔn » fɔli la.
Bàbon, bàsulu, bàso*, bàbugu* Db
Baflan, baɲɔgɔn Db
Baganmarala, bagannadonna Db
Bàmada, basada Db
Wale kɔrɔɲɔgɔnmaw kɛli dorokolenw dànfaralanw ye k’u tìgi Kɛ u bakuurufanw ye : o ye dorokolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ye k’u kɔnɔ-kumadenw na bakuurufanw Kɛ seginnkanni-daɲɛ ye k’u dànfarafanw Kɛ walesugu fla ye. O walesugu fla bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya Kɛ kà seginnkanni-daɲɛ in To u tìgi-jɔyɔrɔ la n’u tɛ dorokolen ‘kɔnɔ.
Bangeba, woloba Db
Bangefa, wolofa Db
22. Walakadaɲɛ ni kulukutudaɲɛ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
O kɔrɔ ye ko dɔ ye fɔta basigilen ye kɔrɔɲɔgɔnmaw la. Fɔtaw ye daɲɛ caman sìgilen ye ɲɔgɔn ‘kɔ n’u bɛ Tà kelen ye kɔrɔko siratigɛ la. Komin a kɔnɔdaɲɛw tɛ Sɛbɛn kà Nɔrɔ ɲɔgɔn na, o de la an y’a Da u la ko walakadaɲɛ (daɲɛ minnu ka ca ɲɔgɔn ‘kɔ ka kɔrɔ kelen Di nka n’u walakalen dòn kà Bɔ ɲɔgɔn na sɛbɛnni na). U sina ye kulukutudaɲɛ ye bari ale bɛɛ bɛ Sɛbɛn kelen ye hali ni dorokolen Dòn. O daɲɛsugu fla ka kɔrɔɲɔgɔnmaya kuma Flɛ ‘sèn na.
Kulukutudaɲɛ ka ko ka nɔgɔ bari ale ye kùnkelen ye bari ale dàn ‘dɔn ka di a kɛrɛ fla bɛɛ la. Nka fɛn min ye walakadaɲɛ ye, ale ka ko kisa ka gɛlɛn dɔɔnin bari a labɛndaɲɛw nɔrɔlen tɛ ɲɔgɔn na. O min b’a To a dàn ‘dɔn man di a kùn fla fɛ hali mɔgɔ ‘bolo ‘tumaw ‘kuma tɛ n’i Ko k’i bɛ na latigɛlan Sèndon kanko ɲɛnabɔli la. A daɲɛsugu fla ninnu ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ‘sɔrɔ ka di kuma-dadonkanw de la. Dugumamisali ninnu b’a ko tɔ Da kɛnɛ kan.
Bawò, kà D’a kan, bàtugu, kàtugu, bàri Db
tugu, dabɔ a kama, lawuli a ‘kan ma* Db
walayi , ni Ala ‘cɛ Db
yɛrɛtangalan, fugula nafama*, mananin Db
Joona*, teliya la*, faraw ye*
23. Waleyabaa ni ɲɛnabɔbaa ka kɔrɔɲɔgɔnmaya
Bamanankan na, ko waleyabaa (mɔgɔ min ka baara y’a kɛli ye hali k’a Sɔrɔ a kɛli tɛ ‘sèn na a fɛ) ani ko ɲɛnabɔbaa (mɔgɔ min bolo B’a la k’a Kɛ hali n’a ma dàntigɛ k’a ka baara dòn) olu bɛ Lase n’u dànmana-nɔrɔnnaw ye. Kɔnɔrɔ « -la » bɛ ko waleyabaa jɔnjɔn, kɛrɛnkɛrɛnnen walima waleyabaa dànnatigɛlen Kofɔ ni ka kɔnɔrɔ « -baa » Kɛ waleyali min Bɛ ‘sèn na kɛbaa kofɔlan ye. O dànfara bɛ u bɔnnaw ni ɲɔgɔn ‘cɛ a ka c’a la. Nka ‘tumaw la, u bɛ bɔnna dɔw Bange minnu bɛ Kɛ ɲɔgɔn kɔrɔɲɔgɔnma ye. I b’a Sɔrɔ o yɔrɔsuguw la u fla bɛɛ jὲ bɛ Kɛ bɔnnasun sugu kelen ye u bɔnnaw la. Kuma ‘kan Bɛ o n’a ɲɔgɔnnaw ma yan. Fɔli b’a suguw kɔrɔ Gɛrɛ ɲɔgɔn na fo kà na u ni ɲɔgɔn ‘cɛ dànfaranin Bàn kà Bɔ u ‘cɛ. U fla laban bɛ Sɔrɔ kà Kɛ ɲɔgɔn kɔrɔɲɔgɔnma ye o bɔnna kelen-kelenninw na. O t’a Bàli ko a bɔnnasugu wɛrɛw ka dànfara tɛ To olu ‘cɛ.
sagokɛla, sagokɛbaa Db
24. Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sababu bɛ Bɔ u bakuurufanw dɔrɔn fɔli la ɲɔgɔn ‘kɔ
O ye daɲɛ dorokolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya ye. I b’a Sɔrɔ dànfarafan (dorokolen kumaden fɔlɔ walima a kumaden tɔ fɛn o fɛn bɛ To laban bɔlen ‘kɔ a la) min B’a dorokolensuguw la, o ye kumaden-sugu kelen ye ‘segin Kɛra min kan a kɔrɔɲɔgɔnma bɛɛ ni ɲɔgɔn ‘cɛ. U ka kɔrɔɲɔgɔnmaya tɛ Sɔrɔ o kumaden in fɛ bari o ye daɲɛ ʃikelen ye a bɛɛ la. Nka, bakuurufan (dorokolen kumaden laban) min bɛ Kɛ a dorokolenw na, o bɛ Kɛ daɲɛ sugu fla ye sogolocogo la nka minnu ye kɔrɔ kelen ye kɔrɔko siratigɛ la. N’i y’a bakuurufanw Bɔ kumadenya la k’u Blà u ‘dàn ma daɲɛya la, n’u kɔrɔ ma Kɛ kelen ye cɔy, u kɔrɔ bɛ Gɛrɛ ɲɔgɔn na kosɛbɛ. A daɲɛ dorokolensuguw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Sɔrɔ yɔrɔ o yɔrɔ in de fɛ. ‘Kumalasurunya la, ni « fan » ni « kili » ye kɔrɔɲɔgɔnma ye k’u To dorokobaliya la, n’i y’olu kelen-kelen Doroko ni ‘segin kɛli ye ‘daɲɛsugu o ‘sugu kan u ka dànfarafanya la « syɛ, kami, basa », o y’i kɛlen ye k’olu bɛɛ n’u dànmana-kɔrɔɲɔgɔnma Labɛn bamanankan na : « syɛfan, kamifan, basafan » kelen-kelen bɛ Taa n’u kùnɲɔgɔn « syɛkili, kamikili, basakili » ye ye kɔrɔɲɔgɔnmaya la tàn : « syɛfan, syɛkili », « kamifan, kamikili », « basafan, basakili ». Misali nàta ninnu bɛ kuma tɔ Sɔn ‘ji la.
syɛfan, syɛkili Db
syɛkama, syɛmisɛn Db
syɛkulukulu, syɛsulu Db
warifura, waribulu Db
wariso, waribon Db
woloba, bangeba Db
wolonugu, bangenugu Db
25. Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sababu bɛ Bɔ dànfarafanw dɔrɔn fɔli la ɲɔgɔn ‘kɔ
I b’a Sɔrɔ daɲɛ dorokolenw de Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya la o sugu la. U dànfarafanw fɔli ɲɔgɔn ‘kɔ kɔrɔ ye daɲɛ siya kelen t’olu ye sogolocogo la. O dànfarafanw kɔrɔko siratigɛ la, u kɔrɔ fana tɛ Kɛ kelen ye tuma dɔw la. Nka hali n’u kɔrɔ ma Kɛ kelen ye ʃyɛn minnu na, i b’a Sɔrɔ u b’u ka bakuurufan fɔfɛn mankutu dɔ kan k’a Jira ko kuma ‘kan Bɛ o fɔfɛn kelen ma. ‘Misali la, « kɔnɔnin » sugu ka ca. Nka n’i ye « tɛrɛbɔ » Kɛ a dànfarafan ye « tɛrɛbɔ-kɔnɔnin », a bɛ Dɔn k’i ‘kan Bɛ kɔnɔnin sugu kelen min ma bari tɛrɛbɔ jalen a dɔ ‘kùn na ka Kɛ o tɔgɔ ye. Tɛrɛbɔ ye o mankutuw dɔ ye. Nka n’o kɔnɔnin kelen dɔnnen dòn mankutu wɛrɛ la, hali n’o fɔcogo ni « tɛrɛbɔ » tɛ kelen ye o fana dorokoli kà Kɛ « kɔnɔnin » dànfarafan ye o bɛ Nà ni « tɛrɛbɔ-kɔnɔnin » n’o dorokolen kura ka kɔrɔɲɔgɔnmaya. O cogo la, « misigɛnna » fana bɛ Fɔ kɔnɔnin dɔ ma min ni « tɛrɛbɔ-kɔnɔnin » ye kelen ye. O la, « misigɛn-kɔnɔnin » bɛ Kɛ « tɛrɛbɔ-kɔnɔnin » kɔrɔɲɔgɔnma ye k’a sɔrɔ kɔnɔnin dànfarafanw tɛ kɔrɔ kelen na nka n’u bɛ fɔfɛn kelen mankutuya la.
tɛrɛbɔ-kɔnɔnin, misigɛn-kɔnɔnin, … Db
26. Daɲɛ-mɔɔnɔbɔ ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bangelen
Daɲɛgana dɔw Bɛ yen minnu kɔrɔ ni u dorokolen kɔrɔ bɛɛ ye kelen ye daɲɛ dɔw la. N’i ye dontɔgɔw Tà sisan, i b’a Sɔrɔ olu kelen-kelen gananama fɔli bɛ ‘wasa Kɛ u fɔlihakina dili la. Nka, kan yɛrɛ ka daɲɛ-mɔɔnɔbɔ bugun bɛ daɲɛ wɛrɛ dorokoli Yamaruya kà Tùgu u la kà dɔ Fàra daɲɛ minɛnw kan, kà dɔ fàrabali a daɲɛ masina kan ani dɔ fàralen a kan kɔrɔ bɛɛ Kɛ kelen ye. O de la, « tarata » daɲɛgana ni « ‘taratadon » daɲɛ dorokolen bɛɛ bɛ Blà ɲɔgɔn nɔ na kà « ‘taratadon » kɔrɔ To tarata nàta la. O n’a ɲɔgɔnna daɲɛ caman Bɛ tèn kɔrɔɲɔgɔnmaya la bamanankan na kà Fàra dontɔgɔw kan. Komin daɲɛ-mɔɔnɔbɔ ni mɔsɔnni bɛɛ bɛ jaabi kelen de Di daɲɛko kan, ‘mɔgɔ bɛ Se kà T’i ɲɛ Da « 16. Kɔrɔɲɔgɔnmaya min sirilen Bɛ mɔsɔnniko la » kan kà dɔ Fàra i ka faamuya kan a ko ‘kùn kan. Misali nàtaw bɛ dɔ Fɔ o ko la kà Se.
Tarata, taratadon Db
Tilebin, tilebinyanfan Db
walaha, walahatile Db
worodugu, worodugu-yanfan Db
27. Daɲɛ kɔrɔ woyolenw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya kisa
O kɔrɔ ye ko daɲɛw ye kɔrɔɲɔgɔnma ye u kɔrɔ kelen na kɔrɔ caman ‘tu la. Kɔrɔɲɔgɔnma yɛrɛ ka dɔgɔ ko kɔrɔ caman t’a la. Nka ‘bolofa Bɛ daɲɛ minnu ka kɔrɔwoyo kan, o dɔw ta de dàntigɛlen dòn nin yɔrɔ la yan. Komin daɲɛ dɔ ni dɔ bɛ Se kà Kɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye k’a sɔrɔ u kɔrɔ ka ca kelen ye, u bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma ye ka Da dalilu jumɛn kan ?
- N’u kɔrɔ bɛɛ ye wa ?
- N’u kɔrɔ damadɔ ye wa ?
- N’u kɔrɔ kelen ye ?
An b’an ka kɔrɔɲɔgɔnma korontolenw Maflɛ n’u kɔrɔko bɛ cogo min na ka Sɔrɔ k’an bolo Da a kisɛ kan ni daɲɛ kɔrɔcaman-tigiw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya dlonnen dòn u kɔrɔko la cogo min na.
I mana « bàya » ni « forobafɛn » ka kɔrɔɲɔgɔnmaya jate Minɛ, i b’a sɔmi Sɔrɔ joona ko ni kɔrɔcamanko tɛ, ko « bàya » kɔrɔ donnen fɔlɔ ni « forobafɛn » kɔrɔ ka jan ɲɔgɔn na kɔrɔɲɔgɔnmaya ma. Nka ni daɲɛ ka kɔrɔcamanko faamuya bɛ màa min na, i b’a Dɔn ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛɛ ma Siri daɲɛ kɔrɔ kelen na. Ni daɲɛ kɔrɔ ka ca, i b’a Sɔrɔ a kɔrɔw kelen-kelenna bɛɛ n’a ta kɔrɔɲɔgɔnma (-w) dòn. O cogoya de Bɛ « bàya » kɔrɔcaman-tigi ni « forobafɛn » ‘cɛ yan. An k’a kɔrɔɲɔgɔnma fla kɔrɔw dàntigɛcogow Lajɛ bani :
kɔrɔ 1 : « ceinture de perles (parures pour les fillettes) Db» « kɔnɔn tonnen tsun k’a Kɛ masiri ni madyalan ye musomannin fɛ n’a bɛ Siri cɛ la Wd »
kɔrɔ 2 : « chose publique Db» / « fɛn min lablalen bɛ gwansan bɛɛ lajɛlen sagoya la Wd »
forobafɛn : « bien appartenant à la communauté Db» bɛɛ dànma ka kan fɛn min na ni ‘mɔgɔ Bɔ ‘mɔgɔ la t’a la
An ‘ɲɛ B’a la nin na sisan sa ko « bàya » kɔrɔ 2nan ni « forobafɛn » kɔrɔ de bɛ Taa ni ɲɔgɔn ye. O la, « bàya » ni « forobafɛn » ka kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Kɛ kà Dàn « bàya » kɔrɔ min ni « forobafɛn » ka kelenya ma. Kɔrɔ wɛrɛ min Bɛ « bàya » la, kɔrɔ 1, o ‘sèn t’u ka kɔrɔɲɔgɔnmaya la. Hali ni kɔrɔɲɔgɔnma Kɛra « bàya » kɔrɔ 1 la, kuma t’o kan an awa o fana bɛ Kɛ daɲɛ wɛrɛ ye min ni « forobafɛn » tɛ kelen ye kɔrɔ ni sogolocogo fla ʃi la.
Nka cogoya wɛrɛ Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ka ko la min tɛ o ‘ʃi ye. I bɛ « fura, bulu, basi » Sɔrɔ kɔrɔɲɔgɔnmaya la kà ‘minɛ Kɛ « fura » kɔrɔ kelen-kelen na sàba bɛɛ ma Bayel ka daɲɛgafe ‘kɔnɔ tàn:
kɔrɔ 1 : « feuille Db» / « bulu min bɛ jiri la Wd »
kɔrɔ 2 : « rémède à base de feuille » / « sababu min bɛ Kɛ ka bana Ban, ka bana Nɔgɔya,… Wd »
bulu : « feuille Db » / « jiri kunna-nugukun muguman nuguman min bɛ balo Las’a ma fyɛn fɛ Wd»
kɔrɔ 1 : « fétiche Db» / « tontigiw ka sɔnnifɛn, boli wali jò Wd»
kɔrɔ 2 : « médicament Db» / bàna nɔgɔyalan min bɛ Bɔ jiri la walima fɛn wɛrɛ la
Nin kɔrɔ fla ninnu bɛɛ kelen-kelenna ni weelecogo wɛrɛ bɛ Taa bamanankan na min tɛ « fura » ye. An b’a Fɔ o la ko « fura » kɔrɔ 1 bɛ Fɔ fɛn min ma, « bulu » fana bɛ Fɔ o ma. A kɔrɔ 2 bɛ Fɔ ko min na, « basi » fana y’o weelecogo dɔ ye. O la, an b’a Fɔ ko « fura k1» ni « bulu » ye ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye kà Tla k’a Fɔ ko « fura k2 » ni « basi k2» ye ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye. Nka « fura » kɔrɔ min b’a ni « bulu » Kɛ ‘kɔrɔɲɔgɔnma ye, a kɔrɔ 1, o kɔrɔ ‘nì tɛ « basi » kɔrɔw la. O yɔrɔ la, a tɛ Se kà Fɔ ko « fura, bulu, basi » kɔrɔɲɔgɔnma ye cogo dɔ la bari « bulu, basi » tɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ u kɔrɔ fàn ʃi dɔ la.
Nin misali damadɔ b’an Jira kɛnɛ kan ko tusun min kɔrɔɲɔgɔnmaw bɛ Dàn fla ma k’olu kɔrɔɲɔgɔnmaya sinsinnen dòn bawo n’u ma ɲɔgɔn Sɔrɔ u kɔrɔ dɔ la u bɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ u kɔrɔ wɛrɛ la kɔrɔɲɔgɔnmaya la. Nka n’a ma Лὲ ko tusun kɔrɔɲɔgɔnmaw Sera daɲɛ sàba hakɛ ma kàban, n’i m’i janto, i bɛ dɔ Fàra tɔw kan min kɔrɔ yɛrɛ tɛ tɔw dɔ la kelen kɔrɔw la.
Sisan sa, an ye ‘jaabi Sɔrɔ an ka ɲininkali sàba kɛlen fɔlɔ la. A fɔlɔ, ni daɲɛ min kɔrɔ ka ca, o ka kɔrɔɲɔgɔnmayako bɛ Siri a kelen-kelen na na san’o ka Kɛ kɔrɔ mumɛ kan. A flanan jaabi ye ko a ka kɔrɔɲɔgɔnmaya fana tɛ Bòli a kɔrɔ dɔw kan ɲɔgɔn fɛ, k’a kɔrɔ kelen-kelenna bɛɛ n’a kɔrɔɲɔgɔnma ka telin kà Kɛ a ye. A sabanan jaabi bɛ Kɛ ko jaati, ko kɔrɔɲɔgɔnma kelen tɛ Bòli daɲɛ kɔrɔ fla kan ni kelen tɛ. Nin misali nàta ninnu ye kɔrɔɲɔgɔnma tɔmɔnen dɔw ye minnu kɔrɔ da Bɛ kalabaw ni ɲɔgɔn ‘cɛ k’a Jira ko a ni tɔɲɔgɔnw ka kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ a kɔrɔ o ‘kùn kan. Da in b’a ‘fɛn o ‘fɛn na, i b’a Sɔrɔ kɔrɔ caman B’a la a bɔgafe ‘kɔnɔ a ka yan kɔrɔɲɔgɔnmaya sbabu tɛ minnu ye.
Bolokoli, cɛbaya, siginɛgɛkɔrɔ Db
Bolokurun, tɛgɛkurun (1), bolokurunin (3) Db
bololagosi, jɛ (1), jɔn (2) Db
bɔɔsi, walaki (1), puruti (2) Db
dusufaga, dususuma (1) dusutiɲɛ (2) Db
balo, dahirimɛ, jyɛnnatigɛ, ɲɛnamaya Db
bàma, màri, jirɔbasa, basa1, basaba Db
28. Kɔrɔɲɔgɔnmaw tlali n’u caya dalilu ye
Kuma Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw caya kan hakilila kelen dili la yan. Kan ‘furadama, miiriya (hakilila ni minɛn) bɛɛ bɛ weelecogo kelen kɔni Sɔrɔ. Kɔrɔɲɔgɔnmako tɛ o yɔrɔ la fɔlɔ. Nka miiriya kelen mana weelecogo dànsigi-yɔrɔ fla Sɔrɔ kàban, o ye kɔrɔɲɔgɔnmako dabɔlen ye kabini yen. Miiriya dɔw yɛrɛ bɛ Tɛmɛ fɔcogo fla kan. O la dɔw bɛ Se weelecogo sàba ma, dɔw ta bɛ Taa naani na, kà dɔw ta Se duuru, wɔɔrɔ, wolonfla hali seegin ma. ‘Dàn tɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw hakɛ la ko kelen laseli la.
An ka nin bosoli ‘sèn fɛ, an ‘ɲɛ B’a la ko bamanankan ma To ‘kɔ o kɔrɔɲɔgɔnma cayali la hakilila kelen dili la. An ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ sɔrɔlen na, daɲɛ hakɛ min Bɛ kɔrɔɲɔgɔnma tusun kelen ‘kɔnɔ o bɛ Dabɔ fla la kà Taa fo seegin na. O kɔrɔ ye ko tusun daɲɛflamaw B’a la, tusun daɲɛsabamaw Bɛ yen, daɲɛnaanimaw, daɲɛduurumaw, daɲɛwɔɔrɔmaw. An ma tusun daɲɛ ‘wolonflama Ye sɛrɛ la sa nka, a daɲɛseeginmaw kɔni B’a la fana. Nka nin bɛɛ la, tusun daɲɛflamaw de y’a tusunw na camanba ye.
Tusun daɲɛflamaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu ‘cɛ kà Se den fla ma an ka bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ
O dànsigi-yɔrɔ ka ca an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen ‘kɔnɔ. Ale hakɛ ka ca n’a bɛɛ ta ye. A dɔw ye :
nkɔsɔn, bunteni Wd
banfula, fugula Db
bange, wolo Db
gɛn, gɛngɛ Wd
siri, dabali Wd
girin, godon Wd
Tusun daɲɛsabamaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu ‘cɛ kà Se den sàba ma an ka bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ
O dànsigi-yɔrɔ caman B’an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen ‘kɔnɔ. Ale bɛ Da fla tusun kan caya la. A dɔw ye :
kabapɛrɛn, sanpɛrɛn, sanseli* Db
kɔlɛ, buruju, kabila Db
kɔli, kɛɲɛ, dɛsɛ Db
Tusun daɲɛnaanimaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu ‘cɛ kà Se den naani ma an ka bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ
O dànsigi-yɔrɔ fana ka ca an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen ‘kɔnɔ. O dɔw ye :
Dasi, bugɔ, gosi, ci Db
fuguri, buguri, fɔlɔkɔ, gɔngɔn Db
hakililabana, kunwuli, kunnafɛn, fa Db
hawusakala, timikala, makala, ɲiminkala* Db
kàla, lakari, sata, tɛnɛ Db
Tusun daɲɛduurumaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu ‘cɛ kà Se den duuru ma an ka bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ
O dànsigi-yɔrɔ ma Ye kà Caya an fɛ an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen ‘kɔnɔ. A kɔni tɛ Kòli ka Sɔrɔ kan na. A dɔw ye :
Daraja, dawula, mandiya*, sara*, nɔɔrɔ* Db
basan, ɲagami, kule, fereke, nɔɔni Db
bawò, bàtugu, kàtugu, bàri, kà D’a kan Db
kolokari, jakumawara, siyɛminɛwara, ɲariwara, nkɔlɔwara* Db
Tusun daɲɛwɔɔrɔmaw: kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu ‘cɛ kà Se den wɔɔrɔ ma.
O dànsigi-yɔrɔ dɔw Yera an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen ‘kɔnɔ. O dɔw ye :
densu, denkolon, denbo, fugari, nantan*, nankɔlɔbɛ* Db
doro, kili, bɛlɛ, kaya, wulu*, taba* Db6
Galiya, kalesume, binɲimi, jiŋɛɲɛ, nsɔngɔn, kɛɛya Db
tanga, karama, bonya, danbe, sutura*, makaama* Db
tugun, bilen, tun, tugunin, ‘kura ye*, kokura* Db
kùnnafɛn, kùnfɛn, fa, kùnwuli*, kùnkolotiɲɛ*, kùnkolo-ɲaami* Db
Tusun daɲɛseeginmaw : kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu ‘cɛ kà Se den wɔɔrɔ ma an ka bosolisɛbɛn ‘kɔnɔ. O dànsigi-yɔrɔ 1 pe B’an ka kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ mumɛ sɔrɔlen ‘kɔnɔ. O ye :
wulu, fɔrɔ, cɛya, kaya, doro, kili, dogoyɔrɔ, taba* Db
29. Kɔrɔɲɔgɔnmaw nafabɔ-siraw
Kɔrɔɲɔgɔnmako nafa ye mun ye ? A nafa bɛ Se kà Fɔ kà Se hakɛ jumɛn na ?
An kɔni bɛ min Dɔn, ɲinini mana ɲɛnabɔli min Kɛ, o ‘tà ka di ka ko caman Kɛ n’o ye. Kɔrɔɲɔgɔnmaya faamuya tnɔbɔcogow la dugumadan ye a gafe bɔlenw mafɔli kɛli ye. N’a faamuya Bɛ maa min na, i bɛ Se kà ‘dyalatigɛ Di a kùnkankow latlenni kan sɛbɛnw ‘kɔnɔ. Ni gafesɛbɛnna dɔ ye sɛbɛnni Kɛ kɔrɔɲɔgɔnma-ko dakun dɔ kan, o filiw latlenni bɛ Kɛ ni dalilu minnu ye olu bɛ Sɔrɔ nin fasiriw n’a ɲɔgɔnnaw la.
Ni gafew bɛ Mafɔ kɔrɔɲɔgɔnmaya kan o kɔrɔ ye ko gafew bɛ Bɔla a kan fɔlɔ. Kɔrɔɲɔgɔnma-ko gafew bɔli fana y’a dànmanafa-bɔsira ye. O b’a Jira ko kɔrɔɲɔgɔnmaya dakun caman B’a la kà Sɔrɔ gafew ‘kɔnɔ. A kùnkangafew bɔli kà Caya o bɛ Nà ni bamanankan sɛbɛndaga lafali ye kà T’a fɛ. Kɔrɔɲɔgɔnmaw kàlanni bɛ bèlebele Fàra a tìgi ka kan faamuya kan.
Kà Fàra o kan, a dogolen tɛ maa ʃi la ko kɔrɔɲɔgɔnmaw ‘dòn Bɛ latigɛlan baarakɛ-kanko la. Hali n’an ma jatebla caman Ye an ka kanw na fɔlɔ, an bɛ baara Kɛ latigɛlan ni walekan minnu na an b’an mago Лὲ don o don n’o kanw kɔrɔɲɔgɔnmaw ye. Kɔrɔɲɔgɔnmaw daamu dayɔrɔ dɔ ye latigɛdɔn ye. O ye k’a baaralanw Labɛn k’olu Sèndon hakilila tɔ laseli daɲɛ ɲuman ɲinini na. O fὲɛrɛ dɔ ye kininfɛdigili kɛli ye i ɲɛnadaɲɛ kan ka kɔrɔɲɔgɔnma Digi kà Sɔrɔ k’i ɲɛna Tà kɔrɔɲɔgɔnma-sɛrɛ fɛnsɛnnen na. O baara in b’a Sɔrɔ daɲɛ bɛɛ n’a kɔrɔɲɔgɔnma tusun Лɛtigɛra jatebla ‘kɔnɔ k’a tɔ To a digili dɔrɔn kɛli ye. A bɛ sɛbɛnnikɛla Dɛmɛ kosɛbɛ daɲɛ lakika sɔrɔli la a ka hakilila fɔta kan.
Ni mɔgɔ bɛ mɔgɔ-ɲɛnajɛlanw Dla sɛbɛnni na i n’a fɔ siginisorobaw walima telew ni rajow ka kanɲɛnajɛ labɛntaw kɛbaaw, o tìgi mago dɔ ye kɔrɔɲɔgɔnmaw sɛnsɛnnen ɲuman dònni ye a ka ɲɛnajɛ daɲɛw na n’a ma Лὲ ko a ka tlon sèn dɔw bɛ Kɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw kan. O bɛɛ ye kɔrɔɲɔgɔnmaw nafabɔ-cogo dɔw ye.
Latigɛdɔn tle in na, mɔgɔw bɛ Fɛrɛla kan kàlanni n’a magoɲɛko caman ma ni daɲɛ labɛnnen ye kà Kɛ ‘kàlanfɛnw ye walima yɛrɛ-ɲɛnajɛfɛnw ye mansin sugu caman na : latigɛlanw, sènfɛjuruw, … Jateblaw bɛ Dla o hukumu ‘kɔnɔ kan nafabɔ-sira caman kan i n’a fɔ daɲɛgafew, daɲɛsangalanw, mabɛnko, sɛbɛnnidegew, jatebɔw. N’i mɔgɔ min mago ye kɔrɔɲɔgɔnmaw ye kɛrɛnkɛrɛnnenya la, f’i k’u sɛrɛ jɛlenw n’a nafamaw Tɔmɔ ka Dòn i ka jatebla ‘kɔnɔ. Komin fanafɛ-kalan B’a la kà kologirinya lakalanni siraw fɛ, jateblaw ni fogow ɲɛnabɔli kà Blà fogolan kan o fὲɛrɛ dɔw sirilen Bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaw ʃidɔnni na.
An ka bosolisɛbɛn bosoli ‘sèn fɛ, an ye kɔrɔɲɔgɔnma suguya caman Ye. U cɛlaw faamuya y’a To an Sera k’u Blà ‘kulu ni ‘kulu ye. An Bɔra fɛn caman kan a ko la minnu bɛ na Kɛ ‘kàlanfɛn ye bamanankan kàlanbaaw ‘kùn ‘taalen ‘ɲɛ. A caman yɛrɛ bɛ Kɛ ‘sababu ye kà ɲininidakun caman Nɔ̀gɔya kan ‘kɔnɔ. Kɔrɔɲɔgɔnmaw bilisacogo ɲɔgɔn na bosolisɛbɛn in na o fyɛnmayɔrɔ dɔw Dàntigɛra an fɛ. Olu ye ‘mafɔliw ye minnu b’a To gafesɛbɛnnaw na yɛlɛma Dòn u ka faamuya la kà kɔrɔɲɔgɔnma-ko tɔ Sinsin kà T’a fɛ. ‘Misali la, an ye ‘mafɔli min Kɛ dakun (10) kan, o Kɛra dalilu dɔw fɔli ye minnu b’a Jira k’o dakun kɔrɔɲɔgɔnmaya-ko tɛ ‘da la. O n’a ɲɔgɔnna wɛrɛw Bɛ tèn.
Лinini in yɛrɛ ɲɛnabɔli bamanankan kan ani a ɲɛnabɔkan kɛli bamanankan fana ye, o bɛ dànfaraba Dòn a ni kɔrɔɲɔgɔnmaya ɲinini kɛlen fɔlɔw ‘cɛ kà d’a kan olu bɛɛ Kɛra kan kàn nka kan wɛrɛw la i n’a fɔ fransɛkan ni anglɛkan ni alemakan ni risikan ninnu. O baara ninnu ye tɔ-k’a-jɛ ye anw fɛ bari u t’a To k’an bɛ kɔrɔɲɔgɔnmaya mabɛndaɲɛw basigilenw Labɛn bamanankan na. Olu bɛɛ Taara ni walekanw ka fɔcogow ye a koɲɛw ma. An ye daɲɛ minnu Karaba an ‘sèn fɛ nin baara kɔnɔna na, olu sangayɔrɔ Bɛ sɛbɛn nanflamayɔrɔ la. An y’o Kɛ bamanankan ni fransɛkan ni anglɛkan ‘cɛ.
bɛlɛd : bɛlɛdugu
Bm : bamanankan mabɛn
daɲ : daɲɛdɔn
Db : Dictionnaire Bailleul
Forob : foroba
Gr05 : version électronique du Grand Robert de la langue française 2005
gram : grammaire
infor : informatique
Kand : kandɔn
kanhak : kanhakɛdɔn
latig : latigɛdɔn
Lex : lexicologie
ling : linguistique
mab : mabɛn
mankand : mankandɔn
masal : masaladɔn
ME09 : Microsoft Encarta 2009
MEJ09 : Microsoft Encarta Junior 2009
Morph : morphologie
ɲ. : ɲɛ
ŊT : Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan
phon : phonétique
Sogol : sogolodɔn
stylist : stylistique
tonol : tonologie
Wd : Wagadu daɲɛgafe
Wn : Valentin Vydrine ka Mandenkan-ankile daɲegafe,
Bayel ʃarl [Bailleuil Charles], Dictionnaire bambara-français, Bamakɔ, Donniya, 2007;
Butɛn-kɛnɛl Raʃɛl [Boutin-Quesnel Rachel], Vocabulaire systématique de la terminologie, CCC/iso/CT 37, Montréal, 1978
Dukure M., Baalo I, Wagadu kankelen-daɲɛgafe, Bamakɔ, MAKDAS, 2008
Dukure Mamadu, hakilijakabɔ bamanankan sɛbɛncogo kan, Bamakɔ, MAKDAS, 2006
Godɛn Franswa, Gɛspɛn Lwis [Gaudin François, Guespin Louis], Initiation à la lexicologie française, Bruksɛl, Duculot, 2000
Jabatɛ Jafe, Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan, Bamakɔ, Edis, 2007
Le grand Robert & Collins électronique, version 1, français-anglais, anglais-français
Lɛmann Aliz [Lehmann Alise], Martɛn-Bɛrtɛ F [Martin-Berthet F], Introduction à la lexicologie, Pari, Armand colin, 2008
Nfidrinn Nfalantɛn [Vydrine Valentin], Mandenkan-ankile daɲegafe, St Petersburg, Dimitry Bulanin Publishing house, 1999
NUFU, Bamanankan mabɛn, Bamakɔ, Donniya, 2006
O Gradi Wiliyam, Dobronfɔlski Mikayɛl, Aronɔf Mark [O’Grady William, Dobrovolsky Michael, Aronoff Mark], contemporary linguistics, Nuyɔrk: St Martin’s Press, 1997
Pɔlgɛr Alɛn [Polguère Alain], lexicologie et sémantique lexicale, Montréal, PUM, 2008
Bamanankan – français
baarakɛ-kan langue de travail (infor)
baaralan application (infor)
bakuurufan déterminé (ling : morph)
blànkɔ postposition (gram)
boso analyser / dépouiller (ling : lex)
bosoli analyse / dépouillement (ling : lex)
bosolisɛbɛn corpus (ling)
bɔnna dérivé (ling)
bɔnnasun base / radical (ling : morph)
mɔɔnɔbɔlen mot construit (ling)
cɛmɔsɔn syncopie (ling)
dafa complément (gram)
daɲɛ-mɔɔnɔbɔ addition de segment
daɲɛgana mot non construit / mot simple (ling)
daɲɛsure mot emprunt / terme emprunt (ling)
dànfarafan déterminant (ling : morph)
dàntigɛlan numéral (ling : lex)
dònnkɔnɔ-daɲɛ hyperonyme (ling : lex)
dorokolen composé (ling : morph)
dugulendaɲɛ mot endogène
dugulenkan intralangue / intralingue
fàlenni changement de segment (ling)
fàn composant (ling : morph)
faranfasibali ton indéfini (tonol)
forobadaɲɛ mot standard / mot de la koïnè
forokodaɲɛ hyperonyme (ling : lex)
fɔcogo-yɛlɛma variante combinatoire/libre
fyɛli assimilation (ling)
kabila catégorie / registre / espèce
kanbolo-daɲɛ régionalisme / terme dialectal (ling)
kanhakɛ ton (ling : tonol)
kanɲɛnajɛ jeu de mot
kansure langue étrangère / mot emprunt
kɔmɔsɔn apocopie (ling)
kɔnɔrɔ suffixe (ling)
kɔrɔcaman-ko polysémie (ling : lex)
kulukutudaɲɛ mot-forme, terme homogène (ling)
kumajago-sen figure de style / rethorique (ling : stylist)
lakamu expliquer, exposer
mabɛndaɲɛ métalangue / métalangage
mabɛnsiya catégorie grammaticale
mankankoloya phonématique (ling)
masaladɔn stylistique, rhétorique
mɔsɔnbali mot non tronqué
mɔsɔnnen mot tronqué
mɔsɔnni perte de segment / troncation
mɔsɔnni nɔɔninen troncation complexe / troncation composite (ling)
nɔrɔnna affixe (gram)
nunnadafata consonne prénasalisée (ling : phon)
ɲɛnabɔbaa agent ponctuel, agent personnel, agent actif
saalo collecter, recueillir
sènfɛjuru cellulaire / téléphone portable
sɛbɛndaga environnement lettré
siginisoroba mot croisé / jeu de mot
sinama opposé, contraire
singadaɲɛ mot emprunt
sogolocogo formation (ling : morph)
sogolodɔn (kand) morphologie
tɛmɛnisen voix passive
tɔgɔlaka substantif (gram)
tùlu diacritique, accent (ling)
walakadaɲɛ expression / locution / mot hétérogène
waleyabaa agent habituel, agent impersonnel, agent passif
waleyalisen voix active
yɛrɛkanma verbe reflechi / verbe reflexivatum
Français – bamanankan
addition de segment daɲɛ-mɔɔnɔbɔ
affixe nɔrɔnna (mab)
agent actif voir agent ponctuel
agent habituel waleyabaa
agent impersonnel voir agent habituel
agent passif voir agent habituel
agent personnel voir agent ponctuel
agent ponctuel ɲɛnabɔbaa
analyse bosoli (kand : daɲ)
analyser boso (kand : daɲ)
apocopie kɔmɔsɔn (kand)
application baaralan (latig)
assimilation fyɛli (kand)
base bɔnnasun (kand : sogol)
catégorie grammaticale mabɛnsiya
changement de segment fàlenni (kand)
complément dafa (mab)
composant déterminé bakuurufan (kand : sogol)
composant fàn (kand : sogol)
composé dorokolen (kand : sogol)
consonne prénasalisée nunnadafata (kand : mankand)
contraire voir opposé
corpus bosolisɛbɛn (kand)
dépouillement bosoli (kand : daɲ)
dépouiller boso (kand : daɲ)
dérivé bɔnna (kand)
déterminant dànfarafan (kand)
diacritique, accent tùlu (kand)
environnement lettré sɛbɛndaga
exposer voir expliquer
expression voir mot hétérogène
figure de rethorique voir figure de style
figure de style kumajago-sen (kand : masal)
formation sogolocogo (kand : sogol)
hyperonyme dònnkɔnɔ-daɲɛ (kand : daɲ)
hyperonyme forokodaɲɛ (kand : daɲ)
jeu de mot voir mot croisé
jeu de mot kanɲɛnajɛ
langue de travail baarakɛ-kan (latig)
langue étrangère kansure
locution voir mot hétérogène
métalangage voir métalangue
morphologie sogolodɔn (kand)
mot construit mɔɔnɔbɔlen (kand)
mot croisé siginisoroba
mot de la koïnè voir mot standard
mot emprunt daɲɛsure, singadaɲɛ (kand)
mot endogène dugulendaɲɛ
mot hétérogène walakadaɲɛ
mot non construit daɲɛgana (kand)
mot non tronqué mɔsɔnbali
mot simple daɲɛgana (kand)
mot standard forobadaɲɛ
mot tronqué mɔsɔnnen
mot unique voir mot-forme
numéral dàntigɛlan (kand : daɲ)
perte de segment voir troncation
phonématique mankankoloya (kand)
phonologie mankankolo-dɔn (kand)
polysémie kɔrɔcaman-ko (kand : daɲ)
postposition blànkɔ (mab)
radical bɔnnasun (kand : sogol)
recueillir voir collecter
régionalisme kanbolo-daɲɛ (kand)
rhétorique voir stylistique
substantif tɔgɔlaka (mab)
syncopie cɛmɔsɔn (kand)
téléphone portable voir cellulaire
terme dialectal voir régionalisme
terme emprunt voir mot emprunt
terme homogène voir mot-forme
ton indéfini faranfasibali (kanhak)
ton kanhakɛ (kanhak)
troncation complexe voir troncation composite
troncation composite mɔsɔnni nɔɔninen (kand)
verbe reflechi yɛrɛkanma
verbe reflexivatum voir verbe reflechi
voix active waleyalisen
voix passive tɛmɛnisen
Bamanankan – english
baarakɛ-kan language used by the software (comp)
baaralan application (comp)
bakuurufan base word, determinatum (ling : morph)
boso analyze (ling : lex)
bosoli analysis, scanning for terms (ling : lex)
bɔnna derivative (ling)
bɔnnasun stem, radical, root (ling : morph)
mɔɔnɔbɔlen built word (ling)
cɛmɔsɔn syncopy (ling)
dafa complement, adverbial phrase (gram)
daɲɛ-mɔɔnɔbɔ epenthesis, segmental addition
daɲɛgana non built word / simple word (ling)
daɲɛsure loan word (ling)
dànfarafan determinant (ling : morph)
dònnkɔnɔ-daɲɛ hyperonym (ling : lex)
dorokolen compound (ling : morph)
dugulendaɲɛ endogenous word
dugulenkan endogenous language
fàlenni segmental change (ling)
fàn element (ling : morph)
faranfasibali indefinite tone (tonol)
fogo web site
forobadaɲɛ standard / usual word
forokodaɲɛ hyperonym (ling : lex)
fɔcogo-yɛlɛma free variant
kabila category / registre / species
kanbolo-daɲɛ regionalism / (ling)
kanhakɛ tone (ling : tonol)
kanɲɛnajɛ crossword, puzzle
kansure foreign language / loan word
kɔmɔsɔn apocopy (ling)
kɔnɔrɔ suffix (ling)
kɔrɔcaman-ko polysemy (ling : lex)
kulukutudaɲɛ unique word / homogenous word (ling : morph)
kumajago-sen figure of style / rhetoric (ling : stylist)
kùntigɛlen shortened, abreviation
lakamu explain, report
latigɛdɔn computer science
latigɛlan computer, laptop
mabɛnsiya word class
mankankoloya phonemics (ling)
masaladɔn stylistics, rhetoric
mɔsɔnbali non truncated
mɔsɔnni deletion, segment loss, truncating
mɔsɔnni nɔɔninen complex truncating / mixed truncating (ling)
nɔrɔnna affix (gram)
nunnadafata prenalized consonant (ling : phon)
ɲɛnabɔbaa ponctual agent, personnal agent, active agent
sɛbɛndaga literature file
siginisoroba crossword, word game, puzzle
sinama opposite, contrary
singadaɲɛ see daɲɛsure
sogolodɔn morphology (ling : morph)
tɛmɛnisen passive voice
tɔgɔlaka substantive (gram)
tɔto reserve, reservation
tùlu diacritical mark, accent (ling)
walakadaɲɛ expression / locution / heteregenous word (ling : morph)
waleyabaa usual agent, impersonnel agent, passive agent
waleyalisen active voice
yɛrɛkanma reflexive verb
English – bamanankan
accent tùlu (kand)
active agent ɲɛnabɔbaa
active voice waleyalisen
adverbial phrase dafa (mab)
affix nɔrɔnna (mab)
analyze boso (kand : daɲ)
apocopy kɔmɔsɔn (kand)
base word bakuurufan
built word mɔɔnɔbɔlen (kand)
complex truncating mɔsɔnni nɔɔninen (kand)
compound dorokolen (kand: sogol)
computer science latigɛdɔn
contrary see opposite
crossword see word game
derivative bɔnna (kand)
determinant dànfarafan (kand: sogol)
determinatum bakuurufan (kand : sogol)
diacritical mark tùlu
element fàn (kand: sogol)
endogenous language dugulenkan
endogenous word dugulendaɲɛ
expression see heteregenous word
figure of style kumajago-sen
figure of rhetoric kumajago-sen (kand : masal)
foreign language kansure
free variant fɔcogo-yɛlɛma
heteregenous word walakadaɲɛ (kand: sogol)
homogenous word kulukutudaɲɛ (kand: sogol)
hyperonym dònnkɔnɔ-daɲɛ (kand: daɲ)
hyperonym forokodaɲɛ (kand: daɲ)
impersonnel agent see passive agent
indefinite tone faranfasibali (kanhak)
laptop see computer
literature file sɛbɛndaga
loan word daɲɛsure (kand)
loan word kansure
locution see heteregenous word
mixed truncating see complex truncating
morphology sogolodɔn (kand : sogol)
non built word daɲɛgana
non truncated mɔsɔnbali
numéral dàntigɛlan (kand: daɲ)
passive agent waleyabaa
passive voice tɛmɛnisen
personnal agent see active agent
phonemics mankankoloya (kand)
polysemy kɔrɔcaman-ko (kand: daɲ)
ponctual agent see active agent
prenalized consonant nunnadafata (kand: mankand)
puzzle see word game
reflexive verb yɛrɛkanma
regionalism kanbolo-daɲɛ (kand)
registre see category
report see explain
reservation see reserve
root bɔnnasun (kand : sogol)
scanning for terms bosoli (kan : daɲ)
segmental loss see deletion
segmental addition see epenthesis
segmental change fàlenni (kand)
simple word daɲɛgana (kand)
software language baarakɛ-kan
species see category
standard word forobadaɲɛ
substantive tɔgɔlaka (mab)
suffix kɔnɔrɔ (kand)
syncopy cɛmɔsɔn (kand)
tone kanhakɛ (kand: kanhak)
truncating see segment loss
unique word kulukutudaɲɛ
usual agent see passive agent
usual word forobadaɲɛ
web site fogo
word class mabɛnsiya
word game siginisoroba, kanɲɛnajɛ
baarakɛ-kan : latigɛlan na, jatebla Лɛtigɛra kan min na n’a tnɔbɔbaa bɛ mansin Faamu o kan na
baaralan : latigɛdɔn siratigɛ la, minɛn min bɛ Labɛn n’a digili b’a To i bɛ Dòn jatbla ‘kɔnɔ k’a kɔnɔfɛnw nafa Bɔ
bakuurufan : daɲɛ dorokolen fàn min bɛ daɲɛ kɔrɔ Bakuuruya-fɔ n’a bɛ Nà dorokolen laban bamanankan na kà Caya
bamukan : sɛbɛn dɔ kɔnɔkuma bɛ Bamu k’o la kùnbabaw Koron kà Kɛ foori damadɔnin min ye gafe walima a sɛbɛn masina ten kan
blànkɔ : daɲɛ damadɔ minnu Bɛ yen i n’a fɔ la, ma, ye, kan, fɛ n’u bɛ walekɔdafamaw n’u kɔdafa cɛla Bɛn mabɛnko siratigɛ la
bosoli : ‘don kɛli koɲɛ ‘kɔnɔ kà dakun dɔw Tɔmɔ a la k’i hakili Bòli o tɔmɔnenw cogoya dɔw kan ni fɛsɛfɛsɛli ye ɲinini dɔ hukumu ‘kɔnɔ
bosolisɛbɛn : sɛbɛn sugu minnu bɛ Kafo ɲɔgɔn kan kà kandɔn ɲinini dɔ Bòli a kɔnɔdaɲɛw kan kandɔn bolo ma
bɔnna : nɔrɔnna Bɛ daɲɛ min na
bɔnnasun : bɔnna cilen k’a nɔrɔnna fàn Bɔ a la a tɔ bɛ To fàn min ye
mɔɔnɔbɔlen : daɲɛ min Bɔra daɲɛganaya la k’a sabubu Kɛ nɔrɔnna dɔ fàrali ye a kan wali a ni daɲɛ wɛrɛ dorokoli ye
cɛmɔsɔn : siginiden dɔ walima kanɲɛ dɔ bìnni kà Bɔ daɲɛ cɛmancɛ la kà mɔsɔnnen ni mɔsɔnbali Bange a daɲɛ na minnu fla bɛɛ kɔrɔ ye kelen ye
dafa : tɔgɔ min Bɛ kumasen ‘kɔnɔ ni kumasen wale dɔ bɛ Bòli a kan n’a bɛ o wale Dafa
daɲɛ-mɔɔnɔbɔ : dɔ fàrali daɲɛ jànya kan ni dorokoli ni bɔnna fὲɛrɛw ye walima ni kan yɛrɛ kɔrɔcogo ka fὲɛrɛ dɔ ye
daɲɛdɔn : daɲɛ kɔrɔko n’a sogolocogo fla bɛɛ bɛ Kàlan kandɔn bolofara min fɛ n’a bɛ Bòli kan kelen kɔnɔdaɲɛ mumɛ kan
daɲɛgafe : kan daɲɛw labɛnnen dòn gafe min ‘kɔnɔ, a ka c’a la ni sɛrɛdali fὲɛrɛ ye, k’u kelen bugunnatigɛw Dàntigɛ kà dɔ fana Fɔ u kɔrɔko la
daɲɛgana : ‘bɔnna walima ‘dorokolen tɛ daɲɛ ye a sogolocogo la f’a gὲrɛgɛrɛ dòn
daɲɛsangalan : daɲɛw sɛrɛdalen kan dɔ la kà Tla k’u kùnɲɔgɔn Di u ɲɛ fɛ kan wɛrɛ la k’u bɔsɛbɛn kɔnɔmiiriyaw faamuyacogo dɔ Di kan flanan mɛnbaa ma
daɲɛsure : daɲɛ min bɛ kan ‘kɔnɔ nka n’a dɔnnen dòn k’a Bɔra kan wɛrɛ la burujuko siratigɛ la
dànfarafan : dorokolen fàn min bɛ tɔ kelentɔ kɔrɔ Kɛrɛnkɛrɛn, n’a fàn in bɛ Nà dorokolen daminɛ na kà Caya bamanankan na
dàntigɛlan : mabɛn ka weelecogo siratigɛ la, daɲɛ min ci ye kà dɔ wɛrɛ hakɛ Dàntigɛ kuma ‘kɔnɔ
dònnkɔnɔ-daɲɛ : daɲɛ min bɛ Fɔ ‘fɛn na n’o fɛn ye daɲɛ wɛrɛ weelefɛnw dɔ ye
dorokolen : daɲɛ min ka mɔɔnɔbɔli Kɛra ni daɲɛw nɔrɔli ye ɲɔgɔn na
dugulendaɲɛ : daɲɛ min ma Bɔ kan wɛrɛ la kà Dòn kan na ni kan yɛrɛ ka weelecogo labɛnnen dòn
dugulenkan : kuma kɛli ‘kan na min ye a kɛyɔrɔ mɔgɔw ka kabila kan ye
fàlenni : daɲɛ siginiden dɔw kɛli ka ɲɔgɔn Nɔnabla kà daɲɛ kɔrɔ To a cogo la
fàn: daɲɛ dorokolen kɔnɔdaɲɛ dɔ kà ‘tàli Kɛ a ɲɛci kan
faranfasibali : kanhakɛ min bɛ Bòli tɔgɔlakaw dɔrɔn kan bamanankan na k’olu Blà kɛrɛnkɛrɛnbaliya sawura la min ni kɛrɛnkɛrɛnnen fɔcogo bɛ Bɔ ɲɔgɔn ma
fogo : fὲɛrɛlaminɛn labɛnnen latigɛdɔn siratigɛ la kà Bòli faamuya dɔ dakun kan walima faamuya caman bisisalen ɲɔgɔn na k’o Dlon a lasɔrɔyɔrɔ kɛnɛ kan ko fogolan ni mɔgɔw b’a Lasɔrɔ ni u ka sènfɛjuruw ni latigɛlanw ye
fogolan : mɔgɔw b’u Tùgu fɛn min na ni sènfɛjuruw ni latigɛlanw ye kà kùnnafoni caman Sɔrɔ jyɛn ‘kɔnɔ fὲɛrɛminɛn-kurako siratigɛ la
forobadaɲɛ : daɲɛ min ye kan mɛnbaa fànba ka daɲɛ lakodɔnnen ye n’a tɛ Jate kanbolo-fara dɔ ‘daɲɛ ye
forokodaɲɛ : daɲɛ min bɛ weelefɛn-kulu dànsigi-yɔrɔ caman Kafo kelen ye
fɔcogo-yɛlɛma : yɛlɛma min bɛ Dòn daɲɛ kelen fɔcogo la ‘yɔrɔ ni ‘yɔrɔ kan bolofaraw la
fyɛli : siginiden dɔ kɔnɔmankanw dɔ la kelen kologiriyali a kɛrɛfɛ-mankan dɔ kan k’o Yɛlɛma kà Bɔ a cogo la k’o Kɛ kologiriman mankan ye
jatebla : latigɛdɔn ka fὲɛrɛ tigɛlen n’a bɛ Kɛ ‘minɛn ye latigɛlan na kà mago ɲɛtigɛlenw Waleya n’a ye
kabila : kulu min ‘kɔnɔ fɛn caman Bɛ yen minnu bɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ ko damadɔ la k’u ni kulu wɛrɛ Dànbɔ bari u n’o kɔnɔfɛnw jὲ tɛ ‘kuluyako ye
kanbolo-daɲɛ : daɲɛ min bɛ Dànfara kà Bɔ forobadaɲɛ ma k’a sababu Kɛ a fɔyɔrɔ dànbɔlen dòn kan foroba-fɔcogo ma
kanhakɛ : kan mankan bɔcogo yɛlɛnni n’a jiginni daɲɛ kanɲɛw kan f’a bɛ Dànfara Dòn daɲɛ fla ni ɲɔgɔn ‘cɛ k’a dànfara wɛrɛ t’u ‘cɛ u mankan fla fɔli ‘kɔ ɲɔgɔn ‘kɔ
kanhakɛdɔn : Kanhakɛ kàlan n’a dɔnniya bɛ Sɔrɔ kandɔn bolofara min na
kanɲɛnajɛ : ɲɛnajɛ min bɛ Labɛn kà Waleya ni daɲɛw ni kan sɛbɛnni n’a fɔli ɲɛgankow kɛli ye ɲɛnajɛkɛlaw ‘kùn
kansure : kan wɛrɛ min bɛ Fɔ min ni yɔrɔ kan madɔnnen tɛ kelen ye n’a mɛnbaa bɛ To k’a Лagami-ɲagami i ka yɔrɔ kan na
kɔmɔsɔn : daɲɛ fàn laban bìnni kà Bɔ a la
kɔnɔrɔ : nɔrɔnna min bɛ Nɔrɔ daɲɛ nɛnyanfan fɛ
kɔrɔcaman-ko : daɲɛ kelen n’a kɔrɔ dànsigi-yɔrɔ caman
kɔrɔɲɔgɔnma : daɲɛ min ni daɲɛ wɛrɛ bɛ kɔrɔ kelen Fɔ
kɔrɔɲɔgɔnmaya : sira min Bɛ daɲɛ-kɔrɔkelenmaw ‘cɛ
kulukutudaɲɛ : daɲɛ min bɛ Sɛbɛn kelen ye ni ‘kɛnɛ tɛ Dòn u ni ɲɔgɔn ‘cɛ
kumajago-sen : kuma fɔcogo ni barika ye kà jago Dòn a la k’i lamɛnbaa nimisi Wasa k’a waleyacogo fànba Kɛ hakilina ‘dicogo ye, mɔgɔw delinna-fɔcogo tɛ min ye nka n’u b’a Faaamu
kùncɛkan : kuma walima sɛbɛn dɔ bɛ Foori ni foori damadɔnin min ye
kùntigɛlen : daɲɛ siginiden fɔlɔ dɔrɔn tàlen k’a Nɔnabla
latigɛdɔn : fὲɛrɛminɛn kura min ye hakilabaara ɲɛtigɛli ye kà Kɛ jatebla ye mansin ‘kɔnɔ ko latigɛlan, n’o b’a kɔnɔ-jatebla kow Latigɛ n’i y’i Digi o yɔrɔ min kan
latigɛlan : mansin min bɛ jateblaw baara Waleya mɔgɔ ye n’a digiyɔrɔw digili ye
mabɛn : kan sɛbɛnni tɛ Лὲ a kàlancogow dàntigɛli min ‘kɔ k’o kàlansenw tɔgɔ Labɛn a ‘kɔnɔ ani a kɔnɔminɛn bɛɛ ta
mabɛndaɲɛ : tɔgɔ min bɛ Da kan mabɛn miiriya la
mabɛnsiya : siya min Dara kan daɲɛw la kà ‘tali Kɛ u ka tɔgɔya n’u ka waleya n’u ka mankutuya kan
mafɔli : hakilina dilen (dalafɔli walima sɛbɛnni) fyὲnmayɔrɔw fɔli n’a ma Kɛ ni lagosili ye
mankandɔn : kandɔn bolofara min Bɛ kan mankanden koloma n’a gansannama bɛɛ faamuya kan
mankankolo-dɔn : kandɔn bolofara min ɲɛsinnen dòn kan kelen n’a mankanden kolomaw faamuya kan
mankankoloya : kan mankankoloma faamuya kan na
masaladɔn : masala jago dònni bɛ Kɛ ni fὲɛrɛ minnu ye olu faamuya
mɔsɔnbali : daɲɛ min fàn dɔ bɛ Deli kà Bìn o fàn ʃi bìnbali fɔlen
mɔsɔnnen : daɲɛ min fàn dɔ Bìnna k’a kɔrɔ To a cogo la
mɔsɔnni: waleya min ye daɲɛ fàn dɔ bìnni ye k’a kɔrɔ To a cogo la n’a mɔsɔnnen n’a mɔsɔnbali fla bɛɛ fɔli bɛ ‘da la
mɔsɔnni nɔɔninen : mɔsɔnni min tɛ daɲɛ fàn dɔ bìnni kùn kelen ye fo daɲɛ fɔcogo-yɛlɛma waleya wɛrɛw ‘sèn Bɛ Kɛ a koɲɛ na
nanflamayɔrɔ : gafe dafalan min bɛ Kɛ a ‘dànmadakun ye a kolomayɔrɔ foorilen ‘kɔ
nɔrɔnna : kanɲɛ min Bɛ kan na n’a tɛ Se kà Fɔ a ‘dàn ma f’a kà Fɔ kà Nɔrɔ daɲɛ dɔ laban na, ɲɛ fɛ walima daɲɛ cɛmancɛ la k’o daɲɛ kɔrɔ Jiidi
nunnadafata : siginiden min Bɛ yen n’a mago bɛ Jɔ nunnafɔlan na a fɔdaɲɛ dɔw daminɛ na
sènfɛjuru : fὲɛrɛminɛn min dabalilen fanafɛ-weeleli ‘kan ma n’a tìgi b’a baranin Bl’a ‘kùn kà Yaala n’a ye.
sɛbɛndaga : kan lafalicogo hakɛlama sɛbɛnnifɛn na
sɛrɛ : fɛn dɔ Kelen-kelentɔmɔnen k’a Kɛ ‘kulu ye ɲɔgɔn da fɛ
siginisoroba : siginidenw ni daɲɛw ɲɛ tigɛlen kà Kɛ tlonkɛfɛn ye hakilijagabɔ ‘kɔnɔ
sinama : min bɛ Fɔ dɔ wɛrɛ ‘kɔ kɔrɔko walima cogo wɛrɛ siratigɛ la
sogolocogo : daɲɛ dlaminɛnw toncogo ɲɔgɔn ‘kɔ kà daɲɛ Bange
sogolodɔn : daɲɛ dlaminɛnw faamuya dɔnniya ani u toncogo ɲɔgɔn ‘kɔ kandɔn sira fɛ
ʃifɔli : da dònni daɲɛ na k’a kɔrɔ Walawala a faamuni ‘kan ma
taamaʃyɛnnan : nɔ min bɛ Blà fɛn na k’a Dànfara kà Bɔ a ɲɔgɔnnafɛn wɛrɛ la sanko tùlu kɛli kà siginiden kanmaw Bɔ ɲɔgɔn na kà minɛ Kɛ u kanhakɛ fɔli ma ɲɔgɔn ‘kɔ
tɛmɛnisen : kumasen fɔcogo min Bɛ yen ni wale tìgi bɛ Yɛlɛma kà Kɛ wale kɛbaa ye mabɛn ka ‘fɔ la fo n’a kɛbaasugu ma Лὲ nàli ‘kɔ kuma ‘kɔnɔ, a bɛ Nà kumasen laban na ni blankɔ « fɛ » ye tuma bɛɛ
tìgi: mabɛn ka tɔgɔ dalen tɔgɔ la n’a jɔyɔrɔ b’a Jira kumasen ‘kɔnɔ k’a ‘ta ye wale ye f’a bɛ Nà kà Kɔ̀n o ‘ɲɛ a yɔrɔsuguw la
tɔgɔlaka : tɔgɔ gὲrɛgɛrɛ ni wale ni daɲɛsugu wɛrɛ minnu nàyɔrɔ b’u Kɛ tɔgɔ ye kumasen ‘kɔnɔ olu bɛɛ weelecogo
tùlu : nɔ min bɛ Blà siginiden na, a ka c’a la kanma na, n’a kàla kùnkuruninnama dòn f’a bɛ Se ka Jigin cogo caman na siginiden ‘kùn na : a jɛngɛlen numan ni kinin dɔ la kelen fɛ, a dalen, a kɛrɛflama, a sanɔlama…
tusun : fɛn kelen den caman tònnen ɲɔgɔn kan ni gɛrɛɲɔgɔnna-sababu dɔ ye
walakadaɲɛ : daɲɛ fla walima caman minnu bɛ Sɛbɛn kà kɛnɛ Dòn u ni ɲɔgɔn ‘cɛ k’a sɔrɔ u ye fɛn kelen tɔgɔ ye : dàba kàla, fàli da, baninkɔnɔ ka tiga, ntori tɛgɛ
waleyabolo : ɲinini Bɔra sira min fɛ o ɲɛfɔkan
waleyalisen : kumasen fɔcogo min Bɛ yen ni wale Bɛ tɔgɔ min taya la n’o tɔgɔ bɛ Nà kà Kɔ̀n wale ‘ɲɛ kumasen ‘kɔnɔ.
yɛrɛkanma: wale min dafa ye ‘segin kɛlen ye a tìgi kan k’a Jira ko tìgi bɛ waleya min Kɛ k’o bɛ Bòli tìgi yɛrɛ kan
Blàdon : 2018-04-25 Yɛlɛmako laban : 2018-04-26
Fogo yeko: 1147166 - Bì: 450 - Kalo in: 8756 - Лinan: 68369.
Fura Yeko: 4007 - Bì: 2 - Kalo in: 26 - Лinan: 295.
Sibiri - RFI
Sibiri don awrili Kalo kile Mukan, kan jumɛ bɛ yɛn jɛmukan bɛna kuma tounkalataga kan. Nafa min b’a la an’a kɔlɔlɔw ye mun ye ?
An bɛna o baro kɛ ni Issaka konaté ye ka bɔ Côte d’ivoire. Yen jamanadenw minnu bɛ kɔkan ale ye olu ka jɛkulu nyɛmɔgɔ ye ko « directeur des Ivoiriens de l’extérieur ». U ka baara taabolo dɔ ye ka u ka jamana tunkalatagalaw dɛmɛ.
An bɛna mɔgɔ dɔ fana ka nyɛfɔli sɔrɔ Ladilikan kɛnɛ kan. Moussa Touré, ale delila ka taa tunka la. A ye ko minnu ye tunka la, Moussa Touré bɛna o nyɛfɔ an ye.
Dɔgɔkun hakilila-nyuma: «Afribusiness tv», o jaabaraninso nyɛmɔgɔ Fatoumata COULIBALY
- Dɔgɔkun hakilila-nyuma: «Afribusiness tv», o jaabaraninso nyɛmɔgɔ Fatoumata COULIBALY de b’o d’anw ma. - Bi ladilikan: yɛlɛ nafa mɔgɔ ma, Dr HAIDARA Ibrahim ka bô …
Bi Baro: Kalan-wili
- Bi baro: Kalan-wili. Bi baro bɛ talikɛ o de kan, an ka dunan ye Demba KANTE ka bô Senegal – ale ye lècoli karamôgô ye- Togodaw Kunkan: George ABEL ye kuma di djennè …
Lokɔkun Hakilina nyuma: bɛna kɛ nakɔ bara dekan
- Mɔkɔ wélélé : Broulaye Diarra kabɔ Mali la
Bi baroo: bena sigi cifiw ni furu dekan
- Mɔkɔ wélélé : Adama Gouale, Fatoumata Diané Faba, u fila bɛ yé sifiw yé minu bɛ furu kɔnɔ
- Dɔgɔkun hakilila-nyuma: "ALBARKA AIDE", o jɛkulu nyɛmɔgɔ Daraja AIDARA dè b’o d’anw ma. - Bi ladilikan: yɛlɛ nafa mɔgɔ ma, Dr HAIDARA Ibrahim ka bô Mali la, ale bèna …
Kɔnɔmaya lajɛliw (peseli)
Sigida 19 Denbaw ni matɔrɔniw ka kunnafoniw
Muso ka kalolabɔ
Koli jɔli (ni muso si tɛmɛna koli yeli ma)
Peseli kɛ sɛbɛn
Muso ka kan ka labɛn minnu sabati sani jiginni cɛ:
Ni musoya joginna jiginni senfɛ
Ladoncogo kɛrɛnkɛrɛnnen ka ɲɛsin den dɔgɔmanniw ni den sebaliw ma
Denyɛrɛni ka banaw
Denba ka kɛnɛya jiginni kɔfɛ
Sindimi (joli, kurumisɛnniw): ka sin di den ma ani k’i janto sinbara la
Muso ka kansɛribana
Den dalen denso kɔ kan
Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛma
Baw ni denyɛrɛni faratibatigiw
Dɔgɔtɔrɔso caman ni caman bɛ dusu don musokɔnɔmaw la u ka taa peseli kɛ tuma bɛɛ ani ka kuma u jɔrɔnakow kan kɛnɛya hukumu kɔnɔ (sani jiginni cɛ). Muso kɔnɔma minnu bɛ taa peseli la, olu bɛ fɛn caman kalan dɔgɔtɔrɔsow la minnu b’u tanga kɔnɔmaya gɛlɛyaw ma ani ka den kɛnɛmanw bange.
Tinminɛmuso bɛ se ka dɛmɛ min kɛ musokɔnɔmaw ye, o de ye ka peseli timinandiya don u la walima ka to ka t’u lajɛ u ka so. A ka fisa ka t’u lajɛ:
siɲɛ kelen kalo o kalo kɔnɔbara kalo wɔɔrɔ fɔlɔ kɔnɔ,
ani siɲɛ 2 kalo wolonfilanan ni seginan kɔnɔ
ani siɲɛ kelen dɔgɔkun o dɔgɔkun kalo laban na.
Ni gɛlɛya b’o la i n’a fɔ ni yɔrɔw ka jan ɲɔgɔn na, aw bɛ se ka t’u lajɛ:
kɔnɔ kalo sabanan;
kɔnɔ kalo wɔɔrɔnan;
kɔnɔ kalo 8 ni tila ani ni jiginni tuma sera.
Nin ye fɛn nafamaw ye minnu bɛ kɛ peseli senfɛ:
1. Ɲɔgɔn kunnafoni
Aw ye musokɔnɔma ɲininka a ka gɛlɛyaw n’a haminankow la. Aw y’a ɲini k’a ka kɔnɔmaya tɛmɛnen gɛlɛyaw dɔn: laban kɛra cogodi, a ye gɛlɛya minnu sɔrɔ a ka kɔnɔmaya n’a ka jiginniw waati. Aw ye ladilikanw d’a ma minnu b’a dɛmɛ walasa a ka den kɛnɛman bange:
Dumuni nafama dunni. Aw y’a bilasira a ka dumuni nafamaw dun (aw ye sigida 11 lajɛ).
Saniya matarafali (sigida 12 lajɛ).
Fura tali n’a fitini tali tabaliya nafa (sɛbɛn ɲɛ Misali minnu na fura dɔw tali ye farati ye lajɛ).
Sigarɛti ni dɔlɔ minbaliya ani dɔrɔgu tabaliya nafa (sɛbɛn ɲɛ Sigarɛtimin ni Dɔlɔmin lajɛ).
A ka to k’a fari bɔɲɔgɔn na, k’a lafiɲɛ nka a kana fangalabaara baaraw kɛ i n’a fɔ ka doni giriman ta.
Tetanɔsi boloci: Walasa ka den kisi nin bana in ma, muso min kɔnɔɲɛ fɔlɔ don, o ka kan ka tetanɔsi boloci kɛ kɔnɔbara kalo wɔɔrɔnan na, wolonfilanan ani seginnan na. Min delila ka tetanɔsi boloci kɛ ka tɛmɛ, o b’a kɛ a kɔnɔbara kalo wolonfilanan dɔrɔn na.
Aw y’aw yɛrɛ tanga sumayabana ma, barisa a bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ sababu ye walima denba yɛrɛ ka saya sababu. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumayabana lajɛ.)
Denba yecogo la, a balocogo ka ɲi wa? Jolidɛsɛ b’a la wa?
Ni jolidɛsɛ b’a la, aw bɛ balocogo ɲuman ɲɛfɔ a ye. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ). N’a se b’aw ye, aw bɛ se ka joliseginfuraw d’a ma. Aw bɛ ladilikanw d’a ma minnu b’a dɛmɛ k’a yɛrɛ tanga sɔgɔmada fɛ banamisɛnniw ni nsɔnkunan ma.
A ka peseli o peseli, aw b’a girinya hakɛ jateminɛ k’o sɛbɛn k’a bila. Kɔnɔbara kalo kɔnɔntɔn na, kilogaramu segin fo kilogaramu tan n’a kunkanfɛn ka kan ka far’a girinya kan. Ni fɛn tɛ far’a girinya kan, o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye. N’a girinya balala ka yɛlɛ, kɔnɔ kalo labanw na, o ye tansiyɔn jugumanba taamasiɲɛ ye.
Ni peselikɛminɛ t’aw bolo, aw y’a lajɛ k’a dɔn ɲɛnayeli la ni dɔ bɛka fara muso girinya kan walima aw ka peseli kɛcogo wɛrɛɲɛɲini aw yɛrɛ ye, i n’a fɔ birikiw walima fɛn wɛrɛw aw bɛ minnu girinya hakɛ dɔn.
3. Gɛlɛya misɛnniw
Aw bɛ muso kɔnɔma ɲininka n’a bɛ deli ka gɛlɛya misɛnniw sɔrɔ a ka kɔnɔmaya waatiw la. Aw b’a ɲɛfɔ a ye fana ko nin gɛlɛya misɛn ninnu tɛ baasi ye, o kɔ, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya tɔɔrɔmisɛnniw kɔnɔ ladilikanw d’a ma.
4. Kɔnɔmaya gɛlɛyabaw taamasiɲɛw
Aw bɛ gɛlɛya bɛɛ ɲɛɲini kelen-kelen minnu kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw na. Aw b’a farikolo lahalayaw (joli bolicogo farikolo la) jateminɛ a ka peseliw senfɛ. O bɛn’aw dɛmɛ k’a dɔn fɛn min ka ɲi a ma n’a kɛra ko a bɛna gɛlɛya dɔw sɔrɔ kɔfɛ (i n’a fɔ musokɔnɔmaw ka tansiyɔn walima basibɔn jugumanba). Ni tansiyɔntalan b’aw bolo (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tansiyɔn tacogo lajɛ), aw b’a ka tansiyɔn ta ka tila k’a pese. Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, aw b’aw sinsin nin gɛlɛyaba ninnu taamasiɲɛw de kan:
Tansiyɔn yɛlɛli ka se 140/90 ma walima ka tɛmɛ o kan;
Farinafalanw (protéine) hakɛ sugunɛ na;
Dɔ ka bala ka fara musokɔnɔma girinya kan;
Tɛgɛw ni ɲɛda tɔntɔnni;
Ɲɛnɛmini ni dibi donni ɲɛ kɔrɔ;
Olu ye tansiyɔn jugumanba taamasiɲɛw ye kɔnɔmaya waati (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw lajɛ).
Sugunɛ farinafalanw (protéine) n’a sukaro jateminɛ kalaniw walima fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ tinminɛmuso dɔw bolo. Kɔkɔ damatɛmɛ ye tansiyɔn taamasiɲɛ ye. Sukaro caya kojugu bɛ jabɛti kofɔ. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana (jabɛtibana) lajɛ).
Ni nin taamasiɲɛ ninnu kelen o kelen yera musokɔnɔma na, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la joona. Ani fana, aw bɛ se ka farati kɛrɛn­kɛrɛnnenw taamasiɲɛw jateminɛ (sɛbɛn ɲɛ Jiginni gɛlɛya taamasiɲɛ minnu bɛ dɔgɔtɔrɔ weleli wajibiya). Ni nin taamasiɲɛ dɔ yera muso la, a ka ɲi a ka taa jigin dɔgɔtɔrɔso la walasa a kana tɔɔrɔ sɔrɔ.
5. Den mɔcogo n’a dacogo kɔnɔ na
Muso ka peseli o peseli, aw bɛ kɔnɔbara dogidogi, walima aw b’a kɛcogo jira’a yɛrɛ la.
Kɔnɔbara bɛ bonya ni bolokɔniden fila dayɔrɔ hakɛ ye kalo o kalo.
Ni kɔnɔ ye kalo 4 ni tila sɔrɔ a bonya bɛ se barakun ma.
Kalo o kalo, aw bɛ kɔnɔbara bonya jateminɛ n’a bɛ bara sanfɛ walima a duguma ni bolokɔniden hakɛ min ye. Ni kɔnɔbara ka bon k’a damatɛmɛ walima n’a bonyali teliyala, a bɛ se ka kɛ filanikɔnɔ ye walima ji ka c’a kan kojugu. N’a sɔrɔla ji b’a kan kojugu, a bɛ gɛlɛya aw bolo ka den cogoya dɔn. Ji damatɛmɛ farati ka bon barisa a bɛ se ka kɛ basibɔn sababu ye jiginni waati la. Ani fana a bɛ se k’a jira ko fiɲɛ bɛ den dacogo la.
Aw b’a ɲini ka den dacogo dɔn denso kɔnɔ. N’aw y’a sɔrɔ den dalen don a kɛrɛ kan, muso ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la k’a yɛrɛ lajɛ sani tin ka wuli, ka d’a kan, a bɛ se k’a kɛ opereli ye. Walasa ka den dacogo dɔn, jiginni mana surunya, aw bɛ nin taamasiɲɛ ninnu jateminɛ.
6. Den dusukun tantan kan k’a to ba kɔnɔbara la
Dusukun mankan lamɛnnan
Kɔnɔ kalo 5 kɔfɛ, aw bɛ den dusukun tantan kan jateminɛ ani den yɛrɛ lamagali. Aw bɛ se k’aw tulo da ba kɔnɔ na, nka lala, a bɛ se ka gɛlɛya k’a mankan mɛn o cogo la. Ni den dusukun mankan lamɛnnan b’aw bolo, a lamɛnni ka nɔgɔ o la kosɛbɛ (stéthoscope obstétrical); walima (aw bɛ se ka dɔ dilan aw yɛrɛ ye bɔgɔ walima yiri gɛlɛnman na), o b’aw dɛmɛ. A kɛlendon i ko jishyɔlɔlan (antonowari). Aw y’a kɛcogo lajɛ ja in na.
Walasa aw kana den dusukun mankan ni ba ta ɲagami, a ka fisa aw ka ba fana dusukun tantan kan ta nka n’aw y’a jateminɛ ko dusukun tantanni ka teli kosɛbɛ, o ye den ta ye.
N’aw ye den dusukun tantan kan mɛn ba bara kɔrɔ kalo laban kɔnɔ, o b’a jira ko den kun jiginnen don, o la a ka c’a la den bɛ na a kun kan
Ni den dusukun tantan kan bɛ mɛn kosɛbɛ ba bara ni san cɛ, o b’a jira ko den kungolo bɛ sanfɛ. O la, den bɛ na a sen kan.
Ni mɔnturu b’aw bolo, aw bɛ den dusukun tantan kan jate. Ka bɔ tantan ko kɛmɛ ni mugan na ka se kɛmɛ ni biwɔɔrɔ ma miniti kelen kɔnɔ, o ka ɲi. Nka, n’a tɛ siɲɛ kɛmɛ ni mugan bɔ miniti kelen kɔnɔ, o b’a jira ko fiɲɛ bɛ yɔrɔ dɔ la. (Lala, aw filila jate la walima aw ye ba de ta ta.) Aw bɛ ba dusukun tantanni jateminɛ fɔlɔ. N’aw ma deli a baara la, a ka gɛlɛn ka den dusukun tantan kan mɛn.
7. Aw bɛ muso kɔnɔma bilasira ka kɔn tin ɲɛ
Ni jiginni waati surunyana, aw bɛ to ka taa musokɔnɔma lajɛ. Ni den wɛrɛ b’a bolo, aw b’a ɲininka a ka tin tɛmɛnenw kuntaala la ani n’a y’a sɔrɔ a ye gɛlɛya dɔw sɔrɔ olu senfɛ. Aw b’a fɔ a ye a ka to ka lɛrɛ kelen kɛ k’a da k’a lafiɲɛ dumuni kɔfɛ. Aw bɛ ɲɛfɔli k’a ye jiginni bɛ se ka nɔgɔy’a ma cogo min (Aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ). Aw bɛ se ka ŋuna kɛcogo ɲuman ɲɛjira’a la walasa tin waati la, a k’a kɛ o kɛcogo la.
Aw bɛ ŋunanw ni ɲɔgɔn cɛ sɛgɛnlafiɲɛbɔ nafa ɲɛfɔ a ye.
N’aw yɛrɛ b’a dɔn ko tin bɛna gɛlɛya, aw bɛ tintɔ (muso kɔnɔma) bila ka taa dɔgɔtɔrɔso dɔ la.
Muso kɔnɔma bɛ se k’a jigin tuma dɔn cogodi?
A bɛ kolilaban daminɛ don ta, ka kalo 3 b’o la ka sɔrɔ ka tile 7 fara o kan.
Misali la, ni muso y’a ka koli laban ye mɛ kalo tile tan, a bɛ mɛ kalo tile tan ta ka kalo 3 b’o la. O bɛ bɛn feburuye kalo tile tan ma, a bɛ tile 7 far’o kan o bɛ bɛn feburuye kalo tile tan ni 7 ma.
O la den bɛ se ka bange ka bɛn feburuye kalo tile tan ni 7 waatiw ma.
8. Aw ye kunnafoniw sɛbɛn k’u mara:
Walasa k’aw ka kalow kunnafoniw sanga ɲɔgɔn ma, ani ka kɔnɔbara bonyani jateminɛ a nafa ka bon aw ka kunnafoni misɛnniw sɛbɛn ka bila. N’aw ye sɛbɛn ɲɛ yɛlɛma aw bɛ kunnafoni sɛbɛncogo misali sɔrɔ yen. Nka aw bɛ se ka misali in yɛlɛma ka kɛ aw ka faamuyali cogo ye. A bɛnnen don aw k’a sɛbɛn papiye fɛrɛlen na. Denba bɛɛ bɛ se k’a ta mara, o la peseli o peseli a bɛ taa n’a ye a fɛ dɔgɔtɔrɔso la.
Juguya - Fàkan
Balimamuso kelen pe de tùn b'a 'bolo. O tùn furulen bɛ dugu wɛrɛ la. O dugu tùn bɛ Weele ko ɲanibugu. Sεgεba tùn bε ale n'a cɛ la, hali u tùn tε dumuni sɔrɔ ka a di u denw ma don dɔw la.
Don dɔ Kɛra yen, kelennako balimamuso bɔra ɲanibugu, ka na Bɔ a ye. A selen, a y'a Fɔ a ye ko balimakɛ ka 'ɲɔnin Di a ma a bɛ se ka a denw ninahinɛ n'o ye tleflanin na cogo min na. U tun bɛ ʃu caman kε u tε foyi Sɔrɔ ka dun.
Lafili, o min y'a balimamuso in ye, sera a kɔrɔkε kelennako ma. Foliw kεlen kɔ, Lafili y'i dan tigε a kɔrɔkε ye, a k'o ma :
-N kɔrɔ kelennako, ne sera i fε yan bì. Hεra tε dɛ, sabula ne tε n diya. Foyi tε an 'bolo ka Di hali an denw ma tun. Ɔ, maakɔrɔbaw ɲumanna dɔgɔ sɔrɔla o, a ma sɔrɔ o, a ɲiniyɔrɔ kɔni ye kungo kɔnɔna ye. Wa ko n'i ye ɲεkili ye yɔlɔkɔ-yɔlɔkɔ la, a bε k’a dɔnbaga de ɲini. O cogo kelen na, ko mɔgɔ nugu ka ɲi i dɔnbagamisi biyεn na dɛ. Ne kɔni Nan'i Ala kanma an ka balimaya kanma i ka seriɲɔnin di n ma.
O kɛlen, Kelennako ɲε sinna ka bilen cori i n’a fɔ joli. A y' i kanto :
-Lafili, i Nàna i nàkun na. Nka Ne yεrε min flε, ne tε se ka n ta ɲεfɔ. Hali sumankisε den kelen, o tε ne fε yan. Hali ʃu min Tεmεna, ne ka mɔgɔw ma dumuni kε fana. 'Cyɛnna 'fɛn tɛ ne yɛrɛ 'bolo ka Di i ma. Hali i kana nin Kɛ sìgili jan ye tun. Wuli, i ka taga i ka Taa yanni ʃu ka ko i la.
Lafili dusukasibagatɔ Wulila, ka Taa tèn.
O kεra tuma min na, kelennako Wulila ka Yεlε, ka Yεlε, f'a ɲεji bɔra. A Taar'a ka ɲɔjiginɛ kεrε fε,ni k'i kan To:
-Ee! ne kelennako! Ala ye ne Ladiya koyi ! e ka ne ka jiginɛw falenw Lajɛ, kelen, fila, sàba, naani, duuru… Ee ! A bεε tε se ka Dan! A bεε falen dòn ɲɔkisε la. Mɔgɔ wεrε ta t'a ye dɛ! Ne kelennako halala dòn! A bε yan, a tε Ban! Ne dɔgɔmuso Nàna ko ɲɔ, N k'a ma ko 'fɛn tε yan fana, i m’a dɔn ko n Fεrεla a ma? A bɛ Fɔ nin de ma ko cɛfarinya, ka juguya kε mɔgɔ la kɔni. ɛɛ! n’i fana b’a fε ka juguya kε, i b'a sεbεkɔrɔ Kε i yεrε badenw na. N’o kεra, tɔw ta kεcogo tε i Kɔnɔgan. O de y'a To maakɔrɔbaw tùn b'a Fɔ ko ni maa min b’a fε ɲεnamaw ka Siran i ɲε, k' i bε tεgε Saba ʃu tlo 'kɔrɔ u ɲε na.
Kelennako Dònna a kajiginɛw tu la, a bε ka Yεlε.
Sɔɔni, cɛmancɛ diminin dɔ Cunna a kan sɔn. A kεra i n’a fɔ fεn dɔ bε k'a fari Sama-sama. O yɔrɔnin bεε, a y’a kɔlɔsi k'a ye a sen bε ka bulu Bɔ. A ma se k'o dimi muɲu minkɛ, a kulela dew!
Klokan Bɔra tuma min na, a ka sokɔnɔmɔgɔw Bòlila ka na. Nka u bɛ Se tuma min, u y'a Sɔrɔ Kelennako Yεlεmana ka kε sa belebeleba dɔ ye, nk'a kunkolo ma Yεlεma fyew.
O kɛlen, A y'i kanto a ka denbaya ma:
-A' ye n Tà ka Blà n ka cεso 'kɔnɔ. Aw ka n'a To n fadenw k’a Dɔn ko n laban Kɛra nin ye. Ee! Mun ye nin Se ne ma? aw si ka na Sɔn juguya ma, foyi ma nin Lase ne ma n'o tɛ.
An yɔrɔ min an y'a Blà ye.
Blàdon : 2017-03-15 Yɛlɛmako laban : 2017-03-15
Fogo yeko: 1148663 - Bì: 173 - Kalo in: 10253 - Лinan: 69866.
Fura Yeko: 1282 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 95.
Amadu & Mariyam - Fàkan
Amadu & Mariyam : Amadu Bagayɔgɔ - Mariyam Dunbiya
Amadu Bagayɔgɔ ni Mariyam Dunbiya ye Mali sorofekɔnɔw dɔ ye. U fla bɛɛ ka yeli minɛnen dòn u la. Nka u Sera kà jyɛn daamu Da kà Sago hali ɲɛtigi caman kan. U ka jyɛn ɲɛ sɔrɔli sababu Bɔra dɔnkilida la. Mali yɛrɛ ‘kɔnɔ fɔlɔ, u tɔgɔ bɛ Fɔ seko ni dɔnko tigilamaaw la ŋanaw fɛ fɔli ni dɔnkili siratigɛ fɛ. U ka ŋaaraya kɛlen ‘kɔ kà u fàjamana Ban, u tɔgɔ ye gun bɛɛ Lasɔrɔ k’olu Labɔ fana o cogo kelen na : k'a Tà Fàrafinna na kà Taa Se Erɔp, Amerika ani Azi gunw ma, Amadu ni Mariyam ka dɔnkiliko dogolen tɛ nin fàn ʃi la.
Mariyam Bangera Awirilikalo tle 15, 1958 sàn na, Bamakɔ. Kabini a ncinin a yeko tan, i tùn b’a 'fà ka rajo Sɔr'a 'bolo kà dɔnkiliw Lamɛn. Mariyam tùn bɛ dɔnkili fɛn o fɛn Lamɛn a tùn b'olu Durusi, wa n'a tùn Seginna o dɔlakelen kan i tùn tɛ 'fyɛn foyi Y'o la. Mɔgɔw tùn bɛ Kabakoya o la kà D’a kundama dɔgɔya kan. A tùn ye dɔnkilidala minnu kà dɔnkiliw Kanu kɛrɛnkɛrɛnnenya la o dɔ tùn ye Siramori Jabaatɛ, Mokɔntaafe Sàakɔ ani Fanta Dànba ye kà Bɔ Mali la. Ninnu 'kɔ, a tùn ye Dalida, ʃeyila ani Nàna Muskuri fana Kanu kosɛbɛ. Olu fana tùn ye dɔnkilidala lakodɔnnenw ye fransijamana kan. Mariyam ye dɔnkilida da Minɛ kɔɲɔyɔrɔw ni denkundi-yɔrɔw la kabini k'a ʃì To sàntan-yanfanw na. 'Kumalasurunya na, Mariyam Wulila ni dɔnkilida kanu ye, wa a ka o tàabolo o fana tùn y'a fà ka sira ye kosɛbɛ. A ɲɛ Fyenna k'a To sàn duuru la. Ɔ, 1973 sàn, kàlanyɔrɔ dɔ da Yɛlɛnna jamana fɛ denmisɛnnin yelikotɔw ladonni n'u kàlanni kamà Bamakɔ ni k'a tɔgɔ Da ko "Bamakɔ funanke fyentɔw kàlanda” (Institut des jeunes aŋeugles de Bamako). Mariyam fana Kɛra o kàlanso in kàlanden fɔlɔw la. A ye sɛbɛnni Kàlan yen.Wa fana a tùn bɛ To k'a kàladen-ɲɔgɔnw Dege dɔnkili ni dɔn na yen.
Amadu Bagayɔkɔ Bangera Ɔkutɔburukalo tle 24, 1954 sàn na Bamakɔ. Amadu ye fɔli Kanu Kabini a ncinin. Fle de tùn ka d'a ye kosɛbɛ. Nk’a Tor'o la fo kà Nà fɔlifɛn sugu wɛrɛ Ye a fànin ncinin dɔ 'bolo a tùn tɛ min Dɔn kà kɔrɔ: gitari. O ‘ko Dyar’a ye kà Tɛmɛ fɔlifɛn tɔw kan. Amadu tùn ye kubakaw ka fɔli Kanu kosɛbɛ bari a nidungɔlamɔgɔ dɔw tùn ye olu ka fɔlikɛla dɔw ye i n'a fɔ Jìmi Handriks, Led Zepelɛn, Jɔnn Li Hokɛr ani Erik Klaptɔn. Amadu sèndonni fɔli yɛrɛ ni fɔlikulu dɔw nɔfɛtaama na i n'a fɔ Mali jamana tɔgɔla-fɔlikulu (l'orchestre national du Mali), Лaarela taw, Kucala ta a n'o ɲɔgɔnna wɛrɛw, o da Minɛna 1968 sàn na. K'a Tà 1974 sàn na kà Nà Blà 1980 sàn na, a tùn bɛ fɔlikulu dɔ fana na n'o tùn bɛ Weele ko "les Ambassadeurs du Motel" n'o mɔgɔ dɔ tùn ye Salifu Keyta ye fana. K'a To o kulu in 'kɔnɔ u ye fɔli Kɛ yɔrɔ caman na i n'a fɔ: Fransi, Kɔnɔwari, Laginɛ konakri, ani Burukina Fàso. Amadu ɲɛ Bàlala kà Fyen minkὲ, a Taara denmisɛnnin-fyentɔw ka kàlanso la. A ni Mariyam kanu Dònna ɲɔgɔnna yen k'o sababu Kɛ dɔnkiliko ye. A kàlanso in tùn sinsinnen bɛ fɔliko kan kosɛbɛ. Kàlandenw Nàna fɔlikulu dɔ Dla yen 1976 sàn na ni k'o ɲɛmaa Kɛ Amadu ye. 1977 sàn, Mariyam Kɛr'o fɔlikulu in dɔnkilikun ye. Amadu ni Mariyam Labanna kà Furu ɲɔgɔn ma 1980 sàn na, wa u ka màafla-fɔli da Minɛna o sàn kelen in de la. Amadu ni Mariyam ka fɔli fɔlɔ Kɛra bɔbɔ julasokaw de fɛ yen. 1981 sàn, fɔlikulu dɔ fana Dlara ni fɔlikɛla yelikotɔw dàma ye k'o tɔgɔ Da ko "Miiriya". Amadu Tàra kà Kɛ o fɛɛrɛɲɛmaa ye kokùra walasa a k’i Janto a ka kàlanyɔrɔ fɔlikulu n'a ɲɔgɔlɔnkulu la. O sàn kelen na, a Sugandira k'a Kɛ fyentɔw ka jὲkulu ɲɛmaaba ye ko "AMPSA" (Mali tɔgɔlatɔn min bɛ yelikotɔw ka maaya sankɔrɔtali cɛsiri la - Association malienne pour la promotion sociale des aŋeugles). 1982 sàn, a Kɛra ŋana ye RFI ka ɲɔgɔndan dɔ la olu b'a Fɔ min ma ko "Priʃ Découŋertes RFI". O tɛmɛnen 'kɔ, a Tlara kà ACCT (agence de coopération culturelle et techniɲue) jɔnjɔn fana Tà.
Amadu ni Mariyam Taara u Sìgi kɔdiwarijamana kan 1986 sàn na k'a sababu Kɛ kurufebɔko ye. Bari o ko tùn ɲɛ Sɔrɔ ka di yen kà Tɛmɛ Mali kan. Yen, u Sìgira dugu min na o ye Abijan ye, o min ye yen faaba ye. U Tor'o de la, u ni kurufebɔla dɔ ye jɛɲɔgɔnyaw Kala. O kurufebɔla tùn ye Nizeriyaka ye ko Maykano. O kɛlen, u Dònna kurufebon 'kɔnɔ kà Bɛn ni 1988 sàn Desanburukalo ye. U ye kurufe fla Lafa o sèn fɛ k'olu fana jagoli da Minɛ 1989 sàn marsikalo la. O kurufe ninnu ye kùnnawolo Sɔrɔ u 'bolo kosɛbɛ wa o Kɛra sababu ye fana k'u kà jamalafɔliw Caya. O 1989 sàn kelen in desanburukalo la, u ni fɔlikɛlaba wɛrɛw i n'a fɔ Stewi Wɔndɛr, Kool and The Gang Jὲra kà fàamakunbɛn-fɔliba dɔ Kɛ Abijan yen. Sàn min Dar'o kan, u Weelela kɔdiwarikaw ka jaso jὲmukantigi lakodɔnnenba dɔ ka taasibla-kɛnɛ kan ko Fulgans Kasi.
Nin bɛɛ 'kɔ, Amadu ni Mariyam Tlara kà Dòn kurufebon na tùn 1990 sàn feburuyekalo la kà kurufe fla wɛrɛ Lafa. Nka o kow bɛɛ Banni n'u jagoli da Minɛna 1991 sàn na. O sàn na, u Seginna kà Nà u fàso Mali la. Amadu ni Mariyam ka kurufebɔ Mali la o Dabɔra 1993 sàn de la, nka hali o fana Kɛra u ni Maykano ka jὲɲɔgɔnya ‘kɔnɔ. Amadu ni Mariyam ka fɔliko mankutu wàrali kà Se fo erɔp gun kan, o Kɛra 1994 sàn.
U bɔlen Fransi 1997 sàn, u ye kurufe dɔ Bɔ k'o tɔgɔ Da ko ʃu ni tle. U ka Mon amour, ma chérie Dara o kurufe kelen in de 'kɔnɔ, o min yɛrɛ Kɛra sababu ye k'u ka ko tɔ sankɔrɔ Tà. O kɔ fɛ, u ye kurufe wɛrɛ Bɔ ko" 'sèn tɛ jɔn ye". 1999 sàn, dɔ wɛrɛ Bɔr'u fɛ ko: "Cɛ ni muso" O sàn kelen in na, u Weelela alemaɲijamana kan ɲàga dɔ la, u bɛ min Weele fransikan na ko:"Festival international de Louisiane". 2001 sàn, u ye Fransi fɔlikɛnɛba dɔ fana Lasɔrɔ n'o ye "scène des Eurockéennes " ye. 2002 sàn na sa, u ye kurufe kura Bɔ tun k'o tɔgɔ Da ko"waati". Nka u ye fɔlikɛlaba wɛrɛw Sèndon o baaraw la i n'a fɔ: ʃɛk Tijaani Sɛk , Zan Filip Rikyɛl ani Sɛrzan Garsi. 2005 sàn marisikalo tle 5, u Kɛra jyɛn sanukurufe-tigi ye.
U Ka dɔnkili lakodɔnnen dɔw ye Les Dimanches à Bamako, o Bɔra 2004 sàn. O kurufe in baaraw da Minɛna fransijamana na 2003 sàn ni kà Sɔrɔ kà N’a tɔ Kùncɛ Mali la 2004 sàn ɔktɔburukalo la. O fana ye belebeleba wɛrɛ Fàra u yankan kan tun.
O tɛmɛnen 'kɔ, u Nàna dɔ wɛrɛ Bɔ K'o tɔgɔ Da ko Welcome to Mali. O kurufe Bɔra 2008 Nowanburukalo la. "Fɔlila" fana ye u ka kurufe dɔ ye min Bɔra 2012 sàn. Amadu ni Mariyam ye fɔlikɛla cɛsirilenbaw ye. O sababu y'a To u ka dɔnkiliko Lakodɔnna jyɛn fàn caman fɛ bì. Wa ‘fɔlikɛlaw dòn minnu b'u ka dɔnkiliw Лini u yɛrɛ 'kɔrɔ. W'a dɔnkiliw bɛ mɔgɔw Ladi ni k'u nikunw Laafya.
Amadu ni Mariyam ka dɔnkiliw bɛ Da bamanankan, fransɛkan, anglɛkan ani kan wɛrɛw la.
Photo Amadou et Mariam
Amadou et Mariam - Wikipédia
Amadou et Mariam - Biography
Blàdon : 2016-06-11 Yɛlɛmako laban : 2016-12-02
Fogo yeko: 1148728 - Bì: 238 - Kalo in: 10318 - Лinan: 69931.
Fura Yeko: 2050 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 86.
Tuma dɔw la cɛ ni muso dɔw bɛ a ɲini ka den sɔrɔ, nka muso tɛ se ka kɔnɔta. O bɛ a sɔrɔ u fila dɔla kelen ye kona ye. Tuma dɔw la, fura fosi tɛ a tigi ka den sɔrɔ la, nka tuma dɔw la fura bɛ a dɔw la barisa a bɛɛ bɛ bɔ konaya in sɔrɔcogo la.
Fɛn minnu ka teli ka kɛ konaya kunw ye
Konaya. A tigilamɔgɔ dancogo de bɛ a kɛ ni a tɛ se ka den sɔrɔ abada. Cɛ ni muso dɔw bɛ bange ni konaya ye.
Fanga dɔgɔya ni balo ɲuman ntanya. Jolidɛsɛ jugugumanba bɛ a kɛ muso dɔw la, dumuni nafama dunbaliya ni iyodi (iode) ntanya bɛ se ka muso bali ka kɔnɔta. A bɛ se ka kɔnɔ tiɲɛ fana sani a ka yɛlɛma ka kɛ den ye (kɔnɔjilama). Tuma dɔw la kɔnɔ yɛrɛ bɛ tiɲɛ ka a sɔrɔ muso tɛ a dɔn ko a kɔnɔma don (aw ye kɔnɔtiɲɛ lajɛ sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛma na).
Muso min tɛ se ka kɔnɔta, walima min kɔnɔ caman tiɲɛna, o ka kan ka dumuni nafamaw ni kɔkɔ wasa dun. Ni jolidɛsɛ jugumanba fana bɛ a la, a ka joliseginfurakisɛ ta (sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛ, le fer). O bɛ se ka a dɛmɛ ka kɔnɔta ani ka den kɛnɛman bange.
Musoyalabana basigilen, tɔkɔkolodimi min bɛ sɔrɔ sopisi walima damajalan fɛ, o ye muso ka konaya sababu caman ye. Furakɛli bɛ se ka a tigi kɛnɛya ni o ye a sɔrɔ bana ma juguya ka a damatɛmɛ. Sopisi ni damajalan kunbɛnni ni u furakɛli a tuma na, o bɛ caman bɔ muso konaw hakɛ la.
Cɛ dɔw fana tɛ se ka kɔnɔ da u musow la barisa u lawaji man ca. O la a ka fisa cɛ ma, a ka a muɲu tile damadɔ ka a sɔrɔ a ma se a muso ma. Sani a ka kɔnɔta waati cɛ kalo o kalo, waati min bɛ kɛ a ka koli labanw ni koli nataw ni ɲɔgɔn cɛ (aw ye o kɛcogo lajɛ sɛbɛn ɲɛ Donw jateli fɛɛrɛ la). O cogo la cɛ bɛ lawaji caman mara ka bɛn ni a muso ka kɔnɔta waati ye.
Aw ye aw janto nin na: Aw bɛ fankisɛ ni fura wɛrɛw minnu di cɛ ni musow ma tuma dɔw la minnu tɛ se ka den sɔrɔ, olu tɛ mako ɲɛ fo ni o ye a sɔrɔ u ka densɔrɔbaliya kun ye fankisɛ dɔgɔya walima a ntanya ye. Dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de bɛ se ka o dɔn denko sɛgɛsɛgɛli ɲɛnɛmaw kɔfɛ. O la aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔ ka aw lajɛ, ka da a kan farafinfura tɛ fosi ɲɛ a la. Aw kana aw ka wari tiɲɛ fɛn nafantanw na.
Ni aw kɛra muso ye min tɛ se ka den sɔrɔ, aw ka a dɔn ko fɛn caman bɛ yen min bɛ se ka aw lanisɔndiya aw ka ɲɛnɛmaya kɔnɔ;
Lala aw bɛ se ka den falatɔ dɔ ta denmarayɔrɔw la ka o kɛ aw ta ye. Furuɲɔgɔn caman bɛ yen olu ye denw ta denmarayɔrɔw la wa u kɛra u fɛ i n’a fɔ u yɛrɛ wolodenw.
Lala aw bɛna kɛ kɛnɛya­baarakɛla ye walima aw bɛna aw ka sigida­mɔgɔw dɛmɛ baara wɛrɛ la. Aw tun bɛna kanu min ɲɛsin aw denw ma aw bɛ se ka o ɲɛsin mɔgɔ wɛrɛw ma o nafa kabon aw bɛɛ ma.
Ni aw bɛ dugumisɛnni kɔnɔ min mɔgɔw tɛ muso densɔrɔbali fɛ, lala mɔgɔ tɔw ni aw yɛrɛ bɛ se ka kɛ jɛkulu kelen ye walasa ka dɛmɛ don mɔgɔw ma minnu mako bɛ a la, ani ka a jira u la ko muso ka nisɔndiyako dan tɛ denwolo ye.
Lakoseben - Fàkan
Lakosɛbɛn tɛ sɛbɛn gansan ye. Лininisɛbɛn dòn. Лinini dɔ daminɛni n'a foorili kɛlen fasiri ye k'o Blà gafebɔta dɔ 'kɔnɔ. Lakosɛbɛn gafe bɔli ye waati kùntaala dɔ dàntigɛlen ye (kalo 3, 6, sàn 1, ...). A bɔko fɛn o fɛn 'kɔnɔ, i b'a Sɔrɔ ɲininijaabiw Kɛra fasiriw ye a 'kɔnɔ. An ye nin kɛnɛ in Dayɛlɛn k'a tɔgɔ Kɛ"Miiri" ye lakosɛbɛnko 'kan ma bamanankan na. Ni ɲininikɛla min b'a fɛ i ka ɲinini dɔ jaabi fasiri ka Lakodɔn, i b'i ji Ja i ka fasiri ka Kɛ bamanankan na. 'Karamɔgɔw b'an 'bolo minnu bɛ a filiw Latlen. An ka nin lakosɛbɛn tɔgɔ y'a yɛrɛ Fɔ k'a Ban bari fɛn min ye ɲinini ye, o ye miiri caman kɛli ye ka bolo Da i ka ɲininfɛn kìsɛ kan; o ka Se kà mɔ̀gɔw Nàfa taalen 'ɲɛ. A yὲrɛ bɛ Fɔ bamanankanfɔlaw fɛ ko "Miiri de bɛ ɲɔ̀ Kɛ dlɔ̀ ye".
Titre de la thèse : Enrichissement lexical du bamanankan: Les appariements bamanan des dénominations françaises des concepts de la biologie humaine
Thèse de doctorat unique, dans le domaine de la linguistique, la discipline terminologie, soutenue le 07 décembre 2019, par Issiaka BALLO, à l'IPU (Institut de Pédagogie Universitaire) de Bamako, Mali.
L'oeuvre est sous protection du droit d'auteur sous le régime de la propriété Littéraire et artistique.
Title of the master thesis: Structure of the bamanankan lexicon
A master thesis in linguistics, lexicology, defended in december 2012, by Issiaka BALLO, at Université Gaston Berger de Saint Louis, Senegal.
BAALO : jàmu dòn Màli la, Sὲnɛgali, Laginɛ, Kɔdiwari, Burkina
Fàrafinna tlebin-yanfan fɛ, Baalo ye ‘jàmu ye min bɛ Fɔ kà Kɛ jàmu màyɛlɛmanen ye. A ni jàmu minnu bɛ Fɔ ò màyɛlɛmani ‘kɔnɔ olu ye Baaro, Bawo, Baal, Baylo, Belo. Baarow Bɛ Burkina kà Caya ani dɔw bɛ Laginɛ i n’a fɔ yènkaw ka dɔ̀nkilidala ŋana min Bɛ yèn ko Fode Baaro.
Bamanankan daɲɛw kɔrɔɲɔgɔnma-ko : bosolisɛbɛn dɔ kɔrɔɲɔgɔnmaw bosoli
Kɔrɔɲɔgɔnmaya ye cyɛn ye bamanankan na. Kɔrɔɲɔgɔnma Bɛ daɲɛ caman na. Sɛbɛnfɛnw minnu y’o Sɛmɛntiya, olu kàlanni ye mun Fɔ an ye o ko kan ? Kuma Bɛ yen de.
Kùnfɛjate la tèn, a bɛ Bàla ‘mɔgɔ la ko kɔrɔɲɔgɔnmaya bɛ Tɛmɛ daɲɛ 2 kan kosɛbɛ bamanankan na. Bari an caman fɛ, bamanankan ka kɔrɔɲɔgɔma-ko ma Jiidi fo kà Se o bɛɛ ma. Mɔgɔ caman yɛrɛ hakili la, kɔrɔɲɔgɔnmaya Bɛ daɲɛ minnu ni ɲɔgɔn ‘cɛ o ‘kɛ man di k’i yɛrɛ Bɔ daɲɛ fla la ɲɔgɔn fɛ. Gafe bɔlenw ka kɔrɔɲɔgɔnma fɔlenw ye kɔrɔɲɔgɔnmaw Jira an na ni bàlannako dɔw ye. Bosolisɛbɛn tɔmɔnen ye kɔrɔɲɔgɔnma dɔw Jira an na minnu Bɛ daɲɛ seegin Bɔ tusun kelen ‘kɔnɔ.
Daɲɛw ni kumasenw fàn dɔ bìnni: mɔsɔnni
Bamanankan daɲɛ dɔw fɔcogo jànya kosɔ̀n, mɔgɔw b'u Fɔ k'u Surunya. O surunyali tɛ Taa daɲɛ fàn dɔ bìnni 'kɔ. N'i ko "Solomani", o bɛ Se kà Mɔsɔn kà Kɛ "Solo" ye, "tasuma" bɛ Kɛ "ta" ye, "bulon" bɛ Kɛ "blon" ye. A waleya in tɛ daɲɛ kɔrɔ Yɛlɛma: 'fɛn tɛ Bɔ a kɔrɔ la, 'fɛn tɛ Fàra a kan, 'ɔrɔ kura yɛrɛ tɛ D'a la. O waleya ɲɛfɔlen dòn yan an fɛ kà Kɛ mɔsɔnni ye. Bamanankan taaboloba dɔ dòn minkɛ, a ka kan k'a ko Faamu faamuyako ɲuman na.
Kanden sawurayɛlɛma: fàlenni
Daɲɛ kelenw fɔcogo bɛ To kà Fɔ ɲɔgɔn 'kɔ k'a sababu Kɛ kanden suguya fla blàli ye ɲɔgɔn nɔ na sìgiyɔrɔ kelen 'kɔnɔ a daɲɛ masina na. O waleya min y'o ye, o bɛ 'tàli Kɛ kandenw sawurura yɛlɛmali la daɲɛ 'kɔnɔ. An y'an da Dòn o sawura damadɔ la fasiri in 'kɔnɔ kà Kɛ 'ɲɛbla ye kandendɔn ni kandɔn kɔnɔdakun caman wɛrɛw ma.
Aw Bɛ 'daɲɛw Sɔrɔ a 'kɔnɔ i n'a fɔ: kanden (phonème), kandɔn (linguistique), kandendɔn (phonologie/phonématique), fàlenni (changement de segment).
Mafɔli dòn ka Лɛsin Zeraa Dumɛstr ka bamanankan mabɛn gafe bɔlen "Grammaire fondamentale du bambara" kɔnɔkuma ma. Mafɔli in yɛrɛ sɛbɛnni n'a jɛnsɛnni kɛko fɔlɔw Kɛra kabi 2011 sàn na a tìgi fɛ.
Pourquoi un dictionnaire des noms de famille? Quelle en est la valeur pour qu'on lui accorde autant d'importance? Voici quelques-unes des questions que le lecteur peut se poser qui me préoccupaient lorsque j'entreprenais cette étude dans le cadre de mes cours de communication à l'Université des Lettres et des Sciences Humaines de Bamako.
Grammaire du Sénoufo
Nin ye dɔnnifa Ntɔ Sise ka 'bolonɔbla ye shɛnara mabɛn n'a kandɔn kan faransɛkan na. A da Sera shɛnara faamuya caman ma a 'kɔnɔ.
Mandenkan mabɛnko mafɔ, kan lasigi kɛnɛ: ACALAN 2010 7 14-16, Bamakɔ, Mali
Mamadu Dukure ye 'mafɔli Kɛ mandenkan baarali lasigi in Kɛra ACALAN fɛ. A b'a Jir'a ka bosoliw la ko a lasigi in Tɛmɛna a lawulikun kɛrɛ fɛ ka Bàga kùn wɛrɛw ma ka sariyaw bɛnbali dɔw Tà olu kan tèn.
Nin ye 'ɲinini ye min da Jirala Mamadu Dukure fɛ kabini 2011 - 7 - 15 bamanankan kanhakɛko bilisali kan.
Blàdon : 2016-06-11 Yɛlɛmako laban : 2020-07-05
Fogo yeko: 1147137 - Bì: 421 - Kalo in: 8727 - Лinan: 68340.
Fura Yeko: 3260 - Bì: 1 - Kalo in: 16 - Лinan: 125.
Faratiw ni yɛrɛ tangacogow
Sigida 9 Labɛn ni ladilikan minnu ka kan ka matarafa pikiri kɛli kama
Pikiri ka kan ka kɛ kun jumɛn na, a man kan ka kɛ kun jumɛn na?
Ni dɔgɔtɔrɔ ye pikiri sɛbɛn aw ka furaw la, aw ka kan ka mun kɛ?
Pikiri ka kan ka kɛ bana cunnen minnu na aw masurunya dɔgɔtɔrɔso la
Aw man kan ka sɔn fura minnu pikiri ma FEWU
Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ
Pikiri ka kan ka kɛ fari yɔrɔ minnu na
Pikiriw bɛ denw kɛ lujuratɔ ye cogomin na:
Pikirikɛ minɛnw saniyacogo (tobicogo)
Joli nɛma i n’a fɔ nin ɲɔgɔn, o ye pikiri biɲɛ tobobali ka sɔgɔlida nɔ ye, ka da a kan a banakisɛw ma faga.
Farati minnu bɛ pikiri la: 1) o ye, banakisɛ sɔrɔli ye pikirida fɛ. 2) degun dɔw, walima fura kɔlɔlɔw.
Bana min sɔrɔla pikiribiɲɛ donda fɛ. Nɛn donni farikolo la, banakisɛ jɛnsɛnni fari la hali nɛgɛtigɛbana, olu bɛɛ bɛ se ka sɔrɔ pikiri kɛcogo jugu fɛ. nɛgɛtigɛbana min sababu bɔra pikiri la, o farati ka bon ka tɛmɛ joginda ta kan. Sidabana bɛ sɔrɔ minnɛn fɛ, minɛn min donna sidatɔ dɔ joli la.
Ni aw ye pikiri kɛ ni biɲɛ ye, aw bɛ aw hakili to a saniyali la. A ka kan aw ka pikiribiɲɛ saniya fɔlɔ, sani aw ka pikiri kɛ ni a ye. pikiribiɲɛ tobilen kɔfɛ aw kana a to aw bolo ka maga a la kuma tɛ fɛn wɛrɛ ma.
Biɲɛ min kɛra ka pikiri kɛ ka tɛmɛ, aw kana o biɲɛ kelen kɛ ka pikiri kɛ mɔgɔ wɛrɛ la, ka a sɔrɔ aw ma a tobi. Aw ye bilasiralikanw bato ka ɲɛ (aw ye gafe ɲɛ nataw lajɛ).
Aw bɛ aw tɛgɛw saniya ka ɲɛ sani aw ka pikiri labɛn walima ka pikiri kɛ
Lɛri damadama walima tile damadama pikiri kɛlen kɔfɛ, banabagatɔ fari bɛ se ka bilen bilen ani ka a ŋɛɲɛ. Ni aw seginna ka o fura kelen kɛ a tigi la, a bɛ se ka sa (aw ye gafe ɲɛ Faritanabanaw lajɛ).
A ka fisa aw ka a ɲini ka furaw sidɔn ani ka yɛrɛkɔlɔsi fɛɛrɛw labato sani aw ka pikiri kɛ.
Ni gɛlɛya wɛrɛw sɔrɔla fura minnnu tali sababu la, aw kana o fura kelen kɛ o banabagatɔ kelen na tuguni
Fari bilen bilenni ka ŋɛɲɛ kɛ a senkɔrɔ
fari funufununi degunw, (aw ye sigida Faritanabanaw lajɛ)
ɲɛnamini ni dusukunɲugun (fɔɔnɔ nege)
dibi donnni ɲɛ kɔrɔ
mankan tulo kɔrɔ walima tulogeren yɛrɛ
Pikiri biɲɛ saniya bali kɛra ka pikiri kɛ nin den in na (a banakisɛw tun ma faga ka ban pewu)
Pikiribiɲɛ saniyabali ye joli jugumanba bila den na fo ka nɛ sigi a kɔnɔ. A laban na nɛnmanyɔrɔ dayɛlɛ la, o de jiralen filɛ ja in na.
U ye pikiri kɛ den in na ko mura tun bɛ a la. A tun bɛ fisaya ni fura foyi yɛrɛ tun ma di den ma. Sani fura ka den in kɛnɛya, a kɛra a ma sababujugu ye.
Aw ye aw janto nin na: ni aw bɛ se, ni aw bɛ denw furakɛ, aw bɛ a kɛ fura duntaw ye, aw kana pikiri kɛ u la abada.
Aw bɛ pikiri kɛ ni o ye a sɔrɔ a ɲɛci bɛ yen.
Walasa ka nin degun ninnu bali:
Aw bɛ pikirijikɛlan ni pikiri biɲɛ tobi sani aw ka fura kɛ a kɔnɔ, aw bɛ aw kɔlɔsi kosɛbɛ u saniyalen ka to.
Pikiri bɛ kɛ fari yɔrɔ min na, aw bɛ o yɔrɔ saniya ni banakisɛ­fagalan ye, sani aw ka pikiri kɛ
Aw kana fura di banabagatɔ ma ka tɛmɛ fura kofɔlen kan, aw ka da a la fana ko a ka ɲi ani a ta waati ma tɛmɛ.
Aw ye pikiri kɛ a kɛ yɔrɔɲuman na. Aw kana pikiri kɛ denw ni denmisɛn fitiniw bobara la. Aw bɛ u ka pikiri kɛ u woro kɛnɛmayanfan sanfɛla la. (aw ye a dɔn ko ni pikiri kɛra den bobara la siɲɛ caman, a bɛ fiɲɛ bila fasaba la.
Banakisɛ­fagalan suguya wɛrɛw
Banakisɛfagalan suguya wɛrɛw
A ka ca a la a ye: miligaramu 250, 500, walima 750 furakisɛ ye.
Siporofulɔkizasini ye banakisɛ suguya caman fagalan ye, a ni kinolɔni (quinolones) bɛɛ ye suguya kelen ye. U bɛ banamisɛnni caman furakɛ, i n’a fɔ: wololabanaw, kololabanaw, furulabanaw walima ɲɛgɛnɛkɛsiralabanaw (ɲɛgɛnɛbarani). Yɔrɔ caman na duniya kɔnɔ, siporofulɔkizasini tɛka se banaw kɔrɔ, o de la, aw man kan ka a ta banaw la, a kofɔlen tɛ sigida minnu bana furakɛli la. A fura in man kan ka di denmisɛnniw ma.
Dusuɲugun, kɔnɔboli, fɔɔnɔ, kunkolodimi, ɲɛnamini, fari bilenbilenni walima kaba.
Aw kana a ta ni aw kɔnɔma don walima ni den bɛ aw sin na. Aw kana a ni nɔnɔmafɛn suguyasi ta ɲɔgɔn fɛ.
A ka ca a la, siporofulɔkizasini man teli ka sen fasajuruba faga. Ni bana ma gɛlɛya, a man kan ka di denmisɛnw ma, denmisɛnni minnu si ma san 16 bɔ ka a da a kan, olu sen fasaba ma kɔkɔ fɔlɔ. Waati min aw bɛka fura in ta, ni aw senkuruba ye aw dimi, aw bɛ fura tali jɔ o yɔrɔnin bɛɛ.
Banamisɛnni caman na
Aw bɛ a miligaramu 250 fo a miligaramu 750 di don o don fo lɛri 24 banamisɛnni taamasiɲɛw tununen kɔ.
Aw bɛ a miligaramu 500 di siɲɛ 2 don o don, tile 3 kɔnɔ
Kunfilanitu la (ni siporofulɔkizasini bɛ se ka kunfilanitu kɛlɛ)
Aw bɛ a garamu 1 dɔrɔn di (miligaramu 1.000), siɲɛ 1 pewu.
Bɛlɛni ani ni nɛ sigilen don kɔnɔ na
Aw bɛ siporofulɔkizasini ni banakisɛ­fagalan wɛrɛw di ɲɔgɔn fɛ. Aw ye gafe ɲɛ Bɛlɛnin ni kɔnɔnafɛnw foroko cili lajɛ.
a Forokonilama miligaramu 25, 75, 150 ani 300 bɛ sɔrɔ
Jilama miligaramu 15 bɛ sɔrɔ mililitiri la
Kilindamisini ye banakisɛ­fagalan farimanba ye, min ni linkosamidi, lincosamide ye suguya kelen ye, o min bɛ kɛ ka banamisɛnni caman furakɛ. Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, kilindamisini bɛ kɛ ka banaw furakɛ, i n’a fɔ kololabanaw, penisilini dɛsɛra bana minnu na. A ni kinini, (quinine) bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan ka musokɔnɔmaw ka sumaya furakɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kinini, Quinine lajɛ ka kunnafoni sɔrɔ a tata hakɛ kan).
A faratiw ni yɛrɛtangacogow
Ni kɔnɔboli ye aw minɛ ka aw to kilindamisini tali la, aw bɛ a jɔ o yɔrɔnin bɛɛ la barisa a bɛ se ka gɛlɛyaba dɔw lase aw ma.
Kilindamisini tata, siɲɛ 3 don o don. A tako kelen o kelen:
Baliku ka tata hakɛ ye miligaramu 150 fo miligaramu 400
Denmisɛn san 8 fo san 12 ka tata hakɛ ye miligaramu 150 fo miligaramu 300
Denmisɛn san 3 fo san 7 ka tata hakɛ ye miligaramu 75 fo miligaramu 150
Denmisɛn minnu si tɛ san 3 bɔ, olu ka tata hakɛ ye miligaramu 37 fo miligaramu 75
Zantamisini ye banakisɛ­fagalan farimanba ye min bɛ bɔ mugusukarow furakulu kɔnɔ. A dicogo ye pikiri dɔrɔn kɛli ye walima sɔrɔmudonta IV (jolisira fɛ). A fura in bɛ se ka kɔmɔkiliw tiɲɛ ani ka fiyɛn bila tulo ka mɛnni na. O de kosɔn a tali ka kan ka kɛ furakɛli gɛlɛmanw dɔrɔn na. Ni galakanɔrɔ walima kanjabana don denmisɛnkunda ani denyɛrɛninkunda, aw bɛ zantamisini ni anpisilini ɲagaminen di. Bɔ ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini, l’ampicilline et la gentamicine lajɛ walasa ka u sumancogo dɔn.
Ni kanjabana don: Kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ zantamisini pikiri miligaramu 2 kɛ a tigi la. O kɔ kilogaramu o kilogaramu aw bɛ zantamisini pikiri miligaramu 1,7 kɛ a tigi la, lɛri 8 o lɛri 8. Aw bɛ a ni anpisilini di ɲɔgɔnfɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini, l’ampicilline et la gentamicine lajɛ).
Zantamisini ka kan ka di ni a hakɛ yɛrɛyɛrɛ la. A dama tɛmɛni bɛ na ni kɔmɔkiliw tiɲɛni walima tulogeren kudayi ye. Hakɛ min ka kan ni den girinya ye, i b’o dɔrɔn di. I kana a hakɛ donni jate ta den si hakɛ ma. I kana zantamisini dili kuntaala tɛmɛ tile 10 kan. I b’i janto fura duulenba di la den ma (miligaramu 10 litiri 1 na, o dili ka fisa ni miligaramu 40 litiri 1 na ye).
Mali jɔnjɔn - Fàkan
Mali jɔnjɔn: Binkɛnɛ - Nɛrɛma - Blènman
Mali jɔnjɔn ɲɛ ye sàba ye: binkɛnɛ, nɛrɛma ani blènman. O ɲɛ ninnu ma Sugandi gansan. A bɛɛ n'a kɔrɔ dòn. Jɔnjɔn ɲɛw bɛ Ton ɲɔgɔn 'kɔ dalen ye. U tɛ Ton ɲɔgɔn 'kɔ jɔlen ye. Jɔnjɔn ɲɛw kàlanni bɛ Dabɔ numan fɛ ka Taa kinin fɛ. O la i b'a Ye k'a fɔli bɛ da Minɛ binkɛnɛ na k'a Laban blènman na.
A ɲɛ fɔlɔ, n'o ye binkɛnɛ ye, o ye miiriya ye min 'tàli Kɛ jamana kungo jiriko kan. Bɛɛ b'a Dɔn ko jiri bulu kɛnɛ ɲɛ ye binkɛnɛ ye. Jiri dɔrɔn 'ko tɛ fana, binw ni sɛnɛfɛnw bɛɛ b'a la. O fɛn kɛnɛ ka ca yɔrɔ min na nɛɛma ka bòn yen bari jiriw ka kɛnɛya ni sanjiko sirilen bɛ ɲɔgɔn na. O de la Mali ye binkɛnɛ k'a ka jɔnjɔn ɲɛ dɔ ye k'a Jira ko sɔrɔ yiriwalan ye sɛnɛ min ye k'o dugukolo ye Mali dugukolo ye. O sababu y'a To dɔw bɛ binkɛnɛ yɔrɔ Weele jɔnjɔn kan ko fɛn kɛnɛ, jiribulu kɛnɛ fɔtɔ.
Лɛ min bɛ Nà cɛmancɛ la ka Da binkɛnɛ kan, nɛrɛma, o fana n'a kɔrɔ bɛ ɲɔgɔn na. Nɛrɛ b'a Jira ko sanu bɛ Mali dugukolo la, ko sanu n'a ɲɔgɔnsi damannafɛnw bɛ Sɔrɔ Mali 'kɔnɔ. O kosɔn, mɔgɔ dɔw yɛrɛ bɛ nɛrɛma fɔli Nɔnabla ni sanu ye.
Mali jɔnjɔn ɲɛ laban, blènman, o kɔrɔ fana ka dùn. Kùn min b'ale fàrali la jɔnjɔn ɲɛw kan o ye ka blènman Kɛ jòli bisigilen ye, jòli min bɛ Woyo adamaden fari la. O ye k'a Jira ko Mali kɔnɔmɔgɔw ka kan k'u yɛrɛ jansalen Ye maliko la hali ka Dàn jɔnjɔn yeli gansan ma. Ka Da o kan, a b'a Jira ko adamaden ye fɛn barikama ye, ko a dàgalen tɛ k'a jòli Bɔn. O kɔrɔ ye ko adamadenya ye fɛn makarata ye Mali 'kɔnɔ.
Blàdon : 2016-01-15 Yɛlɛmako laban : 2016-12-04
Fogo yeko: 1148730 - Bì: 240 - Kalo in: 10320 - Лinan: 69933.
Fura Yeko: 1948 - Bì: 2 - Kalo in: 13 - Лinan: 92.
2014_09_10_mali_kura - Fàkan
2014 09 10 Mali kura donkibaru
An balimaw, aw ni ʃu, Mohamεd Tuure.
Ebola kùnflanintu-jolibɔn-bana ye fure bà fla ni kεmε sàba Kε, i n’a fɔ fure kεmε fla tle naani ‘kɔnɔ. Dunuya kelenyatɔnba ka jatew fε, organisation mondiale de la santé (Selekenaani kεnεyatɔn) ye a Jira k’a Fɔ ko ebola bànabagatɔ bà naani ni kεmε sàba Jatera Fàrafinna tlebin-yanfan-jamanaw kan.
ʃinn (jɔnn guwo) jamanafanga ye sorasi bà kelen ni kεmε seegin Lataa Sudan wòrodugu-yanfε-jamana la ka Fàra u ka fìnitigiw kan, bεn lakana hukumu kɔnɔna na. U jɔyɔrɔw ye, ka taji-bɔyɔrɔw ani ʃinn (jɔnn guwo) jamanadenw minnu bε baara la o fànfεla la lakana Sabati, ʃinnwa (jɔnn guwoka) ka cidenya ka kuma la, ni world street n’o ye kùnnafoni-sεbεn ye ka lakalita fε.
Bàaɲuman-kεtɔnba n’o ye croix rouge international (Kana Blen) ye, ye weele-weele Da yaasa dεmε ka Kε teliya la Sudan wòrodugu-yanfε-jamanadenw minnu fàratilen dòn kɔngɔba fε. A tɔn ye a Jira k’a Fɔ k’u mago bε dolar tɔrɔmɔɲɔ miliyɔn tan ni kɔnɔntɔn na ka Jɔ ni a jamanadenw musakaw ye.
Bìdon, mobili kolon fla ye maa tan ni fla Bɔnε u niw la ani ka bi duuru wεrε Jogin Bagdad sìgida la. Amerique (Amerika) jamana cidenya ɲεmaa n’o ye Jɔnn Keri ye, bε Irak jamana faaba ‘kɔnɔ a ka dugutagama hukumu ‘kɔnɔ, n’o ye ka jamanaw Fàra ɲɔgɔn kan ka Etat islamiste bànbaanciw Kὲlε. Amerique (Amerika) jamanatigi, Barak Obama, bε na ‘jὲmukan Di ʃu in na yaasa ka Amerique (Amerika) jamana sorasiw jateɲiniw Etat islamiste (silamεfanga) kὲlε kama Лεfɔ.
Pakistan fìnitigiw ye a Jira k’a fɔ ko u ye sanfεmugu Ci talibanw dagayɔrɔ la Afganistan jamana dànfara la. Maa bi sàba ni duuru Sàra a muguci fε.
Dunuya kelenyatɔn o ɲεmaa, Bankimunn, ye Afganistan jamatigiya-kalafili cὲbɔ fla waju u ka u tεgεw Di ɲɔgɔn ma walasa ka bεn jamanafanga Sìgi. Dɔgɔkun daminε la, a cὲbɔ Abdala-Abdala ye a Maweele ko a ye sebaaya Sɔrɔ kàlata la. O kama, a tε na Sɔn nin dunuya ka jate wεrεw ma.
Ukraine (Okraniya) jamanatigi, Petroʃεnko, ye i Kanto ko dɔgɔkun wεrε la a bε na a sariyasεbεn-laɲini Lajira jamana wasaden-blonba la, min ka kan ka fanga Segin ‘so, n’an b’o Weele ko autonomie (yεrεmara) Lase Ukraine (Okranya) jamana mara dɔw ma. Nka, a maraw bε tolen Ukraine (Okraniya) jamana ‘kɔnɔ.
Kan ni Yiriwa ‘tɔgɔ la, Musa Danbεlε ye jɛmukan sεbεn
Blàdon : 2015-01-11 Yɛlɛmako laban : 2016-12-15
Fogo yeko: 1163391 - Bì: 121 - Kalo in: 1013 - Лinan: 84594.
Fura Yeko: 1819 - Bì: 1 - Kalo in: 2 - Лinan: 104.
Farawula - Fàkan
Farawula bɛ Molobala galoda fɛ. Kucala kolomi dugu dɔ y'a ye fana. Farawula ni Molobala cɛ tɛ Tɛmɛ bamɛtɛrɛ 5 kan. Nka a ni Kucala cɛ ye 45. Lasɔrɔcogo sɔnɔgɔ wɛrɛ tɛ Farawula la n'i ma Tɛmɛ Molobala fɛ. Farawula ni dugu wɛrɛ minnu ka surun olu dɔw ye Molobala, Ntɔso, Taraso I, ani sogo ye.
Farawula ye dugu ye min Sìgilen bɛ faraw kɛrɛ fɛ. A dugu tɔgɔ Sɔrɔla o sababu de fɛ fana, bari mɔgɔ min Nàna yen tu Tigɛ n'a tùn bɛ Weele ko Kaafa Tarawele, o tùn ye donso ye. Kaafa tùn bɛ Bɔ 'dugu la a bɛ Fɔ min ma ko Wentengele. A tùn bɛ to ka Nà ‘sogo ɲini na yen. Taalen 'ɲɛ, yɔrɔ in Dyar'a ye a y'a kanu k'i Sìgi yen. Dugu in tu tigɛli sababu Sɔrɔla nin de fɛ. Wa a tu tigɛlen, tɔgɔ wɛrɛ ma Da a la "Farawula" 'kɔ. Nka mamarafɔlaw de b’a Weele « Farkan » (faraso) la. Kɔrɔko siratigԑ la nin fla bԑԑ bԑ fԑn kelen ɲini.
Màsakɛya tle la, Farawula ka mara fànba tùn bɛ Molobala màsakɛw 'bolo. Nka bì a bɛɛ tolen bɛ dugutigiw 'bolo, faamaw ta kɔ fɛ. O dugutigiya min b'u fɛ yen o ye laadala ta ye nink'a nàcogo Kɛ kɔrɔya-kunda ye. Farawula dugutigiya tolen bɛ kìn kelen ani du kelen de 'bolo. Mɔgɔ min bɛ yen dugutigiya la bì (2015), o ye Mamadu Tarawele ye.
Farawula fɛnsɛ tɛ bɛrɛ ye, wa a mɔgɔw man ca ten fana. O de y'a to Farawula bɛɛ Bɛnna kìn kelen ma, n'u k'a ma ko Farawula. An bɛ bì min na Farawula b'a sìgiyɔrɔ flanan de la, a sìgiyɔrɔ kɔrɔ tɔgɔ ye FAGOYI ye. O kɔrɔ ye ko tomon kɔrɔ kelen b'u fɛ yen.
Miɲankaw ni Bɔbɔw de bɛ Farawula. Jàmu minnu bɛ yen ye Tarawele, Danbɛlɛ, Kulubali, Kamate ani Jara ye. Kan minnu bɛ Fɔ yen ye bamanankan, bɔbɔkan ani mamara ye. Nka mamara de bɛ Fɔ farawulakaw fɛ kosɛbɛ ka sago kan tɔw kan.
Farawula ye cikɛdugu ye. Sɛnɛfɛn minnu bɛ Sɛnɛ yen ye Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiganinkuru, ʃɔ, tiga, soza, bɛnɛ, sɔmɔ, namasa, tubabunkɔyɔ, jaba, tamati, ani fòronto ye.
Farawulakaw bɛ Dabaw ni kamanmafɛn dɔw Mara i n'a fɔ misi, saga, bà, fàli, wùluw, jakuma, kami, ʃɛ ani tonkɔnɔ. U bɛ laadalamɔni dɔw Kɛ Jɛkɔnɔnaw na. Jago misɛnninw bɛ Kɛ Farawula. Bololabaara wɛrɛ minnu bɛ Kɛ yen olu dɔw ye sojɔw, yiriʃi ani fìnikalanw ye. Donsoya bɛ Kɛ Farawulakaw fɛ yen, nka donsobolodon-ko t'a la.
Лɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kalalikɛ-mansinw ye yen ko kura nàlenw ye.
CMDT, PGT, PACR ani PRMISI ye baɲuman-kɛtɔnw ye minnu ye dɛmɛ Dòn farawulakaw ye ka Tɛmɛ yiriwaliko siratigɛ la. U ka baaraw tùn ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ, kungo lakanani ani ni feere kàlanw ma dugudenw ye.
Balikukalan Dònna Farawula kabini 1984 sàn furancɛw la. Madarasa bɛ Kɛ yen kabini 1993 sàn. Farawula lakɔlikalan da Minɛna 1999 sàn. Duguma-dakun fàn fɔlɔ kàlanso de y'u ka lakɔlikalanso ye, wa foroba ta dὸn. Sàn wɔɔrɔ kalanw de bɛ Kɛ a 'kɔnɔ. Farawula madarasakalan-so la, sàn fɔlɔ kalanw dɔrɔn de bɛ Kɛ yen.
Alsilamɛya misiri kelen bɛ Farawula. Kalifa Tarawele de Nàna ni silamɛya ye yen. O nàli ni bì (2015) cɛ bɛ 70 ɲɔgɔn Bɔ. Zanbɔsko de Nàna n'u ka kerecɛnya ye, o min batoyɔrɔ kelen bɛ yen bì. Wa a nàli ni sisan cɛ bɛ taa 45 ɲɔgɔn na. Ninnu fla tɛmɛnen 'kɔ laadalabato dɔw bɛ yen i n'i fɔ mahan ani zadɛn.
Farawulakaw ka ɲɛnɛjɛlakow ye seliw, sanyɛlɛmaw, buransɛnɛw ani kɔɲɔw ye. U ka Fɔlifɛnfɔtaw ye bala, bàra, bɔnɔ, buru, fle, ani dununba ye.
Dala saba, fàla kelen ani jɛ kelen bɛ Farawula ka kungo 'kɔnɔ.
Kabakomayɔrɔ min bɛ Farawula o y'u ka tusɔnta dɔ ye.
Blàdon : 2016-01-25 Yɛlɛmako laban : 2016-07-26
Fogo yeko: 1146242 - Bì: 161 - Kalo in: 7832 - Лinan: 67445.
Fura Yeko: 1485 - Bì: 1 - Kalo in: 5 - Лinan: 51.
FashionBeautyExperts ClubEntertainmentLove & SexParentingSoapsQuizzesWomen In FocusHealth & FitnessFood & DrinkHoroscopesForumAlbums\tFashion NewsStreet StyleFashion DesignerAccessoriesFashion Albums\tDonna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
Home / Fashion / Fashion Designer / Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014\tDonna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
pictures 3825 visits\tUse the left and right arrows on your keyboard to navigate the album 12\t16 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
17 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
18 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
19 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
20 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
21 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
22 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
23 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
24 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
25 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
26 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
27 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
28 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
29 . Donna Karan New York Fashion Week a/w 2013 -2014
Si nafaw | FASOKAN
Si nafa Mali.
Si ye jiri nafaba ye. Foro kɔnɔ, cikɛlaw b’u sigi a kɔrɔ seli waati, dumunikɛ waati walima lafiɲɛbɔ waati bawo a suma kadi kosɛbɛ.
Si ye jiri ye min bɛ den kosɛbɛ samiɲɛ fɛ. Baganw ni kɔnɔw b’a den dun, cikɛlaw b’a dun kosɛbɛ fana yanni dumuni ka na foro la.
Musow bɛ taa simɔ tɔmɔ ka na n’a ye so, bɛɛ b’a dun. U b’a kɔlɔ ja tile la walima dibi la k’o feere. O wari bɛ musaka caman dila du kɔnɔ bawo musow b’u ka musaka caman kɛ ni o wari ye wa u b’u cɛw fana dɛmɛ tumadɔw la du musakako la.
A ka can a la fana, muso caman b’u ka sikɔlɔ ja k’a susu k’a kɛ tulu ye. An da bɛna se o ma kɔfɛ, n’o tɛ, ni bi tɛ, situlu bɔdon ye don dumanba ye musow bolo ka da a dɔnkiliw n’a nisɔndiyakow kan, a ni an ka duw kɔnɔ, jango ni sɔ tobira a su Kulubalilakaw, samakɛlakaw ani Turelakaw kama.
Aw bɛna o tulu dila ja in dɔ ye kunnafoni in na min kɛra Ségou ani sikɔlɔ, situlu ni safunɛ feeretɔ musow fɛ Burukina. Ja ninnu kɛra C. Hugues fɛ.
Ni situlu bɔra, dɔ bɛ mara fɛn caman kama du kɔnɔ, dɔ fana bɛ kɛ feereta ye. Maakɔrɔbaw ni farafin furakɛlaw bɛ situlu kɛ fura caman ye. O de la a ka gɛlɛ situlu maralen ka ban an ka maakɔrɔbaw bolo togodaw la sabula a ɲɛci ka bon kosɛbɛ an ka farafinna taabolow la. Ni bi tɛ, muso caman tun bɛ situlu kɛ u munnitulu ye jango musokɔrɔbaw, olu b’a kɛ ali sisan.
Situlu bɛ kɛ ka na tobi, a bɛ kɛ dumuni caman na I n’a fɔ sɔ, tiganingurun ani dumuni caman wɛrɛw.
Musokɔrɔbaw bɛ situlu ni ɲɔkala sɛgɛ ɲaami k’a kɛ safunɛ ye. Ni bi tɛ bɛɛ tun bɛ ko o safunɛ na togodaw la. U bɛ finiw ko a la ka minɛn nɔgɔw ko a la fana. O bɛɛ kɔfɛ, o safunɛ in bɛ kɛ fɛn caman wɛrɛ ye farafinna dɔnnibaw fɛ.
Feereta min bɔra a la, musow b’o feere k’o fana k’u musaka ye. U bɛ to ka u cɛw fana dɛmɛ du musakako la n’o wari ye, ali n’a y’a sɔrɔ u cɛw b’u dɛmɛ bawo anw fɛ yan farafinna, an ka togodaw la, o ye kunnawoloko ye cɛ bolo, muso diyanyeko n’a nisɔndiyako don fana a ka de ka forokiya don a cɛ kan na walima a nimɔgɔkɛ a ni ka taafe di a nimɔgɔmuso ma, o furulen dugu wɛrɛ kɔnɔ walima du wɛrɛ kɔnɔ n’o bɛ to kana bɔ u ye. o de la a fɔra ko musow jɔyɔrɔ ka bon du kungo la bawo, u ka tile baaraw kɔfɛ, u bɛ warisɔrɔ baara caman wɛrɛw kɛ, u bɛ se k’u musakaw dila cogo min na ani ka u cɛw dɛmɛ du musaka tali la. Nin situlu baara in y’o dɔ ye. N’i y’a lajɛ, situlu bɛ kɛ fɛn o fɛn ye du kɔnɔ, o bɛɛ ye waribɔ musaka ye. Nga wari tɛ bɔ olu la k’a sabu kɛ musow ka tulu maralen ye. O bɛɛ kɔfɛ, musow bɛ sikɔlɔ ni situlu feereli min kɛ o bɛɛ bɛ dɔ ta du kungo la. O la, jɔyɔba bɛ si la an ka togodaw la ani an ka dugubaw kɔnɔ bawo situlu bɛ mago ɲɛ fan bɛɛ ko caman fana na.
Nin san damadɔ in na, an ka togodala musodɔw bɛ ka kɛ jɛkulu ye ka situlu baara cogoya la walasa a bɛ se ka mara ka ɲɛ k’a bɛn mɔgɔw magoɲɛnan ma I n’a fɔ munni tulu ni fɛn wɛrɛw.
Ni b’a jira ko an ka kan ka siw lakana k’u ladon ka ɲɛ, an kana u tigɛ wa, ni nin togodala muso cɛsirilen ninnu dɛmɛna ni minɛn ye si bayɛlɛmali kama, o bɛ se ka kɛ nafasɔrɔ sira ye ani fantaya kɛlɛli sira ye an ka togodaw la.
Safinɛla tɛgɛko ani safinɛla koli bɛ aw tanga wololabana ni kɔnɔnabana caman ma. Sani aw ka joli siri, aw ka kan ka a ko ni safinɛ ni ji wulilen ye.
Tuma bɛɛ safinɛla koli ye fura ye fɛn dɔw ma i n’a fɔ a bɛ kunsigi bɔyɔrɔw ni farikansiwow dayɛlɛ, ka kurukuruw furakɛ, a bɛ fiɲɛbɔ yɔrɔw dayɛlɛ, a bɛ maɲa misɛnniw ni a kunbabaw furakɛ ani farilabugu, ani kurukuru wɛrɛw. Ni banakisɛ­fagalan bɛ safinɛ na i n’a fɔ Powidɔni iyode (betadini), o ka ɲi kosɛbɛ. Nka betadini bɛ se ka fari ŋɛɲɛ wa a man kan ka se jogindaw ma. Seleniyɔmu silifidilama (sulfide de sélénium) walima ketokonazɔli (ketoconazole) ɲagaminen safinɛji la, o ye kabafura ɲuman ye.
Ale mugu nɛrɛmugulama de bɛ sɔrɔ.
A jilama ni a tululama bɛ sɔrɔ.
Kiribi nafa ka bon wololabana caman furakɛli la:
Walasa ka fɛnɲɛnamani dɔw bali ka mɔgɔ kin i n’a fɔ npɛrɛn, ngaranga, dabi ani ɲimi. Ni nin fɛnɲɛnamani ninnu ka ca kongoda min na, aw ka kan ka tulu kiribima mu aw la sani aw ka taa aw ka forow la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, aw senkalaw walima senkuruw, bolokalaw, cɛkisɛ ani kan.
A bɛ kɛ ka maɲa ni fɛnɲɛnamani kindaw furakɛ. Aw bɛ a muta dilan: aw bɛ kiribi dɔɔni ta ka o ɲagami kɛrɛmu na walima situlu, ka o mu a yɔrɔ la (aw ye gafe ɲɛ Kiribi ɲagamini situlu walima munitulu (wazelini) la lajɛ).
Aw bɛ a mu wololabanaw ni faribuguw fana kama siɲɛ 3 ka se siɲɛ 4 ma tile kɔnɔ, walima a kɛrɛmu ɲagaminen winɛgiri la (aw ye gafe ɲɛ Kiribi ni winɛgiri, Soufre et vinaigre lajɛ).
Ale tulu kelen in walima kiribi bɛ se ka farifoolobɔ ni kunnakaba jugumanw furakɛ.
A bula kisɛlama bɛna. A jima 0,5% fana bɛ sɔrɔ
Dakɔnɔjoliw, denbatigi sinnunkunnajoliw, wolonuguyɔrɔlajoliw, walima muso dogoyɔrɔlajolimisɛnniw bɛ furakɛ ni wiyolɛ de zantiyani da nɔgɔman min ye. A bɛ gololabana caman furakɛ, bana minnu sababu ye fɛnɲɛnamaniw ye.
Wiyolɛ de zantiyani bɛ se ka fariŋɛɲɛ bila mɔgɔ la, walima ka kisɛkisɛniw kɛ da kɔnɔ, walima musoya kɔnɔ. Aw bɛ a tali jɔ ni fariŋɛɲɛ, walima kisɛkisɛniw bɔra aw la.
Wiyolɛ de zantiyani bɛ fɛnw ɲɛ kɛ bulama ye. A bɔ ka di fari la tile dama dama kɔfɛ, nka a nɔ bɛ mɛn fini na.
Aw bɛ kuloruri de metilirosaniliniyɔmu, chlorure de méthylrosanilinium, (wiyolɛ de zantiyani, violet de gentiane) 0,5% kɛ a yɔrɔ la siɲɛ 2 fo siɲɛ 3 don o don.
Ni a ma kɛnɛya tile dama kɔnɔ, aw bɛ fura suguya wɛrɛ lajɛ.
Banakisɛ­fagalan tuluw, Pommade antibiotique
O tuluw da ka gɛlɛn wa tuma dɔw la, u man ɲi ka tɛmɛ furabilenni kan. O la, u tɛ mɔgɔ fari walima fini ɲɛ yɛlɛma wa u bɛ kɛ ka kaba furakɛ. U la ɲuman dɔ ye neyomisini (neomycin) walima polimisini (polymyxin) bɛ min na (misali la neyosiporini, Neosprin walima Polysporin). Tetarasikilini tululama fana bɛ se ka kɛ ka furakɛli kɛ.
Kurukuru ni ŋɛɲɛ furakɛ tuluw, Pommade corticostéroïdes
Nin tulu ninnu bɛ kɛ ka fariŋɛɲɛw furakɛ, minnu bɛ sɔrɔ fɛnɲɛnamani kinda fɛ, jiribagamaw, ani fɛn wɛrɛw. Tulu ninnu bɛ kɛ ka zanfala (gafe ɲɛ Foroforo, nɔbilenniw) ni minandaji nɔ furakɛ (gafe ɲɛ Foroforo basigilen). Aw bɛ a mu siɲɛ 3 walima siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Aw kana a muni kuntaala janya kojugu, walima ka a mu fari fan bɛɛ la.
Wazelini walima munitulu girimanw, Vaseline
A nafa ka bon munitulu dilanni na walima bana dɔw furakɛli la i n’a fɔ maɲa (aw ye gafe ɲɛ Maɲa ni a ɲɛ Maɲa lajɛ), bugubanaw (gafe ɲɛ Banamisɛnni minnu sababu ye nɔgɔ ye (Kaba)), ŋɛɲɛ min sɔrɔla nugulatumu fɛ (gafe ɲɛ Kɔnɔnatumumisɛnni), jeninidaw (gafe ɲɛ Jeninidaw ni a ɲɛ Jeninda furakɛcogo) ani disilajoliw (gafe ɲɛ Disijogin ni galakajogin).
Potasiyɔmu perimanganati, Permanganate de potassium
Ale mugu ɲɛ bileman coricori de bɛ sɔrɔ.
Nin ye banakisɛ­fagalan ɲuman ye, min bɛ jɔsi joginda jugaman la. Aw bɛ dɔ ta aw bolokɔni fila la ka o kɛ ji litiri kelen (pɛrimanganati sumanko kelen bɛ kɛ ji 1.000 na) walima aw bɛ a furakisɛ den kelen (1) bila ji litiri tan (10) la.
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ dumuni ɲuman dun, o tigi bɛ a farikolo nafalan witamini bɛɛ sɔrɔ. Dumuni ɲuman dunni ka fisa ni witamini furakisɛlama, a pikirilama, a sirojilama, walima a farifoninan sanni ye.
Ni aw b’a fɛ ka witamini sɔrɔ, aw bɛ tiga ni jiridenw san, walima dumuni dafalenw, olu ka fisa ni furakisɛw ni pikiriw ye.
Awɔ, ninnu ka ɲi
Ayi, ninnu man ɲi
Tuma dɔw la, dumuni dafalenw sɔrɔ man di. Ni bana ye mɔgɔ sɔrɔ, mɔgɔ min balolen tɛ ka ɲɛ; o tigi ka kan ka a jija ka balo dafalen dun ani ka witamini dɔw fara a kan.
Ni a kɛra a fɛn o fɛn ye, witamini duntaw ka fisa ni a pikirilamaw ye, wa u da man gɛlɛn ani farati foyi tɛ u la. Aw kana sɔn ka witamini pikirilamaw kɛ! A ka fisa aw ka u dun, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la dumuni dafalenw.
Ni aw bɛ witamini labɛnnenw san, aw ye aw jija ka a dɔn ko witamini suguya bɛɛ ni joliseginfura suguya bɛɛ bɛ a la, o minnu tɛ sɔrɔ dumuni tulumaw la. Fana, mɔgɔ minnu ka kan ka witamini ninnu ta, olu de ye jolidɛsɛ ni witaminiko gɛlɛya bɛ musokɔnɔma minnu na kɔrɔlen, ani balodɛsɛ ka ca sigida minnu na, misali la jiriden ni nakɔfɛn man ca dugumisɛnni minnu na tilema waati.
Witamini B1 (ciyamine, thiamine)
Witamini B2 (ribofilawini, riboflavine)
Joliseginfura (Fer, sulfate ferreux), kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, min bɛ di musokɔnɔmaw ma. (Jolidɛsɛ bɛ mɔgɔ minnu na, witamini suguya caman bɛ furakisɛ minnu na, joliseginfura bɛrɛ tɛ olu la. Joliseginfurakisɛw de nafa ka bon.)
Ka a fara olu kan, mɔgɔ dɔw mako bɛ fɛn wɛrɛw la, i n’a fɔ:
Musokɔnɔmaw mako bɛ joli caya fura la (acide folique/folicin)
Witamini C (acide ascorbique)
(Denmisɛnni fitiniw farikolo mako bɛ Witamini A, C, ani D la)
Foolo ka ca yɔrɔ minnu na, o yɔrɔ mɔgɔw mako bɛ kɔkɔwasa (le sel iodé) la
Witamini B6 ɲɛci bɛ denmisɛnni fitiniw ni sɔgɔsɔgɔnijɛbagatɔw ye.
Kolosinsinnan ka ɲi denmisɛnniw ni denbatigiw ma, minnu tɛ kolosinsinnan bɛrɛ sɔrɔ u ka dumuni duntaw la, i n’a fɔ nɔnɔ, naare, walima dumuni minnu tobira ni kumu ye.
A jɛnsɛnna : 01/03/2021 - 18:24
Yaya Dillo, Tchad fangasina min ka so minɛn bɛ sorasiw fɛ, o wilikajɔw sen fɛ mɔgɔ fila bɔnɛ na u ni na. (Ja in y'a ka san 2017 ja dɔw ye). AFP - THOMAS COEX
Tchad jamana na, maa fila de bɔnɛ na u ni na. O kɛra kasɔrɔ finitigiw tun bɛ fɛ k'u tɛgɛda fangasina dɔ Yaya DILLO JEROU kan fɔ a siso kɔnɔ.
Marabaw yɛrɛ ka fɔ la, maa duuru fana jogina ni ko in sen fɛ. Yaya Dillo JEROU yɛrɛ ye cɛbɔ ye jamana ɲɛma kalata nata la. Yaya Dillo yɛrɛ ye banbaci kɔrɔ ye, a tun farala Idriss Deby ka politikitɔn kan san 2007, yani a ka kɛ minisiri ye. Fɔɲɔgɔnkɔw daminɛn na ani Tchad marabaw cɛ san 2020.
Kunu kabi sɔgɔma, Tchad Fangasina, Yaya Dillo JEROU y'i kan bɔ a ka bɔlɔlɔ san fɛ ka fɔ, k'o sɔrasiw ni polisiw kɛlɛn bɛ ka le ka so lamini, k'u ye k'u y'a le ba muso n'a ka somɔgɔ wɛrɛw bɔnɛ u ni na. A tila ka weele-weele kan bila Tchad jamanadenw ma k'u ka wili k'u jɔ yasa u ka jamana yɛrɛ de ka se ka bɔ tɔɲɔn ni marako jugu la.
O kɔ fɛ de Tchad marabajɛkulu ka kuma lasela Cherif Muhamed Zene fana y'i kan bɔ dantigɛli sɛbɛn dɔ kɔnɔ ka fɔ k'o nin ko in snen fɛ maa fila de bɔnɛ na u ni na, ani ka maa duuru jɔgin. Ko lakana tigilama saba bɛ maa joginnen ninnu cɛma.
Nka a le ka fɔ cogo ni Yaya dillo Jerou ta tɛ kelen ye. A le ko de Yaya Dillo bannendon kabi tile fila kata sariyatigilamaw ka weele jabi. A jalakilendon k'a ye galo ni nɛnini kumanw fɔ jamana ɲɛma Idriss Deby furu muso Hinda Deby ma. K'o de kama lakana tigilamaw tagara a nɔfɛ. Nka k'o marafatigiw de y'u kumbɛn.
O de sen fɛ lakana tigilamaw fana y'u yɛrɛ lakana. Jumadon tɛmɛnen in de la Yaya Dillo y'i ka cɛbɔya sɛbɛn bila jamana ɲɛma kalata nata la. O kalata in kan ka kɛ ka bɛn Avril kalo tile 11 kelen ma.
Mali: kunu Bankass mara denw bɔra ka caya i kɔ kɔnɔ kulu k'u ka dusukasi jira u ka marabagaw la
Mali: mɔgɔ 7 suuw yera Koulikoro mara la
Burkina Faso: VDP kɛlɛcɛw ka baara kuma kɛra jamanakuntigi fɛ lakana kan
Mali: Bankass maradenw bɛ wulikajɔ la ka Diallasagou n'a laminiw binkanninw kɔn
Mali: mɔgɔ 132 de bɔnɛ na u nin na Bankass mara binkanninw na
Ɛntɛrinɛti — Wikipedia bamanankan
Diŋɛba minnun bɛ farafina jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ ani farafinna ni jamana tɔw ni ɲɔgɔn cɛ, n’hakili la, o dɔ ye kanko ye. Ni jamanaw mɔgɔw tɛ ɲɔgɔn ka fɔta mɛn, gɛlɛyaba bɛ don ɲɔgɔn faamuyaliko la k’a sababu kɛ kanw bilali gɛlɛya ye ɲɔgɔn na.
N’hakili la nɔgɔyaba bɛna don o gɛlɛya ninnun na k’a sababu kɛ ɛntɛrinɛti ye, bawo kanbayɛlɛma jɛkulu caman bɛ ɛntɛrinɛti kan sisan i n’a fɔ Maneno ani Global Voices, minnun haminankoba dɔ ye dibi farali ye ka bɔ kanw ni ɲɔgɔn cɛ.
Ola, ni Bamanankan fana bila la ɛntɛrinɛti kan, n’hakili la, o ye dibi dɔ faralen ye ka bɔ ani kan tɔw cɛ, bawo, an na se ka kan dɔw bayɛlɛm’an ka kan na walasa ka jɛn kibaruyaw sɔrɔ.
A ka kan an k'an ka sugon dɔw hakilina ɲuman bila senkan yanni an k'an miiri u la ten k'u bila ka tɛmɛ. Yali a ma se an k'an ka togodala mɔgɔw sen don kunnafoni ni kumaɲɔgɔnya tɛkinolozi kuraw la wa? Sira bɛɛ kan o jaabi ye ɔwɔ ye bawo a na kɛ sababu ye u ka kunnafoni sɔrɔ, ka kunnafoni di, ka kumaɲɔgɔnya kɛ ka hakilinaw falen falen ani k'u seko ni dɔnkow jira mɔgɔ wɛrɛw la.
[yɛlɛma | modifier le wikicode]
↑ Farafinna kanw bɛna nɔ bɔ!
↑ Ɛntɛrinɛti kalanni Mali togodaw la.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Ɛntɛrinɛti&oldid=40067 »
La dernière modification de cette page a été faite le 5 Marisikalo 2022 à 06:03.
Ka Farafinna kanw kalan Ɛntɛrinɛti kan | FASOKAN
Ka Farafinna kanw kalan Ɛntɛrinɛti kan
Publié le 18 décembre 2011 par fasokan
Farafinna kanw kalanni man kan ka dan kalansow ni gaw kɔrɔ, u ka kan ka kogow sɔgɔ, ka jamanaw dancɛw tigɛ walasa bɛɛ ka se k’u kalan Ɛntɛrinɛti kan k’i to i sigiyɔrɔ la diɲɛ fan bɛɛ. O de kama, Farafinna kanw ka ɲɛtaa poroze, n’o ye africantongues ye, o ye wale bila senkan Ɛntɛrinɛti kan, wale min b’a to bɛɛ bɛ se ka nin kan ninnu kalan k’i to i sigiyɔrɔ la ka sɔrɔ i mago ma jɔ karamɔgɔ k’u sɛbɛn cogo n’u kalan cogo fɔ i ye, bawo, i bɛ se k’o bɛɛ k’i yɛrɛ ye. Ni kan ninnu kalanni nafa ka bon bawo, u fana jɔyɔrɔba de bɛ diɲɛ kelenya ni diɲɛ dɔnko ni sekow dorogoli la ɲɔgɔn na.
N’i bɛ se ka Angilɛkan walima/ani tubabukan fɔ k’u sɛbɛn dɔrɔn, i niyɔrɔ bɛ nin kɛnɛ in kan, bawo, daɲɛw, kanɲɛw ani kumasenw sɛbɛnnen bɛ Farafinna kanw na, k’u bayɛlɛma Angilɛkan ni Tubabukan na. Wa, i bɛ se fana k’u fɔcogo lamɛn n’i ye « play » digi africantongues kan.
N’I bɛ fɛ ka Farafinna kanw kalan, yan digi walima I ka tugu @fasokan walasa ka Bamanankan kalan Mali la, Josephine Lukom ka Lugandakan kalan n’o ye Uganda kan dɔ ye ani @kafic walsa ka Twikan kalan, n’o ye Gana kan dɔ ye.
Poroze in bɛ ka labɛn alias walasa kan ninnu kalanbaw bɛ se ka nimisiwasa sɔrɔ don nataw la u ka kalan na.
Mɔgɔ o mɔgɔ fana b’a fakan fɔ ka sɛbɛn, i weelelen bɛ nin baara in na, i k’i sen don a la, k’i ka kan layiriwa, k’a sinsin, a ka lakodɔn jama fɛ diɲɛ fan bɛɛ.
A ye fara an kan, an k’an seko kɛ an ka kanw ye k’u layiriwa. O kama, aw ye aw yugu yan: @africantongues, @socialistr @kofic, @fasokan walasa ka kotɔw ɲɛ dɔn.
Waraba jànfanci - Fàkan
Nin Kεra npogotinin dɔ ye min tɔgɔ tùn ye Naɲuma ye. A tùn b'a fà ka fòro Sεnε. Don dɔ, k'a To fòro la, waraba dɔ y'i Yεlεma k'i Kε mɔgɔ ye. ka Taa Naɲuma Dεmε. Don o don a bε dɔnkili Da. A b'i Kanto ko,
- Naɲuma ye daba Dɔn,
Naɲuma ye daba Dɔn,
Naɲuma Naɲumanin ye daba Dɔn,
Naɲuma na boli ka daba kala to don dɔ
Naɲuma b'a jaabi ni dɔnkilinin dɔ ye ko,
-N 'tere ne fà bε dajɛ fàa
N 'tere nka Лinε n fà na waraba fàa,
N fà bɛ warakùn-tigi fàa
N fà bɛ wara kamelen fàa.
O kɛlen waraba y'a Лininka k'a ko mun? Nka Naɲuma ma sɛgɛ Fli ka K'a la. Don dɔ fà y'a Лininka ni fòro Bànna. A y'i Kanto fà ma ko fòro tɔ tora jirisunba kelen ye. Fà fana y'a Лininka jirisunba in kɛcogo la. A K'a ma ko waraba dɔ bɛ To k'i Yɛlɛma ka Kε kamalen ɲumanin ye ka n'ale Dεmε. Nka don o don a bε dɔnkili Da ko,
-Naɲuma ye daba Dɔn,
Naɲuma Naɲuman yedaba Dɔn,
Naɲuma Naumanin ye daba Dɔn,
Naɲuma na boli ka daba kala to don dɔ.
O kɛlen, a n'a fà Taara fòro la. U selen, fà Yɛlɛnna k'i Sìgi sigi yirisunba dɔ san fε. Sɔɔnin, waraba Bɔra ka Nà Fàra Naɲuma kàn. Tuma min na fòro Bànna. Waraba ko k'a bɛ Pan k'i Bari Naɲuma na. Fà y'i To jiri la ka ta Blà fòrobamugu la, nɛgɛw ye ɲɔgɔn Dàn ka Dòn waraba 'kɔnɔ sìgiyɔrɔɲinin na. Waraba y'i Da k'i suma i ko ko ma Kɛ. Naɲuma n'a fà y'a sogo Dòni ka Taa 'so.
Blàdon : 2017-08-01 Yɛlɛmako laban : 2017-08-01
Fogo yeko: 1146300 - Bì: 219 - Kalo in: 7890 - Лinan: 67503.
Fura Yeko: 2190 - Bì: 1 - Kalo in: 21 - Лinan: 148.
Ne nisɔndiyalen don bi tun ka i lasɔrɔ nin waati in kɔnɔ, ka Ala ka kuma kalan ni i ye, ka faamuli kε o kuma la. Ayiwa, an ka kalan bεna taali kε kumakan min na bi, o ye ko: NA. Na i ko nali. i ka Matigi Yesu Krisita lajε. I ka i ɲεw jɔ ale de la. I k’a dɔn ko Ala sεbε don, Ala min ni a ye a ni di Kaliwεrε gengenjiri la ; Ala min ni a kununa ka bɔ suw cεma, n’a yεlεnna sankolo la ; Ala min ni a bε kɔsegi ka na.
© 2020 Trans World Radio • Mɔgɔ min ye nin baara kε Arajo TWR Jεɲɔgɔnya la nin The A Group
Telefɔni bɛ Yakuba bolo walasa a kana a ka dugu kibaruyaw jɛ. | FASOKAN
Telefɔni bɛ Yakuba bolo walasa a kana a ka dugu kibaruyaw jɛ.
Publié le 23 novembre 2009 par fasokan
N ni nin jininberefeerela in bɛnna a n’a ka telefɔni. Yakuba ye sans 19 ye, a bɛ bɔ Kacɛna komini dugu dɔ la, kilo 315 ani bamakɔ cɛ, Mali la.
Baro kɛli Yakuba fɛ, o kɛra sababu ye n k’a dɔn ko bɛɛ n’a ka telefɔni takun don. Yakuba ye kamalenni nisɔnduman ye, a b’a ka telefɔni takun ɲɛfɔ hali a t’a jɔ ka miiri. N’a bɛ k’a ɲɛfɔ, I b’a ye k’a fɔ ko a dalen b’a ka fɔta la, wa takun b’a ka telefɔni na, wa à jɔyɔrɔ ka bon a boli.
I bɛ se ka hakɛto k’a fɔ n ye telefɔni bɛ min ɲɛ I ye wa?
“Ne ye tilemakɛla ye Bamakɔ, n bɛ dukɔnɔbaara la, n yɔrɔ ka jan n somɔgɔw la. A nege bɛ n na waati dɔw la k’a dɔn min bɛ ka kɛ an ka du kɔnɔ ani dugu kɔnɔ. Ne fɛ, telefɔni de ka teli o fɛ.”
Telefɔni bɛ I somɔgɔw bolo a ka dugu la wa?
“Rezo bɛ sɔrɔ yen nga telefɔni tɛ n somɔgɔw bolo. N terikɛ dɔ bɛ Segudugu kɔnɔ, n n’o bɛ bɔ dugu kelen na. A bɛ to ka taa an ka dugu la dɔgɔkun labanw na.
N’a taara an ka dugu la, a bɛ an ka so kibaruyaw ni dugu kibaruyaw fɔ n ye, ni n somɔgɔw bɛ fɛ ka kuma n fɛ, a b’o latigɛ. Walasa k’o kumaɲɔgɔnya ninnu kɛ, n bɛ keredi 500 kɛ n ka telefɔni na, waati dɔw la, 80 walima 60.
Ni ci bɛ n bolo ka fɔ n somɔgɔw ye, n b’a ɲɛfɔ n terikɛ o ye, a b’a ɲɛfɔ n somɔgɔw ye n’a sera an ka dugu la. Waati caman, n b’o ci ninnu kɛ bataki ye telefɔni fɛ komi n ye lakɔli bila kalanso 6 nan na.”
Yali i bɛ to ka kuma mɔgɔ dɔw fɛ telefɔni na Bamakɔ yan wa ?
“Ɔwɔ, n bɛ to k’o kɛ. Teriw ni jɛɲɔgɔnw bɛ n na Bamakɔ yan n ni minnu bɛ bɔ dugu kelen na. Baaraw caya kama, an t’a masɔrɔ ka taa bɔ ɲɔgɔn ye tuma bɛɛ. An bɛ telefɔni ci ɲɔgɔn ma ka ɲɔgɔn ka cogoyaw ɲininkali kɛ ani ka dugu kibaruyaw di ɲɔgɔn ma.
Telefɔni bɛ mago ɲɛ n ka baara la fana. Misali la, ni n ka patɔrɔn ye n ci ka taa sugu la fɛnsan na, ni n fili la fɛn dɔ la, n b’a weele walasa a ka n bila sira. O la, ci bɛ kɛ ka ɲɛ joona. O ka pisa n ka segin ka na a ɲininka bawo yɔrɔ ka jan tuma dɔw la.
N bɛ lafiya ni lakana kɔnɔ fana ni telefɔni bɛ n bolo duguba kɔnɔ bowa ni ko kɛra n na ka n to dugu kɔnɔ, n bɛ se ka n somɔgɔw walima n ka patɔrɔn ladɔnniya joona.
Ni n kelen bɛ du kɔnɔ fana, ni mɔgɔ tɛ yen n ni min bɛ baro kɛ, n bɛ n yɛrɛ ɲɛnajɛ ni dɔnkiliw lamɛnni ye telefɔni na. »
N’a sɔrɔ la i tun bɛ o kɛmɛw n’o biseginw mara, yali o tun tɛna dɔ fara i ka sɔrɔ kan wa ?
« Siga t’a la, o tun bɛ dɔ fara n ka sɔrɔ kan, nga, n tun bɛ to kamanagan na ka d’a kan n tun tɛna dugu kunnafoniw ni n teriw kibaruya sɔrɔ Bamakɔ yan, wa n ka patɔrɔn bɛ se ka dimin don dɔ k’a sababu kɛ n ɲinɛnni ye fɛn dɔw kɔ sannikɛyɔrɔ la. »
Une réflexion au sujet de « Telefɔni bɛ Yakuba bolo walasa a kana a ka dugu kibaruyaw jɛ. »
Le 23 novembre 2009 à 12 h 19 min , unouveaucompte a dit :
vive la technologie! et les valeurs familiales
Bɔnwu - Fàkan
Bɔnwu ye kulukɔrɔ marabolo dugu ncininw dɔla kelen ye. Bànkɔ de y'a ka kafoda n'a ka galoda ye, w'a n'o cɛ tɛ Tɛmɛ bam 17 ɲɔgɔn kan. Bɔnwu bɛ kolomi min na o ye joyla ye, wa o de fana ye duguba yen lamini na bɔnwu ni min ka surun, u cɛ furancɛ kɔni ye 82 ye. Bɔnwu n'o sìgiɲɔgɔndugu minnu ka surun ɲɔgɔn na olu ye: A tlebinyanfan fɛ, jogo bɛ yen ni bam 7 ye, kɔrɔnfɛyanfan na, kɔbala bɛ yen ni bam 10 ye, a woroduguyanfan na, jankarala bɛ yen ni bam7 ye fana, ɔ, a kɛɲɛkayanfan na sa, fàlanin bɛ yen ni bam 3 ye.
Ka kɛɲɛ ni dugu kow taabolo ye, kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ a tɔgɔko kan.
Donsokɛ dɔ de ye bɔnwu tu Tigɛ. Wa o tùn ye ɲancilaka ye. K'a Tà o ka ale waatiw la fo ka na Se bì ma bɔnwu bɛ ka Màra ni laadaladugutigiya taabolo de ye. U ka o laadaladugutigiya in fana bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. N'i kɔni Sìgira yen dugutigiya la, o ye bada-bada ye, walima ni saya Nàn'i ma a Fɔra a Banna, n'o tɛ foyi wɛrɛ tɛ Se k'i Lawuli ka Bɔ yen tun. Ɔ, nka ni Ala ye yen dugutigi miniji Dɔgɔya, u bɛ kalo sàba de Kɛ tèn dugutigi-ntanyan na, n'o Dafara u bɛ sɔrɔ ka kura Sìgi. Nci, Fàgɔy, Solomann ani ba cɛkɔrɔ ye yen dugutigi kɔrɔw ye. Nka màa min b'a la bì o ye Siidi jara ye. Bɔnwu ma Kɛ màsakɛ-tle waati màsakɛdugu dɔ ye fyew nka a kɔni màsakɛdugu dɔ màsakɛw fɛ n'o ye juguna ye.
Bɔnwu ye dugu min ye a sìgikɛnɛ man bòn tèn. Yen dugu mumɛ ye kìn naani ye: Berekɔrɔ, Nàana, sokura ani zèeta.
Bamananw de bɛ bɔnwu. Mali fòroba-laada kɔrɔ min bɛ yen n'a Dlana ni Maliden cɛlabɛnni fɛɛrɛ ɲɔman kama n'o ye sinankunya ye, o bɛ Tɛmɛ bɔnwukaw ni kɛrɛfɛdugu wɛrɛ minnu 'cɛ olu Flɛ: Fàlanin, kɔkun, kàanso, jankarala, Ŋɔnankɔla. Wa bɔnwuka ni yen lamini marikolaka bɛɛ bɛ sinankunya tlo Kɛ. O tɛmɛnen 'kɔ, ntɛ ʃi tɛ yenkaw ni ɲɔgɔn 'cɛ furuɲɔgɔnya siratigɛ la. N'a Bɔra tɛmɛsennamaa walima dnan na, i kɛ man di ka kan wɛrɛ Mɛn bɔnwu ni bamanankan tɛ. Jàmu minnu bɛ Sɔrɔ yen olu ye jara ani togola ye.
Bɔnwukaw bɛ sɛnɛ de Kɛ kosɛbɛ. U bɛ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, soza, dà ani kɔɔri Sɛnɛ. O bɔlen kɔ yen, u bɛ baganmara ni jago ni mɔni ani bololabaara misɛnnin dɔw fana dɔɔni-dɔɔni Kɛ. Yen bagan marataw ye Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. U ka jago bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw) de kan kosɛbɛ. Yen nakɔlafɛn sɛnɛtaw ye mangoro, buyaki, manje, namasa, sɔmɔ, fòronto, jaba, ɲugu, nkɔyɔ, gan, kɔnkɔn, nanaye ani melɔn ye. Mɔni min bɛ K'u fɛ yen , o ye Laadalata ye. U b'u ka jɛgɛ Minɛ ni doolenw ni flenw (ni dɔw b'o weele ko kɔsoli) ni zɔlɔw ani segiw ye. Bɔnwu sugu ye araba ye. Bololabaara misɛnnin wɛrɛw bɛ K'u ka dugu in na yen i n'a fɔ ŋununda, ciyan, sìgilandla, kalakadla, sansaradla gànɲinan, dabadla ani murukaladla. Donsoya bɛ K'u fɛ yen haali bolodon bɛ K'u ta la fana.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda de ye bɔnwukaw ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. Marafa y'u ka kungosogobaw fàalan ye. U bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye fana. U bɛ dugukɔnɔ-bagan murutilenw Minɛ ni jonborifli, koronka-minɛ walima nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye). Yen musow fana bɛ finisɔgɔ dɔɔnin-dɔɔnin Kɛ.
An bɛ dòn min na i ko bì ɲɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin ani moto bɛɛ bɛ Sɔrɔ bɔnwu.
Lakɔlikalan ni blonkɔnɔkalan ani balikukalan bɛ Kɛ bɔnwu. Lakɔlikalan dugumandakun fàn fɔlɔ kàlanso kelen b'u fɛ yen. O kàlanw bɛ da Minɛ kàlanso fɔlɔ la ni ka Taa Blà wɔɔrɔnan na.Wa kàlan sugu minnu tɛrɛmɛnen Flɛ an fɛ nin ye, min fànga ka bòn n'a tɔ bɛɛ ye bì, o ye Lakɔlikalan ye.
Bɔnwukaw bɛ silamɛya Kanu. Jumamisiri kelen ani misirigansan 2 b'u fɛ yen.O tɛmɛnen 'kɔ, laadalabato kanubaa dɔw fana bɛ yen. U bɛ laadalabatofɛn minnu Bato olu ye kɔmɔ ni do ni ɲanantu anifara ye. Bɔnwu dugudasiri bɛ Kɛ bakɔrɔnnin ani fàli de ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni tɔɲɛnajɛw ni ntolatan ani laadalakow ye bɔnwukaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye ya ni gita ni jenbe ni flen ni nkɔnin ni wotoronin ni kɔtɛ ani bari ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ ye dugu foroba-kɛnɛba ye.
Jisigiyɔrɔw bɛ damadɔ Bɔ bɔnwu, o yɔrɔ ninnu na, jɛgɛ suguya caman bɛ Sɔrɔ yen haali. Hali koorow ni kaanaw ani koorokaaraw fana bɛ Sɔrɔ a yɔrɔ kelenw na tuma dɔw la. Jiri suguya caman bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ fana i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ pɔpɔ ani nten. Miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ ani baninkɔnɔ, minɛn, nkolonin, warabilen, bàla, ntomisan ani tonkanjɔ ye kungosogow ye minnu ka teli ka Sɔrɔ yen. Bɔnwu kungodaw ye tula, wò, sirikina, jɔnbugu, kɔjalan, fàlanin-kungo, muranin, surukutu, bɛlɛba, ncaana ani jidugu ye. Yen kulubaw ye ŋolojɛ kulu ni wolokonin kulu ani jidugu kulu ye.
Bɔnwukaw fɛ yen, denmisɛninkaburudon ni màakɔrɔkaburudon bɛ yen ka Fàra sodenkaburudon ni jigilatigɛʃu-kaburudon kan. Yen kaburu ninnu bɛɛ bɛ tlebinyanfan de fɛ.
Yen waatiw fàlen-fàlen cogo Flɛ: ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Yen funteni hakɛ sanandan ye 40 ye, a nɛnɛ hakɛ dugumadan ye 19 ye.
Kabakomayɔrɔ fɛn tɛ bɔnwu ko màa bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kan.
Fogo yeko: 1147327 - Bì: 611 - Kalo in: 8917 - Лinan: 68530.
Fura Yeko: 1251 - Bì: 2 - Kalo in: 11 - Лinan: 81.
Umu Sangare — Wikipedia bamanankan
Umu Sangare (bangera Februye tle 25, san 1968, Bamako - Mali). Wasolo dɔnkilidala don min be wele wasolo kɔnɔ. Wasolo ye Tariku jamana ye min be Ba Joliba worodugu fɛ. Wasolo lakodɔnnen ni dɔnkili ye min ju bɛ talikɛ donso-fɔli la. A bamuso Aminata Jakite fana tun ye dɔnkilidala ye.
Demisenya la, Umu Sangare tun bɛ dɔnkilida mukɔsɔn k’a bamuso dɛmɛ k'uka du balo, sabu a fa ban’u la. Kab'a san duru, Umu lakodɔnna n’aka dɔnkili ɲadɔn ye a kɛlen ko jɔyɔrɔ fɔlɔ ta ɲwandan na kalanden misenw cela Bamako. O senfɛ, a ye dɔnkilida mɔgɔ 6000 ɲafe Omispor ntolantankɛnɛ la. A shi san 16, ani Joliba jenbenfɔ kulu ye yala kɛ ɲwan fɛ.
Amadu Baba Gindo sabula, aka albomu fɔlɔ Musolu kaseti 220000 nɔbɔ sanna.
Ali Farka sabula, Umu Sangare ye bolonobila ani Engliz ka cakeda (Wɔl Sekwit) World Circuit. A san 21, a kera dolo ye.
1993: Ko sira
1996: Woro tan
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Umu_Sangare&oldid=34763 »
Dernière modification le 7 Marisikalo 2013, à 16:36
Ɛntɛrinɛti kalanni togodala lakɔlisow la tile damadɔ | FASOKAN
Ɛntɛrinɛti kalanni togodala lakɔlisow la tile damadɔ
Publié le 28 février 2012 par fasokan
Ɛntɛrinɛti ɲɛfɔtɔ lakɔlidenw ye.
Ka bɔ zanwuyekalo tile 15 la ka s’a tile 31ma san 2012, Ɛntɛrinɛti kalan kɛra Mali togodala lakɔliso dɔw la ni Ɛntɛrinɛti yaalata ye. Poroze Nizɛri-Luwari, n’o ye INƐSIKO ka poroze dɔ ye, Ɛntɛrinɛti kalan in tun y’o ka wale bilalen ye sen kan a ka taama se fɛn, taama min kun tun ye ka bajidafɛ togodala mɔgɔw ladɔnniya baji tɔbɔtɔko ɲuman na. Ɛntɛrinɛti kalan in kɛra dugu 8 kɔnɔ Segu ni Moti sigida la : Sekɔrɔ, n’o ye Segu, Marakala, Kokiribozo, Macina, Jafarabe, Uro-Modi ani Moti.
Nin dugu ninnu kelen kelenna bɛɛ la, Ɛntɛrinɛti y’a jɔyɔrɔ fa lakɔlikaramɔgɔw ni lakɔlidenw ye kunnafoniko, kalanko ani koɲɛɲini sira fɛ. Aw bɛ se ka kunnafoni fɔlɔ dɔ sɔrɔ taama in kun kan yan tubabukan na Global Voices kan. Aw bɛ ka ja caman fana sɔrɔ a ko kun kan yan.
Nin kalanden in nisɔndiyalen bɛ jaabiw sɔrɔli la a ka ɲininiw na Ɛntɛrinɛti kan.
Ɛntɛrinɛti tun dɔnnen tɛ Sekɔrɔ lakɔliso la, nka nin kɛra sababu ye lakɔlidenw ka Ɛntɛrinɛti ye, k’a dɔn ani ka ɲininiw k’a kan i n’a fɔ kuluba palɛ jaw. Nin lakɔliden musomanin in fana nisɔndiyalen bɛ kosɛbɛ kunnafoniw sɔrɔli la Farafinna jɔnjɔnba ntola kun kan (Can2012), a yɛrɛ ye min sɛbɛn Google kan.
Nin lakɔliden in bɛ k’a ka ɲininifɛnw sɛbɛn Ɛntɛrinɛti kan Segu.
O cogo kelen na, Ɛntɛrinɛti kɛra lakɔli Banjugu Buware lakɔlidenw bolo i ko u bɛ dɔnnin bulonba kɔnɔ. U ka ɲinini ɲɛsinna ninnu ma tubabukan na :
Comment trouver la racine carrée des nombres premiers”, “Sunjata Keyita ka diɲɛlatigɛ n’a ka kokɛlenw“, “Kitabu minnu sɛbɛnna Isa Baba Tarawele fɛ” ; “Siyaka Zulu ka kibaruya bɛɛ” “ Rihanna“. Walasa k’a sɔsɔli ban ko la, k’a jira ko Ɛntɛrinɛti dɔnnin ni kunafoniso ye, Karamɔgɔ dɔ ka ɲinini ɲɛsinna filimuw fana ma i ko “Prison Break“.
Nin ye Marakala kalanden dɔw ye Ɛntɛrinɛti kan u ka kalanso kɔnɔ.
Nin Ɛntɛrinɛti kalan in kɛra sababu ye Marakala lakɔli dɔ kalanso 9 nan kaladenw ma ka maga ɔridinatɛri la, ka ɲinini kɛ Ɛntɛrinɛti kan. U ka ɲɛɲininiw kɛra ninnu ye tubabukan na : «Jɔnnin ye Ofisi Nizɛri jujɔn?», « la définition de l’impérialisme ? », une leçon de du programme éducatif malien, et d’autres recherches comme la vie de Biyoncé et autres recherches.
Kokiribozo lakɔli kalanso 4 nan ni 5 nan lakɔlidenw faralen ɲɔgɔn kan so kelen kɔnɔ ka Ɛntɛrinɛti kalan
Ɛntɛrinɛti kalan kɛra sababu ye Kokiribozo lakɔlidenw ka se ka kunnafoni caman sɔrɔ Libi jamana sigi cogoya kan dugukolo kan. Lakɔli ɲɛmɔgɔ ni lakɔlikaramɔgɔw tun bɛ kalan in kɛnɛ kan.
Karamɔgɔ bɛ ka kalanse walawala kosɛbɛ, ɲinini kɔfɛ Ɛntɛrinɛti kan.
An bɛ Macina baaradege kalanso kɔnɔ. Masina ye dugu ye malo sɛnɛ yiriwalen bɛ yɔrɔ min na kosɛbɛ. Ɛntɛrinɛti kalan in y’a to, sɛnɛ ni baganmara kalanden minnu bɛ baaradege lakɔliso in na, olu ka ɲininiw kɛ Ɛntɛrinɛti kan ka ɲɛsin ko caman ma u ka Masina dugu kun kan ani u ka kalan taabolow. O dɔ filɛ nin ye tubabukan na.
Google ye jaabi minnu di Macina kan, o kɛra kalanba ye bawo, a y’a to an bɛɛ k’a dɔn ko Masina dɔ fana bɛ Sɛribi.
Jafabe dugu ɲɛmɔgɔw y’an kunbɛn
Yan ni a don cɛ, Jafarabekaw tun ye kunnafoni caman sɔrɔ an taakun kan u fɛ yen. Jafarabe ye fula ni bozo dugu ye min sigilen bɛ jida la. Ɛntɛrinɛtiko kuma fɔlen, Jafarabekaw kɔrɔtɔra an seli kɔrɔ bawo, i n’a fɔ u ka dugutigi ni mɛri da sera a ma cogo min na. U kɛlen k’an bisimila, k’an ka dantigɛli lamɛn, Dugutigi ni mɛri ka laɲini fɔlɔ kɛra Ɛntɛrinɛti sigili ye u ka dugu la. Olu fɛ, Ɛntɛrinɛti bɛ se ka kɛ sababu ye k’u ka dugu bɔ dibi la kunnafoniko sira fɛ.
Mɛri, dugutigi, lakɔliso ɲɛmɔgɔba, lakɔlikaramɔgɔw ni lakɔlidenw bɛ sera ka taama diɲɛ kɔnɔ images de la maison blanche, … k’u to u sigiyɔrɔ la, ka ja dɔw lajɛ. Ɛntɛnɛti de bɛ se k’o kɛ.
Ɛntɛrinɛti kalanni Tubabukan, Bamanankan ani Fulakan na Uro-Modi.
Kɔkɔ kɛra ko tɔ la Uro-Modi. Kalandenw dɔw tun bɛ tubabukan fɔ, dɔw tun bɛ Bamanankan fɔ, dɔw tun bɛ Fulakan fɔ. O kama, Ɛntɛrinɛti kalan in kɛra kan saba la. Ne tun bɛ min fɔ Tubabukan ni Bamanankan na, dugu lakɔlikaramɔgɔ dɔ tun bɛ segin o kan Fulakan na. Mɛri, lakɔli ɲɛmɔgɔ ani lakɔlidenw bɛɛ nisɔndiyara u kɛlen k’a dɔn k’u bɛ se ka kunnafoniw sɔrɔ u ka dugu kan Ɛntɛrinɛti kan.
Moti lakɔliden nin nisɔndiyalen bɛ a magalen Kilawiye la.
Moti kaw nisɔndiyara kosɛbɛ nin kalan in sen fɛ. Lakɔliso ɲɛmɔgɔ y’a ira, ko Ɛntɛrinɛti nafa kama kalanko la, u bɛna u cɛsiri ka u ka ɔridinatɛriso bila Ɛntɛrinɛti kan walasa Lakɔlikaramɔgɔw ni lakɔlidenw bɛɛ be se k’u ka dɔnni yiriwa Ɛntɛrinɛti fɛ.
An bɛnna ni kalansen minnu waati ye, olu karamɔgɔ y’an dɛmɛ kosɛbɛ walasa lakɔlidenw k’u ka ɲinifɛnw ɲini Ɛntɛrinɛti. O fana kɛra sababu ye, karamɔgɔ ka se ka dɔ fara a ka ɲɛfɔli ka lakɔlidenw ye kalansenw kan.
A kɛra balanako fana ye lakɔlidenw bolo k’a fɔ ko kalanso no dɔnni bulonw kɔ fɛ, ko k’u bɛ se ka dɔnni sɔrɔ cogoya wɛrɛw fɛ i n’a fɔ Ɛntɛrinɛti.
Olɛnpi 2018 farikolo-ɲɛnajɛw - Fàkan
Olɛnpi fonɛnɛ farikolo-ɲɛnajɛw: Pyewɔncang 2018
Sàn naani o sàn naani, farikolo-ɲɛnajɛ dɔ gintan bɛ Kɛ jyɛn 'tɔgɔ la n'a bɛ Weele ko Olɛnpi farikolo-ɲɛnajɛw. A ɲinannama Dabɔra jumadon 2018 02 09. A gintan in labɛnni sagoya Dira Kore dɔ ma ko Tlebinkore n'o mɔgɔw y'a daga Sìgi u ka dugu dɔ la ko Pyewɔncang. Sàn naani kà Kɔ̀n ɲinan 'ɲɛ, 2014 sàn, a ɲɛnajɛ kelen in Labɛnna Risila fɛ n'o tùn bɛ Weele ko Soci ta, o Kɛra dugu min na o tɔgɔ ye min ye.
2018 sàn ta in n'a kɔnɔko bɛ ɲɔgɔn na fo k'a Fɔ a To tèn. A gintanw kɛli ye jamana 92 Kafo ɲɔgɔn kan Pyewɔncang 'kɔnɔ. O jamanaw 'cɛ la, Fàrafinna niyɔrɔ tàlen dòn jamana dɔw fɛ i n'a fɔ Nizeriya ni Sudafrik, Nɛlsɔnn Mandela ka jamana kɔni.
Olɛnpi bɛ na To 'sèn na tle 17 'kɔnɔ kà tlon caman Waleya. A ɲɛganko kɛta Taar'i Jɔ fo tlon 102 la ɲinan. A tlon dɔw ye marifaci ye, tɛrɛkuli, wolokili, o n'a ɲɔgɔnnaw.
Damanako caman Poyira labɛnw koɲɛw 'kɔnɔ ɲinan. O damanakow bɛ 'tàli Kɛ a labɛnjamana ni a kɛrɛfɛ-jamana cɛgɛlɛya kɔrɔw kan.
Kà kɔrɔ, Kore ye 'jamana ye Azi gun kan min Dyagoya-farala kà Bɔ ɲɔgɔn na 1948 sàn na k'a Kɛ jamana fla ye: Tlebinkore ani Kɔrɔnnakore. A jamana fla ninnu bɛ kὲlɛ sìgi 'kɔnɔ kabi u ka mugukanw Sumana 1953 sàn na. U tɛ Bɛn. Komin Olɛnpi labɛnni Dira a tlebinkore ma ɲinan, a kɔrɔnnakaw ye 'laɲini Kɛ a tlebinnakaw fɛ k'u kà Jὲ kà Kɛ kelen ye a ɲɛnajɛ in hukumu 'kɔnɔ. U Bɛnn'o kan minkɛ, u ye jɔnjɔn kelen Tà u fla k'u ka ɲɛnajɛ Kɛ o 'tɔgɔ la. U y'a kululaɲɛnajɛ dɔw yɛrɛ Kɛ ɲɔgɔn fɛ i n'a fɔ jamana kelen ka mɔgɔ bɔlenw.
A Kɛra 'sababu ye kà gɛrɛɲɔgɔnna-wale dɔw Ye Kore fla faamaw ni ɲɔgɔn 'cɛ. Kɔrɔnnakore jamanatigi, Kim Jɔng Unn, y'a ka fanga kankɔrɔ-sigi n'a yɛrɛ dɔgɔmuso Blà kà N'a kɛnɛ kan. O cidenkulu in Nàna ni bɛn laɲiniwale caman ye a fɛ kà Bɔ kɔrɔnnakore kà Лɛsin tlebinkore faamaw ma. Kim jɔng Unn ye cikan dɔ Ci tlebinkore ɲɛmaa ma min kɔnɔkuma ye ko sira bɛ o 'bolo kà Nà Bɔ ale ye kɔrɔnnakore. O ye 'ŋaniyajira ye mɔgɔ ʃi tùn ma Sìgi ni min ye jyɛn 'kɔnɔ u ni ɲɔgɔn cɛ gɛlɛyaw fɛ ani Kɔrɔnnakore yɛrɛ ka kelennabla fɛ jyɛnmɔgɔ fɛ.
Damanako wɛrɛ min bɛ olɛnpiko la ɲinan o dɔ fana ye Risila bòlikɛlaw yamaruyali ye waati labanw na u k'u Sèndon Pyewɔncang ta in na. An b'a Fɔ ko Risila tùn Лankera kabini waati jan k'a Sènbɔ jyɛn farikolo-ɲɛnajɛ gintanw na k'a sababu Kɛ ale ka bòlikɛlaw ka ŋanaya tùn ye kùnmayɛlɛmananw tàli nɔ ye 'dogo la. 'Bɔ Kɛra o ko bɛnbali in kan sàn min na, u tùn Sènbɔra ko bɛɛ la. Nka u ka bòlikɛla minnu tɔgɔ ma Ye o kùnmayɛlɛmananta la kosɛbɛ, koretaa da Yɛlɛnna olu 'ɲɛ. O mɔgɔ nàlenw ka jɔnjɔn fana Kɛra Olɛnpi tɔgɔlajɔnjɔn ye k'u Bali a kɛli la u ka jamana jɔnjɔn 'jukɔrɔ. Risila olɛpiden nàlen Sera mɔgɔ 168 ɲɔgɔn ma o kɛlen.
Olɛnpi fonɛnɛ farikolo-ɲɛnajɛ in kɛli sirilen bɛ waati cogoya dɔ kan n'o bɛ Weele ko "hiver" fransɛ la, o min ye waati dantigɛ dɔ ye a jamana ninnu kan. O waati in 'kɔnɔ, nɛnɛ bɛ Da fo ji bɛ Yɛlɛma kà Kɛ jimugu ye. Nɛnɛ jimugulama bɛ jigin i ko sanji fusufusu. A bɛ yɔrɔw Minɛ kà Kɛ jikuru dalen ye kà dugukolo Datugu. Yɔrɔ dɔw ta bɛ Kɛ kùlu mankanninw ye yɛrɛ. O ye Olɛnpi farikolo-ɲɛnajɛw kɛbaaw sago sɔrɔlen ye bari a ɲɛnajɛ fànba bɛ Kɛ o jimugu n'o jikuru fɛnsɛlen in san fɛ. N'a waatisugu in tɛ Kɛ jamana min na o 'sèn tɛ Olɛnpi labɛnni na. An y'a waati in Weele bamanankan ko "fonɛnɛ" bari a n'o bɛ 'tàli Kɛ ɲwaan na, n'o tɛ a waati in dàntigɛlen tɛ Mali 'kɔnɔ o min y'a To a 'tɔgɔ tɛ bamanankan na ka kɔrɔ n'a m'a tɔgɔ Karaba.
Blàdon : 2018-02-10 Yɛlɛmako laban : 2018-02-24
Fogo yeko: 1148629 - Bì: 139 - Kalo in: 10219 - Лinan: 69832.
Fura Yeko: 1579 - Bì: 1 - Kalo in: 15 - Лinan: 96.
Muso mana jigin dɔrɔn:
Ni den bangera, hali sani aw ka a barajuru tigɛ, aw bɛ a da a ba kɔnɔbara kan. Ba kɔnɔbara bɛ funteni lase den ma, ani fana sin kasa bɛ don a nu na min bɛ a bila a da muganni na.
Ni den ninakilila ka ɲɛ, aw b’a laada fini sanuman dɔ kan.
O bɛɛ la, ni den ma ninakili, aw bɛ fini sanuman dɔ meleke aw bolokɔni na k’a nu n’a da kɔnɔna saniya.
O bɛɛ kɔfɛ, ni den m’a ninakili, aw b’aw da don a da la ka ji salasala sama ka bɔ a kan kɔnɔ walasa a bɛ ninakili sɔrɔ (sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ).
Aw b’a kɛ cogo bɛɛ la, nɛnɛ kana den minɛ janko ni den ma se (ni den nana ka kɔn a wolodon ma).
Den bangeyɔrɔ la, i b’a sɔrɔ barajuru ka bon, ani fana a ɲɛ ye bulama ye. Aw ka kan ka jɔ:
Sanga kunkuruni kɔfɛ, a bɛ misɛnya ani ka jɛya ka bɔ. O waati la, aw b’a siri ka ɲɛ, ni finimugu jalan sanuman dɔ ye walasa joli kana se ka bɔ. O kɔ, aw bɛ sɔrɔ k’a tigɛ i n’a fɔ a jiralen bɛ ja la cogo min na.
A y’a janto nin na kosɛbɛ: Den barajuru ka kan ka tigɛ ni lamu kura kura ye.
Sani aw ka lamu dayɛlɛ, aw ka kan k’aw tɛgɛ ko ni safinɛ ye. Ni lamu tɛ aw bolokɔrɔ, aw bɛ barajuru tigɛ ni sizo tobilen ye. Barajuru ka kan ka tigɛ tuma bɛɛ k’a surunya barakun na.
Barajuru tigɛyɔrɔ ni barakun cɛ man kan ka tɛmɛ santimɛtiri fila kan. Nin fɛnw kɛli nafa ka bon kosɛbɛ barisa a bɛ denyɛrɛni kisi tetanɔsibana ma.
Aw bɛ den barajuru saniya tuma bɛɛ, aw kana to a ka ɲigin. Aw b’aw tɛgɛ saniya tuma bɛɛ san’aw k’a maga barajuru la.
Ni joli jara den barajuru la k’a nɔgɔ kojugu, aw b’a jɔsi dɔɔni dɔɔni ni alikɔli ye walima “bleue de methylene”. Aw kana fura wɛrɛ foyi kɛ den barajuru la. Bɔgɔ ni nɔgɔ man ɲi a ma. U bɛ se ka tetanɔsibana bila den na k’a faga. (Sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsi (Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana) n’a kun lajɛ.)
A ɲuman ye ka barajuru bila fiɲɛ na, o bɛ barajuru binni teliya. Den ka finiw falenfalenni tuma caman, o ka fisa ni bandi sirili ye a la; barisa bandi sirili bɛ se ka kɛ sababu ye ka nɛ don joli la. O la, barajuru ka kan ka kɔlɔsi walasa nɔgɔ ni gɔngɔn kana d’a la. Aw bɛ den kɔlɔsi a tabagaw ka fini nɔgɔlenw na. Barajuru mana nɔgɔ, a ka kan k’a jɔsi ni ji kalan ye ani alikɔli siɲɛ kelen tile kɔnɔ.
N’aw bɛ kusi don den na, aw kan’a to a ka se barajuru ma. Ni barajuru walima a kɛrɛdaw bilen don, a bɛ nɛ bɔ walima a kasa bɛ bɔ, sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka bana minnu bɛ mɔgɔ jɔrɔ, olu taamasiɲɛw filɛ lajɛ.
Den barajuru bɛ bin a bangeni tile 5 ka taa tile 7 la. Ni barajuru binna, joli walima ji salasala dɔɔni bɛ se ka bɔ a la, o tɛ baasi ye. Nka ni basi ni nɛ bɛ bɔ kosɛbɛ, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Aw bɛ basi ni nɔgɔw ko ka bɔ den fari la ni fu magaman ye. O kɔ, aw b’a jɔsi janko ni nɛnɛ bɛ. Aw bɛ fini giriman don a la walasa nɛnɛ kan’a minɛ. (Aw b’aw janto a la, ka d’a kan nɛnɛ digi ka di denyɛrɛni na).
Den man kan ka bila ji la sani a bara ka kɛnɛya (ka ta tile 5 fo ka se tile 8 ma). Tile segin kɔfɛ, den ka kan ka ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye min man farin den fari ma.
Sinji dicogo denyɛrɛni ma
Ni barajuru tigɛra dɔrɔn, sinji ka kan ka di den ma; o bɛ tonso bɔli teliya, ka basibɔn bali.
Nin ye ɲɛgɛn dɔnbaa ŋana dɔ ye Masina | FASOKAN
Nin ye ɲɛgɛn dɔnbaa ŋana dɔ ye Masina
Publié le 3 mai 2012 par fasokan
Ɛntɛrinɛti yaalata bilakunba dɔ ye sen kan, ka se togodaw ni dugubaw tugu ɲɔgɔn na kunnafoniko ni kumaɲɔgɔnya sira kan, walasa ka togodala mɔgɔw seko n’u dɔnko labɔ kɛnɛ kan, k’u jira diɲɛ na. Kow tɛ kɛ dugubaw dɔrɔn kɔnɔ, seko ni dɔnko tigila mɔgɔw sigilen tɛ dugubaw dɔrɔn kɔnɔ, dɔnkotigiw bɛ togodaw fana na i n’a fɔ n y’a jira n ka nin kunnafoni in kɔnɔ cogo min na ka kɔrɔ.
O dɔ ye nin lakɔliden in ta ye min bɛ kalanso 6 nan na Masina duguma lakɔliso dɔ la. Masina ni Segu cɛ ye Kilomètèrè 160 ye. Nin lakɔliden in b’a ka kalankɛ minɛnw san n’a sek oye ɲɛgɛn na. U ka dugula mɔgɔw mago b’a la kosɛbɛ ɲɛgɛnkow sira kan, janko minnu bɛ kɛ bitikidaw la ani pilakiw kan.
Nin y’o seereya dɔ ye bawo, a filɛ nin ye ka nin donsokɛ in ɲɛgɛn ɲɔgɔn kɛ ni biki ye karitɔn dɔ kan. Jain ye UNESCO ka poroze Nizɛri-Luwari ka ja dɔ ye walasa ka baji kɛrɛfɛ mɔgɔw ladɔnniya baji minɛko ɲuman na.
N ni kamalennin in ye baro kɛ kosɛbɛ bawo, k’a ye ko a si bɛ hakɛ min na, ko a ye nin ɲɛgɛn kɛ, o balala n na kosɛbɛ janko togodala demisɛnnin na. Baro sen fɛ, a y’a jira n na k’a fɔ ko ɲɛgɛn ka di a ye kosɛbɛ, ko a bɛ fɛ ka kɛ ɲɛgɛnkɛla ye a ka kalan laban na.
Ka n ni kamalennin to baro la, a bɛnkɛ gɛrɛla an na. A ko y’a jira k’a fɔ ko kabini cɛnin in fitinin, ɲɛgɛnkow ka di a ye. Sisan, a bɛ warimisɛnninw sɔrɔ o baara in na.
N y’a ɲini bɛnkɛ fɛ u k’u mago don a la kosɛbɛ, k’a dɛmɛ a ka kalan na, janko walasa a ka se ka kalan laban. U kana a to fɛn ka kɛ sababu ye k’a ka kalan tiɲɛ.
Une réflexion au sujet de « Nin ye ɲɛgɛn dɔnbaa ŋana dɔ ye Masina »
Le 19 mars 2012 à 22 h 37 min , Dianna a dit :
O ye tìɲɛ ye- « dɔnkotigiw bɛ togodaw fana na. » N cè ka baara be Faransi. A ye physicien ye (o b’a wele cogo di bamanankan na?) A ko farafinw caman te a ka baara yòrò la bawo mògòsi te laboratoire kècogo dege u la. O tè ben! Ni Ala sonna, farafinw dama min be dɔnko baara kè be na caya sɔɔni
Musoyabanaw furakɛli la
Musoya ka jijugubɔ ni a ŋɛɲɛni ani a tigi lafiyabaliya, olu sababu ye banaw ye, i n’a fɔ sopisi, leminanpo ani banakisɛ. Musoya saniyali ani a koli ni ji ni winɛgiri ye (musoya koli), o bɛ a caman ban. Fura kɛrɛn­kɛrɛnnenw fana bɛ yen minnu kofɔlen don.
Winɛgiri jɛman musoya koli kama
Aw bɛ dumunikɛkutu ɲɛ 2 walima a ɲɛ 3 winɛgiri jɛman kɛ ji litiri 1 na (ji min wulila walasa ka a banakisɛw faga). I n’a fɔ a ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Nɔgɔji jɛman bɔ (ji salasala walima nɛ min bɛ bɔ musoya fɛ) na cogo min, aw bɛ musoya ko siɲɛ 1 ka se siɲɛ 3 ma don o don fo dɔgɔkun 1, o kɔ aw bɛ a ko siɲɛ 1 don o don. A ka ca a la o bɛ musoya ka banakisɛw faga.
Metoronidazɔli, Métronidazole tata ni a min bɛ don musoya la
(Aw ye gafe ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole lajɛ.)
Nin furaw bɛ kɛ ka sopisi ni musoyalabanakisɛw furakɛ. (ni ji ni winɛgiri ɲagaminen ma se ka aw mako ɲɛ, aw bɛ aw yɛrɛ furakɛ ni metoronidazɔli dɔrɔn ye.)
Nisitatini, Nystatine, walima Mikonazɔli, Miconazole, a kisɛ, a kɛrɛmu ani a kisɛ min bɛ don musoya la
(gafe ɲɛ Nisitatini, Nystatine)
Musoya ka bugubanaw fura.
Furabilenni, Violet de gentiane
Ka safa (candidose) ani musoyabana furakɛ.
Powidɔni iyode, Povidone iodée (walima Betadini, Bétadine)
Musoyalabanakisɛw fura don.
Aw bɛ dumunikɛkutu ɲɛ 2 ta Powidɔni iyode na, ka o kɛ ji litiri 1 wulilen na. I n’a fɔ a ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Nɔgɔji jɛman bɔ (ji salasala walima nɛ min bɛ bɔ musoya fɛ) la, aw bɛ musoya ko siɲɛ 1 don o don fo tile 10 ka se tile 14 ma.
Powidɔni iyode fana bɛ se ka kɛ ka foolo kunbɛn ni o ye a sɔrɔ kɔkɔwasa tɛ yen. Aw bɛ Powidɔni iyode toniko 1 kɛ ji litiri 1 na. Aw bɛ o wɛri ɲɛ 1 min dɔgɔkun o dɔgɔkun, aw si bɛɛ.
A jɛnsen na : 19/04/2021 - 18:21
Alexeï Navalny, Russie fangasina, ka kiiri dɔ senfɛ, Moscou, février kalo tile 20, san 2021. AP - Alexander Zemlianichenko
"Russie" fangasina Alexei nɔfɛ kow la halisa "USA ni Europe" tɔnba ye kangarigɛlɛn de da Russie marabaw ye kunu. Fangasina in banabagatɔ bɛ kaso la, a kɛlendon fana ka kɔngɔ muɲun dabɔ kabi waati damada dɔ. Nin bɛɛ de ye "USA ni Europe" tɔnba ka jɔrɔ kun ye.
"USA" jamana ɲɛmaa Joe Biden ka kɔrɔ sigi dɔ, Jake Sullivan y'a fɔ k'a gɛlɛya, ko ni fɛn o fɛn ye Russie fangasina Alexei Navalny sɔrɔ kaso in kɔnɔ, ko mɔgɔ si tɛna jalaki ni Russie marabaw tɛ.
Wa u y'a perperelatigɛ fana ko ni ko ye Navalny sɔrɔ a ko tɛna bila tɛn abada. "USA ni Europe" tɔnba bɛ k'u sinsin a kan halibi ko Alexei Navalny ka labila kabɔ kasola, a ka se ka furakɛli ɲanama sɔrɔ. U y'u ka jɔrɔko fɔ fana, Navalny ka kɔgɔn muɲu n'a ka bana kana taga kɛ sababu ye, a nin ka to a la.
Sibiridon Joe Biden yɛrɛ kuma na ka fɔ k'o fɛn o fɛn bɛ ka kɛ Alexei la, fɛn wɛrɛ tɛ, tɔɲɔ kɔ. Russie ka lasigiden min bɛ "Londre", Angleterre jamana la, o y'a fɔ kunu sɔgɔma k'o cogosila ulu ka jamana marabaw tɛna a to Navlny ka sa kasola, ko nka yɛrɛ yira ni tɔgɔɲini kadi a ye.
Fangasina in kanubaw fana ma sɛgɛn wa u ma ɲina, arabadon nata u kɛlen bɛ ka wulikajɔba boloda k'a se k'u ka nisonkoya jira. O wilikajɔ bɛna kɛ kabɛn Russie jamana ɲɛmaa Vladmir Poutine ka ladala kumata ma wasadadenw ɲɛmaa.
Ni bana ye maakɔrɔ minɛ an fɛ, maakɔrɔ kɔni bana min kan ni saya ye, mɔgɔw bɛ o dɔn. Ni mɔgɔw sigira a la k'a fɔ de : bana nin digilen bɛ a la ni a y'a sɔrɔ : waati ka gɛlɛn dukɔnɔna nɔ, ikomi maaɲɔkɛnɛko tuma, balo tɛ, jamanajɛ ka gɛlɛn u bolo ... fɔlɔfɔlɔ u bɛ fura bɔ kosɛbɛ. U bɛ don dufakɛlaw kan, ka cɛn da, ka sarakaw bɔ, waasa saya bɛ se ka tɛntɛlu dɔɔnin, ka mabɔ a la, katugu dufakɛla dɔw bɛ se o la. U bɛ saraka kologɛlɛnbaw bɔ, k'a don banabaatɔ ka dlan da kɔrɔ ... Saraka dow bɛ kɛ bereke la yɛrɛ, sunsunbere la, k'a don a bolo, a k'a wuli k'a jɔ o la. N'a sera ka wuli k'a jɔ o la, a kɔni bɛ kɛ sa : a tɛ sa, a tɛ balo, a tɛ sa, a tɛ kunun, fɔ ni u kɔnɔ waati sera, u labɛnna kaban. O y'a sɔrɔ : ci jɔlen be balimasiraw ma, ikomi : a denmusocɛw ani a dɔgɔmusocɛw, ani a kɔrɔmusocɛw, ani a terisira kologɛlɛn minnu bɛ ... u bɛ ci bila olu ma, ko : 'Karisa man kɛnɛ'. Caman bɛ na bana ko rɔjɛ. Dɔw bɛ na ni syɛ ye, dɔw bɛ na ni wari ye, dɔw bɛ na ni seriɲɔ ye, k'o ka kɛ seri ye k'a di a ma. Ni u kɔni rɔbɛnna sa, k'a fɔ de : u bɛ se ka jama lajɛ, ni u kɔnɔ waati sera, u bɛ sarakafɛn ninnu ta ka bɔ dlan da kɔrɔ, wala ni sunsunbere don, u bɛ sunsusnbere minɛ, katugu a bɛ u kɔrɔ ten, u yɛrɛ y'a dɔn ko : a maanama tɛ. O kɔ sa, tile kelen, tile fila, a bɛ sa. Ni a sara don, u bɛ mara ka ji kalanya ka a ko fɔlɔ, k'a da ...
2/ Annonce au chef de village et à la parenté. Envoi des messagers.
Gatigi bɛɛ bɛ lajɛ dugutigi bara, k'a kuma fɔ dugutigi ye. Dugutigi fana bɛ o kuma bila bɛɛ kɔrɔ ko : 'Karisa nana a fɔ n ye ko : karisa tun man kɛnɛ,, ko bana ɲa'n tɛ, ko : tɔw bɛ kɛ cogo min nɔ, a' ye a kɛ ten, maakɔrɔsu don.' Ɲanfɛnko fɛn o fɛn, min ka kan ni doko ye, dugutigi b'a fɔ ko : 'Do ka kasi! Min ka kan ni gwanko ye, min ka kan ni kɔmɔko ye, aw bɛɛ k'a sɛbɛko kɛ, aw kana kunntanko kɛ.' O kɔ fɛ, dugutigi b'a fɔ ko : 'Min ka gɛlɛn, o ye balimasiraw ye, ani sinjisiraw, ko : maa ka ci o bɛɛ la!' O tuma na fɛ, saannaci bɛ kɛ o cogo la. Cɛkɔrɔba min salen ye nin ye, a denmusow ni a mɔdenw, u furuboloma ye minnu ye so kɔnɔna nɔ, saannaci doni bɛ bila olu kan. Bɛɛ b'i cɛ siri, bɛɛ b'a fɔ de : 'Ne na mɔgo bila karisa la.' Dɔw bɛ sa, u bɛ se ka mɔgɔ duuru ta fɔ, ni u bɛ ɲɔgɔn kuntilenna na. Ni olu bɛɛ ɲɛnabɔra dugutigi bara, o tuma na fɛ, jama bɛ lajɛ saanbonda... Su bɛ du min kɔnɔ, jama bɛ taa a lajɛ yen ka ... ɲɛnajɛ fɛn o fɛn ka kan ka kɛ, k'o kɛ.
3/ Sortie des fétiches.
Ɲanfɛnko laada min waati maa se, o bɛ kɛ. Ni a ka kan ni gwanko ye, gwanw bɛ kasi, mango bɛ gɔsi. Musow ni denmisɛnw bɛ don so kɔno, gwanw bɛ kasi ka boli ka na don so kɔnɔ, ka don su fɛ, ka bɔ senya saba. Sani su ka don, u bɛ o sokɔnɔdon ko saba kɛ, wala sokɔnɔdon ko naani, wala duuru yɛrɛ, hakɛ kelen tɛ o la. N'u kɔni donna so kɔnɔ, u bɛ don su fɛ bon rɔ. U bɛ na basida ko saba kɛ dugu ma su kɔrɔ, ka o ta ka sɔrɔ ka bɔ.
4/ Arrivée de lla parenté. Accueil.
Saan nacilen bɛ yɔrɔ o yɔrɔ sa, u bɛɛ bɛ boli-boli ka na. Dɔw bɛ na mɔgɔ duuru, dɔw bɛ na mɔgɔ naani, dɔw bɛ na mɔgɔ wolonfila, dɔw bɛ na mɔgɔ fila. O kɔ, mɔgɔ kelen tɛ taa a la. Hali ni i dunannama don, n'i b'a fɛ ka taa bonyali kɛ a dakun na, n'i bɛnnen bɛ ni a ye, i bɛ dugulen dɔ wele k'a kɛ i filanan ye, katugu o ye laada ye an fɛ, ko : 'Cɛ kelen tɛ cɛ kelen saan fo. O man ɲi!' ... u bɛ na ni bonyalifɛn caman ye. Balimsiraw ni furusiraw ni sinjisiraw, u bɛ na ni wariw ye ko : 'Sudonfɛn'. Ni o y'a sɔrɔ : cɛkɔrɔba in denmuso dɔ furulen bɛ yɔrɔ dɔ rɔ, a denmusocɛ fɛn o fɛn, u bɛɛ bɛ na ni wari hakɛ dɔ ye. Laada kelen tɛ o la : dɔw b'a kɛ kɛmɛ ye, dɔw b'a kɛ kɛmɛ fila ye, dɔw b'a kɛ kɛmɛ ni bi duuru ye. U bɛ na ni o ye, k'o dantigɛ bɔ, ko : 'Karisa saan taara fɔ an fɛ, ko : maakɔrɔ ye an bila an ka na a sira fɛ, ko : kɛmɛ fila min filɛ nin ye, k'o ye buransaanfofɛn ye.' Denmusocɛ in ta bɛ dantigɛ ko : 'Dɔrɔmɛ tan ko : cɛbolofini ni musobolofini, k'o ye o ye.' a kɔni bɛ dantigɛ tan.
Ni a y'a sɔrɔ : se bɛ cɛkɔrɔba in somɔgɔw ye, syɛba ni donon, o bɛ kɛ ka denmusocɛw fana. Ba bɛ kɛ ka dɔw fana yɛrɛ. Ni se tɛ u ye don ? Dɔrɔmɛ tan, wala dɔrɔmɛ mugan ... u bɛ ta u ka wari la, ka o di denmusocɛw ma ko : 'U sennaseginfɛn ye o ye.' O ye fanalifɛn bisigi ye. A bɛɛ bɛ kɛ o cogo la.
5/ Creusage de la tombe. Sarifice.
Denmisɛnninw b'u cɛ siri ka kaburu soni, kaburu datigɛ waati la. Dukɔnɔmaaw ninnu bɛ ba bɔ, ka syɛ bɔ ko : 'Sɛlɛdatigɛbagan'. Maa min ye sɛlɛ datigɛbaa ye, o tigi bɛ taa ni syɛ ni ba ye ... Su dalen kun ka kan ka sin fan min fɛ, ni cɛ don, a kun bɛ sin kɛɲɛka fɛ. Sɛlɛɗatigɛbaa in bɛ munu sɛlɛ kunyanfan fɛ kɛɲɛkafɛlan nɔ, ka o sɔnnikɛkan fɔ, ka su dalen tɔgɔ fɔ ko : 'Karisa' ka maakɔrɔw fana tɔgɔ fɔ, ko : 'Karisa, i sɛlɛdatigɛsyɛ ye nin ye.' A ba jɔlen bɛ yan, a bɛ syɛ kan tigɛ. Ni syɛ kan tigɛra; u bɛ ba bin dugu ma fana, k'a fɔ de : 'Karisa! I sɛlɛdatigɛba ye nin ye. Ko : ka laharaso suma i ye! Ka sokolo suma i kɔ!' Ba fana bɛ kantigɛ. O ba ni o syɛ sa, o de ye baarakɛlaw ta ye. U bɛ di denmisɛnnin fila ma, wala saba ma, u ka olu ladla k'u tobi, k'u sigi... Hali ni u mɔna k'a sɔrɔ : su ma don, u bɛ sigi, u tɛ dun fɔlo.
6/ Offrande d'une vache.
Ni o y'a sɔrɔ : se bɛ dukɔnɔmɔgɔ ninnu ye, u bɛ misi fana kɛ ka na o lase maakɔrɔw ma. Su bɛɛ ni a tigi don. Maakɔrɔ in salen, babonda min b'a rɔ, ni maa min ka kan ka kɛ o sutigi ye o babonda la, dukɔnɔmɔgɔw bɛ na misi lase o ma, k'a fɔ de : 'Misi filɛ! O ka faga karisa ye!' O fana bɛ o kuma bila jama kɔrɔ bonda la. Bɛɛ b'i fɛ fɔ o rɔ k'a fɔ de : 'Nin ka kan! U ye u la kɛta kɛ. Maa tɛ fɛn lamara ko n fa maa sa, n na nin faga. Nka a maa sa, ka fɛn min to i bolo, i man kan k'o kɛ ka maa jɛ. Ni i ye nin bɔ, ko a ka faa karisa ye, foli bɛ i ye.' Bɛɛ bɛ kuma fɔ o cogo la, ka o fɛnbɔla fo kosɛbɛ... Sutigi in sa, o bɛ senenkun dɔ, wala sigin maakɔrɔ dɔ wele, ka misi ko kan fɔ a ye. Nin tun bɛ kɛ fɔlɔ : jurujan dɔ bɛ misi la. Senenkun in bɛ taa ni juru kun ye bon rɔ, ka wa a don su dalen bolo, ko : 'Karisa! Ko : nin ka faa i ye!' Nka sisan, o tɛ kɛ bilen. Min bɛ kɛ : ni misi kan tigɛra; misi ku bɛ tigɛ ka taa don su dalen bolo ko : 'Karisa! U ko nin ka faga i ye, ko : ka laharoso suma i ye! Ka so tɔ kolo suma! So ka jɔ denmisɛnw kasikan na, a kana jɔ maakɔrɔ kasikan na!' Misi in fana kan tigɛlen bɛ to kɛnɛ ma yen. O bɛ sama ka don suma dɔrɔ. Ni a y'a sɔrɔ : tile b'a la, u bɛ kaara don da kunna. Misi fana, o wolo tɛ bɔ, fɔ su ka don.
7/ Eloge funèbre. Offrandes.
Ni nin bɛɛ ɲɛnabɔra, ni cakɛlaw tigɛra, dɔ bɛ na a fɔ bonda maakɔrɔw ye ko : 'Cakɛlaw tilalen.' Ni a y'a sɔrɔ : tile gwanlen kosɛbɛ, dugutigi b'a fɔ ko : 'O tɛ baasi ye. Ni tile yɛlɛmana hakɛ rɔ, ko : su ka don.' O y'a sɔrɔ : ni su sara ka ban, muguko labɛn bɛ kɛ, mugu bɛ ci kosɛbɛ. Ni u kɔnɔ tuma sera, ni tile yɛlɛmana, u bɛ maa bila ko kura, ka taa dugutigi ɲininka. Dugutigi b'a fɔ ko : 'Hɔnhɔn, ko : su ka don.' O tuma na fɛ, u bɛ denmisɛnw wele, k'u ka su ta. U bɛ su ta, ka bɔ kɛnɛ kan, ka sujansa daminɛ. Sujansa fɛn fɔlɔ, o ye denw ta ye. Denw fɔlɔ ta jansa bɛ kɛ. Mɔgɔ ... i kɛra mɔgɔ tilennen ye wo, i ma kɛ mɔgɔ tilennen ye wo, i kɛra baarakɛla ye wo, i ma kɛ baarakɛla ye wo, i kɛra mɔgɔjugu ye wo, i ma kɛ mɔgɔjugu ye wo, ni i bɛ jansa, i de bɛ tanu ten, i tanukuma de bɛ fɔ i kunna, hali ni bɛn tɛ i ni maa cɛ ... Denw n'a maakɔrɔw bɛ na jansalifɛn di senenkun dɔ ma, wala maakɔrɔ hakili sigilen dɔ ma, min ye jansalikɛla ye, ko : 'Karisa filɛ nin ye, ko : kabini Ala ye anw da a ye den ni masaya rɔ, a ye anw dege k'an lamɔ, fo ka na an ɲɛnatigɛ, an ka muso sɔrɔ, ka denw sɔrɔ, an ma jigin a la. A y'a seko bɛɛ kɛ an ye diɲɛnatigɛ ta fan fɛ.Ni Ala sera a ma, fɛn tɛ an bolo, nka dalasi kɛmɛ filɛ, wala dalasi kɛmɛ fila filɛ, wala kɛmɛ ni bi duuru filɛ, o kɛra wari hakɛ fɛn o fɛn ye, ko : ' Karisa jansa ye o ye, ko : ka laharaso suma a ye!' Jansalikɛla b'i jɔ ka o kuma damadama dɔ fɔ, ka o wari fili su kɔ fɛ. Maa min salen ... o mɔdenw, u bɛ wari ta. Jansaliwari cayara cogo o cogo ye, maa wɛrɛ ta tɛ o ye, o ye mɔdenw ta ye. O tɛmɛnnen kɔ sa, dugutigi ta jansali bɛ di; o tɛmɛnnen kɔ, denmusow; o tɛmennen kɔ, terisiraw, o tɛmɛnnen kɔ, i maa o maa, n'i sago bɛ k'a tanu, hali n'a kɛ'n kɛra ka koɲumannin kelen kɛ i ye, i sago bɛ k'a tanu, i bɛ o kuma fɔ jama na ka o jansalifɛn di... Tanukuma caman bɛ fɔ yen, ka i jansa ni o wariw ye. Mɔdenw bɛ o wari ta ... o tɛmɛnnen kɔ ka bɔ yen, ni a y'a sɔrɔ : denw ye maa ja laminnenw ye kosɛbɛ, den kelen-kelen na bɛ na i sagon su la, u fa su la; ni cɛ don, i bɛ sagon ko saba kɛ, ni denmusoman don, i bɛ sagon ko naani kɛ. O ye taamasyɛn ye : o b'a jira k'a fɔ de : a denw de ye nin ye, katugu maa kɔrɔkɛ den tɛ sagon i la, i dɔgɔkɛ den tɛ sagon i la, i teri den tɛ sagon i la. I yɛrɛ kulusijala ... o de bɛ sagon i la. O bɛ kɛ taamasyɛn ye bɛɛ ɲɛ na. Ni o y'a sɔrɔ : denw, u ja lagɛlɛya'n tɛ kosɛbɛ, u bɛ ncɔcikɔrɔ dɔ bɔ, mɔgɔ fila. Dɔ b'a jɔ su fan dɔ fɛ, dɔ b'a jɔ su fan dɔ fɛ. U bɛ o don ɲɔgɔn bolo. Dɔ b'a turu a kɔrɔla rɔ ko : 'Karisa! I den o den, min bɛ balo sa wo, min tɛ balo sa wo, ko : aw bɛɛ ta kala ye nin ye', ka o sagon ko saba a la, o sabanan k'o fili a kɔ fɛ.
8/ Inhumation. Repas de la chèvre.
O tuma na fɛ, u b'a fɔ mɔgɔw ye, k'u ka su ta. Su bɛ ta, ka taa su don. Ni u sera kaburu la, sani su ka don, mugu bɛ ci kaburu kɔnɔna nɔ fɔlɔ, ka kaburu kɔnɔna jeni. A! N tɛ kɔrɔ dɔn o la ... O kɔ fɛ sa, su bɛ don. Ni su donna, basiko laada minnu ka kan ka kɛ, gwanko wo, kɔmɔko wo, doko wo, nin bɛɛ laada bɛ kɛ kɔ kan yen sa. Ni su bɔra kɔ kan ka ban, basi tɛ don so blen. Ni sɛlɛ da tugura ka ban, u bɛ mugu ci. Ni mugu cira, n ye sɛlɛdatigɛba min fɔ, o mɔlen sa. A bɛ fɔ ko : dunan o dunan, k'u kana taa so, ko : basogo mɔlen bɛ yan. A bɛ kofɔ bɛɛ ye, dogolifɛn tɛ. Nka, maloya fɛ, maa caman tɛ sɔn ka gɛrɛ. Mɔgɔ dama dɔ bɛ taa a dun.
9/ Remerciements chez le chef. Répartition de la viande de vache.
O kɔ fɛ sa, a bɛ fɔ ko : bɛɛ ka don so, ko : bɛɛ ka sin dugutigi bara la. Suko kuma bɛ taa fɔ yen. Sutigi b'a fɔ dugutigi ye k'a fɔ de : 'I ye an lajɛ nin waati masuma, ko : karisa ni rɔtiɲɛna. Saan bilara ka taa yɔrɔ o yɔrɔ, bɛɛ y'i seko kɛ. Maa si m'i jɔ maa si kɔ. An tilalen ye o ye.' Dugutigi bɛ jama bɛɛ fo. Maa o maa nana, dugutigi bɛ bɛɛ fo, ko : nin bɛnna a ma, ka diya a ye.' U bɛ bɔ dugutigi bara tuma min na, o y'a sɔrɔ : misi wolo bɔra ka ban; katugu ni su bɛ ta, dɔw bɛ to so kɔnɔ, ka misi wolo bɔ. U bɛ taa sogo in tila-tila. Dugu o dugu, ni a ye maa bila ka na, nin bɛɛ bonya bɛ sogo rɔ. Sogo dɔ bɛ di nin bɛɛ ma. Nka, bɛɛ bɛ taa di ka ɲimi sira, katugu a bɛ fɔ ten : 'Ka bɔ ni saansogo ye yɔrɔ wɛrɛ, ka taa don dugu wɛrɛ, ko : o tɛ kɛ!' Ni aw bɔra a la dugu so da la, aw bɛ sogo in tasuma tugu, ka sogo in jeni k'a ɲimi. Aw tɛ don so kɔnɔ. Nka, o tɛ an ni Falajɛkaw cɛ. Ni a ka di i ye, i b'a jeni k'a ɲimi, ni a ka di i ye, i bɛ taa n'a ye i la so, katugu o de ye badenya ye ... O bɛɛ tɛmɛnnen kɔ sa, dunan bɛ labilali ɲini k'a fɔ de, k'u bɛ taa. Labilali ka kan ka di dunan fɛn o fɛn na, labilali bɛ di u bɛɛ ma, bɛɛ ka taa. O y'a sɔrɔ su in salen baara waati la, mɔdenw fana, u bɛ fura kari ka yɛlɛn o balan, ka boli, ka fura bila u senw cɛ ... u camanba, ka don so kɔno, ka olu furaw ton-ton ɲɔgɔn kan saanbonda, ko : an na sow. O ye tulonkɛkuma ye. Laada don, nka tulonkɛkuma don. Ba kelen bɛ di mɔdenw ma. Olu fana bɛ taa o kan tigɛ k'o tobi k'o dun.
10/ Offrandes aux fils du défunt. Réjouissances nocturnes.
O bɛɛ tɛmɛnnen kɔ, ɲɛnajɛ bɛ daminɛ saanbonda. Su fila, wala su saba, wala su naani, wala dɔgɔkun kelen yɛrɛ. Ni ɲɛnajɛ daminana, o kɛra cɛbilencɛ ye wo, o kɛra ngusunfɔla ye wo, o kɛra cibaraninfɔ ye wo, o ɲɛnajɛ kɔni bɛ kɛ. Maa si tɛ i jɔ maa si kɔ fɛ o la. I ka kan ni bonyalifɛn min ye, wari min ye, k'o di, i b'o di. Cɛkɔrɔba in denw, ni a y'a sɔrɔ : maasɛbɛ kelen bɛ a la, wala maasɛbɛ fila, wala a bɛɛ bɛ kɛ maasɛbɛ ye yɛrɛ; o fana ta terisiraw, jigimaasiraw, u fana bɛ wari hakɛ dɔ bɔ, a kɛra dɔrɔmɛ mugan ye wa, a kɛra bi saba ye wa, a kɛra dɔrɔmɛ tan ye wa, k'o kan fɔ jama ye k'a fɔ de : 'Kabi an denmisɛnnin ka na bila sisan na, ne ni karisa de ye ɲɔgɔn nɔfɛtaama. Ni an masa banna, an fa banna ... dɔrɔmɛ mugan filɛ, o ye karisa nimasaraka ye.' Den sɛbɛ dɔw bɛ kɛmɛ naani sɔrɔ o rɔ. Dɔw bɛ kɛmɛ fila sɔrɔ o rɔ. Nka i bɛ taa den dɔ sɔrɔ sa, min ni mɔgɔ tɛ ɲɔgɔn fɛ, o ni mɔgɔ tɛ bɛn. A ! Hali ni i ye cɛkɔrɔba nin den ye, den tɔw, u bɛ wari sɔrɔ nimasaraka ko rɔ, nka i ta man ca ... O fana ye laada ye. O ɲɛnajɛ bɛ kɛ sa, ikomi bi ye jumasu ye cogo min, ni su salen bɛ ntɛnɛndon, wala n'a salen bɛ taratadon, wala n'a salen bɛ kunuwo araba, bi juma in sa, kuma bɛ fɔ jama ye k'a fɔ de : sini ye juma ye, an ka maaw fo saanbonda bi. Baro ka dabila bi ta kan. Ni bi su in natɛmɛnnan sini, o ye sibiri su ye. O tɛ baro dabiladon ye, ko caman .... juma su ani ntɛnɛn su ani tarata su, ani kari su, o bɔɲɔɔnko kojugu ɲɔgɔnye bɛ dabila olu kan. N'o tɛ, alamisa su wo, araba su wo, sibiri su wo, ni kojugu nasira don, a tɛ dabila o kan. Ni a dabilara o kan, a bɛ fɔ ko : a na dafa fila. O fana ye laada ye an fɛ.
11/ Divination posthume. Sacrifice réparatoire.
O bɛɛ lajɛlen kɔ sa, dukɔnɔmaaw bɛ ɲɔgɔn najɛ k'a fɔ de : 'Ni karisa sara, ko kura ... a bɛ ko tiɲɛ, kɔrɔlen tɛ ko tiɲɛ.' O tuma na fɛ, saan dufakɛko, lajɛli bɛ kɛ o la, ka saandufakɛko ɲɛnabɔ. Cɛ fila ni muso kelen, u fana bɛ bila dugu dɔ rɔ. Cɛ fila wɛrɛ ni muso kelen, u fana bɛ bila dugu dɔ rɔ. Ɲɔkisɛ bɛ kɛ foroko la, k'o dasiri. Foroko, o bɛ dulon i numanfɛla la bada; fɔ k'i se o dugu rɔ.Kininbolo tɛ maga a la, numanbolo kɔ. Su kotɔ, filen dɔ bɛ biri a kunkolo la. O ye laada ye. A kɔrɔ dɔ ye : mɔgɔ caman, n'i ye su ɲɛ ye, i bɛ siran, nka filen in, ni dufakɛlaw bɛ taa, filen in fana bɛ don muso dɔ bolo, npogotinin dɔ bolo, o fana bɛ filen in mina a numan na, fɔ u bɛ taa dugu min nɔ, kininbolo tɛ maga a la. Ɲɔkisɛ min ye foroko rɔ, ani filen in, o ye saandufakɛsara ye. Sara wɛrɛ tɛ a la. I cilen bɛ dugu min nɔ, bɛɛ bɛ taa o dugu rɔ ka wa i dantigɛ o saandufakɛla ye. Saandufakɛla man ca, mɔgɔ kelen-kelen don. Kelen bɛ Falajɛ yan, kelen bɛ Ntegedo. Ne tɛ a maa wɛrɛ ko dɔn. U bɛ taa a fɔ ko : 'Maakɔrɔw ye an bila ko : karisa rɔtiɲɛna ... ko kura, o de bɛ ko tiɲɛ, kɔrɔlen tɛ ko tiɲɛ, ko : an ka se i ma, i ka a kɔ filɛ, min maa bɔ a rɔ, i kana o dogo an na.' O saandufakɛ, o fana tɛ kɛ gansan. O tɛ kɛ don wɛrɛw lɔ, fɔ gejuma ani kari ani ntɛnɛn. O dufakɛlaba ko : 'Nin tɛ baasi ye, k'i maa ko o ko kalan, k'i t'a kalan i kelen ye, k'i b'a kalan maamagoɲa de kama.' O tuma na fɛ, a bɛ na cɛn bin dugu ma, ni a y'a sɔrɔ : cɛnda don; ni a y'a sɔrɔ : faraninsigi don, a bɛ na faranin sigi. Ni a y'a sɔrɔ : kolonnin don, a bɛ na kolonnin sigi. Maakɔrɔ bɛ a ntalen da ten ko : 'Maa si sa kalanntan tɛ.' O tuma na fɛ, a y'a kalan cogo min, ni a ye min ye o saandufa rɔ, ni a y'a sɔrɔ : mɔgɔ salen in, ko dɔ bɛ a ni a somɔgɔw dɔ cɛ, u b'a fɔ de : 'Wa! Nin kara masuma de bɛ : baganko kɔrɔfɔ bɛ a ni karisa cɛ, wala kɔrɔfɔ gɛlɛn bɛ a ni a muso dɔ cɛ, Suw ye a mina. O kɛra nasira fɛn o fɛn ye sa, dufakɛla in b'o fɔ : o kara de bɛ yan, o ka dilan.' Nka dɔw bɛ kɛ yɛrɛ : i maa o maa ni i si ye mɔdentigiya sɔrɔ, dufakɛla b'a fɔ ko : 'N ma kara ye, n ma nari ye, n ma fɛn wɛrɛ ye ko : Ala min y'a da, ko : Ala kelen y'a ta.' Dɔw b'a fɔ ten ... Dufakɛlayɔrɔ dɔ in fana, a maa min ye a ta rɔ, a b'o fɔ. Ni u kurumankɔra ka na, u bɛ maaw lajɛ. Dɔw fɔlɔ b'a ta dantigɛ kɛ. O kɔ fɛ, dɔw b'a ta dantigɛ kɛ. Ko caman, dufakɛlaw de tɛ ɲɔgɔn nabila. Dɔw maa u ta fɔ, dɔw fana k'a ta fɔ, u b'a fɔ ko : 'U bɛɛ bɔlen maa kelen da', k'a sɔrɔ : hali u ma taa dugu kelen. Ni kara b'a rɔ, ni o ɲɛdɔnbaa bɛ du kɔnɔ, a b'a fɔ ko : 'Ne dɔn'n bɛ ale nin nɔ; a don wo, a tɛ wo, ne tɛ o dɔn, n'o tɛ, ne dɔn'n bɛ ɛe nin nɔ. O fɔcogo kɛra tan, o kɛcogo kɛra tan'. O b'o ɲɛfɔ. U b'a fɔ : 'Wa! O tɛ kojugu ye. Ntɛnɛn natɔ, wala kari natɔ, an ka a kan fɔ dugutigi ye, an na bɔ ka a kɔ sɔnni kɛ.' Ni kɔsɔnni in don sera, gatigi fɛn o fɛn, ni woro kelen se b'i ye, i b'o bɔ. Ni syɛ kelen se b'i ye, a bɛ bɔ ni o ye. Nka, o ye : bɛɛ sigilen b'a rɔ k'a fɔ de : nin kara ka bon kosɛbɛ. Fɛn caman bɔ bɛ kɛ o rɔ. N'o tɛ, n ye ntalen da maakɔrɔ min nɔ, karaba tɛ o rɔ. N'aw bɔra kɔsɔnni kɛ in na, ni a y'a sɔrɔ : dufakɛlaw ka fɔlenw ma kɛ kelen ye, ji bɛ bɔn fɔlɔ. Ni ji bɔnna, maakɔrɔ b'a fɔ kɔ kan yen ko : sɔnnikɛla ka syɛmisɛn dɔ mina, k'u ka ɲininkali kɛ syɛkaman na fɔlɔ. Sɔnnikɛla bɛ syɛmisɛn dɔ mina ka maa salen tɔgɔ fɔ, k'a fɔ de ko : 'Karisa! I de sara, i kɔdufa kɛra. Dufakɛlaw ye min don an bolo, ko : 'Nin de bɛ e ni karisa cɛ, n kɔni tɛ a dɔn, nka maakɔrɔw ye an dege o la, ni o yɛrɛ ye i sasira ye tigitigi, ne mana nin syɛ fili, syɛ ka kɛ ba ni kɛɲɛka, wala syɛ ka bin ka a kun sin ne ma, syɛ ka sa ka a kun sinnen to ne ma.' Syɛ bɛ kantigɛ ka syɛ fili. Ni syɛ y'a pipi ka na bin ka sa. A kun ma sin sɔnnikɛla ma, u b'a fɔ ko : 'O tɛ'. U b'a sɛgɛsɛgɛ o cogo la. Ni kara ka ca, u b'a sɛgɛsɛgɛ. Ni syɛ y'a bin k'a kun sin sɔnnikɛla ma, u b'a fɔ ko : 'Nin don.' U bɛ kuru ka syɛ wɛrɛ faa, k'a fɔ ko : o ka kɛ o cogo la. O fana b'a bin o cogo la k'a kun sin sɔnnikɛla ma. U bɛ segin ka syɛ wɛrɛ faa, k'a sɛgɛsɛgɛ, fɔ siɲɛ saba ɲɔgɔn. Ni o banna, u bɛ woro ci, siɲɛ saba ɲɔgɔn. Ni o bɛɛ taara sira kelen fɛ, u bɛ sɔnni kɛ o kan, ka o kara ban ko : 'Ka so tɔ kolo suma, ko so ka jɔ denmisɛn kasikan na, o kana jɔ maakɔrɔ kasikan na.' Ni a y'a sɔrɔ : maakɔrɔba nin, n ye ntalen da min na, ni o ɲɔgɔn don, lajɛlibatɛ kɛ o la. Maakɔrɔ fila bɛ ɲɔgɔn ye so kɔnɔna nɔ, ka syɛ kelen mina, ka suw sɔn, k'o ka so tɔ kolo suma... Saandufakɛ bɛ kɛ o cogo la : kara min don, k'o sɛgɛsɛgɛ, janko a kana kɛ balan wɛrɛ ye so kɔnɔna nɔ, ka o dilali kɛ ka o ɲa koɲuman. Nka, maaw ta ye la, a kara dɔw dilali bɛ o ɲa, dɔw dilali tɛ o ɲa. Dɔw ye basiko sugu dɔw ye, ni misi ma bɔ k'o sɔnni kɛ, o tɛ ban. Hali ni misi bɔra k'o sɔnni kɛ fana, ni o ma fɔ o ɲɛ fɛ, o kɛra cogo min, ni a ma fɔ o cogo la, o kara tɛ sin ka ban. O sabu fɛ, dɔw ta du bɛ ci bugɔbugɔ ! Nka o mɔgɔ man ca bilen. Ko caman yɛrɛ, n ye ntalen da maakɔrɔ min na, ko caman maakɔrɔw, u ta ye : 'Ala min y'a da, o y'i ta'. (Maakɔrɔw ta saya laada, ni si janfara, laada o laada bɛ o la, o laada fɔlen ye nin ye...)
Funérailles d'une vieille
Laada dɔw bɛ musokɔrɔba ta la, minnu tɛ cɛkɔrɔba ta la, minnu bɛ faranfasi dɔɔnin ... Musokɔrɔba in salen, dugutigi bɛ nin gɛlɛya kosɛbɛ ko : 'Maa ka bila somaaw nɔ fɛ.' O y'a sɔrɔ : bana ko in kɛlen, bana ko in ci fɔlen, u ye maa bila ka na bana ko in lajɛ. Ni maa taara somaaw nɔ fɛ, ni a y'a sɔrɔ : maa jɔlen bɛ musokɔrɔba in kɔ a ka du kɔnɔ yen, u bɛ ba bɔ, ka fini kɛ, ka wari kɛ, ka mugu kɛ. A dɔgɔnin sa wo, a kɔrɔkɛ den wo, a dɔgɔkɛ den wo, u bɛ na ni olu ye, ka na u lase saanbonda yen. Jama lajɛra cɛkɔrɔba nin saanbonda cogo min, jama bɛ lajɛ a fana saanbonda ten, ka na o lase jama ma yen, ka muma lase sutigi ma ko : somaaw nalen, ka somaaw bolofɛnw fɔ. U bɛ foli kɛ kosɛbɛ, ko : 'U ye u se kɛ.' u y'a dɔn : musokɔrɔba in bɔra du kɔnɔ, kabi u ye musokɔrɔba in sɔrɔ karisakaw la waati min na, ka na bila sisan na, jiginna tɛ u ni ɲɔgɔn cɛ, foyi tɛ u ni ɲɔgɔn cɛ ni bonyali dɛmɛdɛmɛ tɛ... Nka, ko kura de bɛ ko tiɲɛ, kɔrɔlen tɛ a tiɲɛ. U b'a fɔ dunanyatigi ye ten 'Karisa! A fɔ i la dunanw ye, u ka don. Karisa su filɛ o ye so kɔnɔ, u k'a rɔjɛ, muruda maa kɛ a la, tamada maa kɛ a la, u k'o dɔn.' Kuma don sa. A bɛ fɔ, nka u tɛ sɔn ka don k'a rɔjɛ, katugu furu bɛ bɛ i ni maa o maa cɛ, faali t'a cɛ. Jatigikɛ bɛ o kuma lase dunan nalenw ma. U b'a fɔ ko : 'O tɛ kojugu ye ko : u jo bɛ k'a fɔ, ko : kɔrɔlen ko don, ko nka bi ma karisa bila yan, ka den sɔrɔ, ka mɔden sɔrɔ, kɛlɛjugu ma don a ni maa cɛ janko ka se faali ma. Ni i taadon dugu jɛra Ala fɛ, o de bɛ kɛ. I ta ji maa sigi ta rɔ don o don, o de bɛ gwan. Ni Ala y'a dungɔ don a la, an tɛ a rɔjɛ, maa nɔ tɛ a la.' U b'a fɔ ko : 'O ye tiɲɛ ye.' Min ni min kɛ̀n bɛ su ye fana : sɛlɛdatigɛbagan don wa, misi faali don wa, fɛn o fɛn don, ni denw buga o kɛ, wala ni a cɛ bɛ balo, ni o cɛ buga o kɛ, o fana bɛ o bɛɛ lajɛlen ɲɛfɔ somaaw ye ko : 'Musosudon koɲuman ko : o bɛ dɔ wɛrɛ sɔrɔ diya.' Somaaw bɛ foli kɛ o bonya na kosɛbɛ. Ni kaburu banna, ni denw bɛ sagon ba su la, u bɛ sagon ko naani kɛ ... Jansali bɛ kɛ .... Mugu fana bɛ ci kaburu kɔnɔ, yanni su ka don ... Musokɔrɔba don wo, musomisɛnnin don wo, i bɛ da i numanbolo kan, ka i kun sin bayanfan k'i ɲɛsin tilebi fɛ.
Veuvage : firiya
Ni musocɛ sara, muso ta firiya, a ko bɛ kɛ cogo min, ni cɛ fana muso sara, o firiya ko bɛ kɛ cogo min, kɛcogo tɛ kelen ye. Ni a y'a sɔrɔ cɛkɔrɔba in salen, a sara yɔrɔ min, ni muso b'a fɛ; muso fana min bɛ ni o cɛ salenkɔrɔ don, o bɛ n'i mago don muso in na joona. Fini minnu b'a la, a b'a finiw bila, a bɛ basiya siri. Basiya, o ye an ka fini ɲɛgɛnnen dɔ ye. Muso bɛ o siri, ka finijɛ dɔ meleke a kun na. Muso in bɛ sigi cɛ in su kɛrɛ fɛ. Ni basiw bɛ don so waati min na, muso min cɛ salen ka kɔrɔ ni o b'a mago don a la, maaw bɛ kuma ni o ye, o b'a bolo mina ka taa so wɛrɛ kɔnɔ. Muso in kelen tɛ to dan na bada. Ni basiw kɔ donna ka taa, u bɛ kuru a kɔ ka na a sigi cɛ kɛrɛ fɛ. A sigilen cɛ kɛrɛ fɛ tuma bɛɛ. A bɛ cɛ fari dogi-dogi, k'a bolow kuru k'a foni, k'a senw dogi-dogi, janko fasa kana ja. Muso in bɛ o bɛɛ kɛ, kabi cɛ in ni bira waati min na. Muso in bɛ i makun kabi o waati, a tɛ kuma bada! Fɔ ko min b'a rɔ, ni o ka gɛlɛn kosɛbɛ, ni o tɛ se ka ɲɛnabɔ fɔ muso in ka ɲininka. U b'a fɔ ko : 'Nin ɲɛfɔ!' A bɛ o fɔ ni daɲa dama dɔ ye, a b'a makun. Muso in tɛ kuma bada! A tɛ dumuni kɛ fana. Serinin ... sa k'a cɛ su don, a bɛ dɔɔnin min o la ten. Muso in tɛ kuma. Ikomi saan bɛ ci badensira minnu na, ni o musow kulora ka don so kɔnɔ, ka don su fɛ, ni u makunna tuma min, cɛ in muso min bɛ firiya rɔ, a bɛ kasikan dama dɔ kɛ ka olu jaabi, a b'a makun a nɔ na. Muso in makunnen don fɔ a cɛ su ka don ... Ni cɛ su donna sa, a bɛ kuma, nka maa bɛ to a da fɛ kudayi! A bɛ si cɛ sidlan kan. Ni cɛ in tun bɛ sira min, siranpɛtɛ bɛ a bolo tuma bɛɛ. Sira tɛ ban o rɔ. Mɔgɔw bɛ u mago don a la, ka sira kɛ o rɔ. Cɛ in ka warawara don wa, ku don wa, o bɛ muso bolo kudayi! Fɔ labilali ka di a ma o rɔ waati min, o bɛ a bolo. A kelen tɛ taama fana. Ni saya waati janfara, ni mɔgɔ tɛ se ka to a kɔrɔ, k'a mago don a la, u b'a fɔ a ye ko : a ka cɛkala kurunnin kelen kari (o tuma, gaarijɛ bɛ meleke a kun na) ka o sɔɔri gaari lɔ a kun na, wala k'o sɔɔri jala lɔ, jala min sirilen a la.. O ye a seere ye. N'o tɛ, a kelen tɛ taama; sani a ka di cɛ wɛrɛ ma. O ye kudayi ye yɛrɛ.
Cɛ in saya, kari fɔlɔ sa, maakɔrɔw b'a fɔ ko : 'A ka taa kɔrɔtaa ko fɔlɔ la.' Kɔrɔtaa in sa, laada caman bɛ yen sa, maa wɛrɛ tɛ min dɔn. Cɛ yɛrɛ t'a dɔn sa. Musow de b'a dɔn. Muso fana bɛɛ t'a dɔn. Muso min cɛ salen ka tɛmɛn, o de b'a dɔn. Ni kɔrɔtaa in bɛ kɛ waati min na, u bɛ nɛgɛ magosi. I maa o maa, ni i muso fɔlɔ sa'n tɛ, hali n'i ye cɛkɔrɔba ye, i b'i ɲɛmadogo. O ko kɛbaa ye : muso min cɛ salen ka tɛmɛn. Cɛ min fana muso salen, i fana ta tɛ o rɔ. I tɛ taa dɛ! Nka i tɛ don bon nɔ. N'o tɛ, ni i muso sa'n tɛ fɔlɔ, ni i ye u taatɔ ye kɔ rɔ, a bɛ fɔ ko : I muso fɔlɔ bɛ sà. I muso min fana, n'i cɛ sa'n tɛ, ni i ye u taatɔ ye, a bɛ fɔ fana, k'i cɛ fɔlɔ bɛ sa... Laada dɔ bɛ yen, n ye o ɲɛdɔn, nka a kɛkun ye min ye, n tɛ o dɔn. Cɛ in salen, sɛgɛ min bɛ kɛ ka cɛ su ko, ani fu min bɛ kɛ k'a ko, kɔrɔtaa ko fɔlɔ don, o sɛgɛ ni o fu bɛ kɛ k'a muso ko... U b'a fɔ cogo min, laadajugu caman minnu tun bɛ a rɔ, u dabilalen, katugu muso cɛ salen an fɛ, sani maakɔrɔ ka sigi ka ji bɔn, k'a di cɛ ma, hali denmisɛnnin ... i tɛ se ka sagon a sen na, janko ka tɛmɛn cɛ wɛrɛ fɛ ... a tɛ se ka kɛ... Laada caman tun bɛ o rɔ fɔlɔ, u dabilalen, nka hali bi, a bɛ o cogo la, ni cɛ min bɛ i yɛrɛ kala ma, muso o muso cɛ salen, a ɲana cogo o cogo ye, i tɛ a filɛ muso ye. O laada ye musow ta laada fan ye. Ni a y'a sɔrɔ : musokɔrɔba don, ni a cɛ bɛ du kɔnɔ yen, ni musokɔrɔba in ni bira, cɛkɔrɔba dɔ bɛ na i mago don cɛ in na, k'a bɔ a ka du kɔnɔ, ka taa ni a ye kɛrɛnkɛrɛn fɛ yɔrɔ wɛrɛ lɔ, k'a bɔ muso su kɔrɔ. O bɛ taa a mara so dɔ kɔnɔ yen. O fana tɛ kuma bada, sani muso su ka don. Ni kogɛlɛnba dɔ tɛ fewu-fewu, a fana tɛ kuma. A yɛrɛ fana tɛ sɔn ka dumuni kɛ, nka o firiya laadaw man ca iko musow taw. Cɛ dɔ b'a rɔ, ni muso su donna sa, u bɛ fɔlɔ ka kulusijɛ don, ka dulɔkijɛ don, ka fugulanjɛ don, nka o firiyako da man bon, laada tɛ o la iko muso ta.
Funérailles des jeunes gens
Denmisɛn saya, laadaba tɛ o la an fɛ, katugu o ye hinɛko ye, a ye jabɔko ye. Ni bana ye kamalen dɔ sɔrɔ, dukɔnɔmaaw kɔni, u ja bɔtɔ do? U b'u seko kɛ ka bana in fura kɛ. N'u y'a ye sa k'a fɔ de ko : 'Fura tɛ a ɲa', u bɛɛ ja wulilen don sa. Ni a ni bira, n y'a fɔ cogo min, lajɛli bɛ kɛ dugutigi yɔrɔ k'a kuma fɔ. Dugutigi b'a fɔ ko : 'U ka cakɛlaw labɔ ka taa cakɛ la'. O kɛra su fɛ wa, o kɛra tile fɛ wa, cakɛlaw bɛ bɔ o yɔrɔ kelen ka taa kaburu soni. Ka sin ka saannacilaw bila yɔrɔ kelen parawu ka taa, o tɛ kɛ o rɔ, katugu jabɔko don, hinɛko don fana... sɛlɛdatigɛbaganko in, o bɛ kɛ o fana nɔ. I sɛlɛ tɛ datigɛ ba kɔ. Ni bako se bɛ i kɔmɔgɔw ye, ba bɛ bɔ, syɛ bɛ bɔ, ni o se tɛ u ye, syɛ bɛ bɔ. Nka sisan, cogo caman na sa, hinɛko don, makariko don, miiriko don. Ba tɛ bɔ bilen, katugu ni o ba bɔra, sogodun ka gɛlɛn mɔgɔw fɛ, katugu ba faakun, bɛɛ y'o dɔn. Ba tɛ bɔ, u bɛ syɛ kelen bɔ k'a kɛ o ye. Ni kaburusoninaw tilara, jansali t'a rɔ. Foyi t'a rɔ. Hali ni a kɛra su bilen dugutila, dugujɛ tɛ makɔnɔ o rɔ. O fana kamalen in, ni muso bɛ a fɛ, muso in tɛ sigi su kɛrɛ fɛ tigitigi. O tɛ kɛ. U yɛrɛ b'a mabɔ su la sa, katugu n'a sigira a cɛ su kɛrɛ fɛ, makarikoba don fɔ k'a dama tɛmɛn. A kɔni laada minnu bɛ maakɔrɔw ta rɔ, u bɛ o fanan na. A tɛ kuma, a bɛ don firiya rɔ o cogo rɔ. A fana bɛ basiya siri. Ni a cɛ sara, n'a sigira a kɛrɛ fɛ dɔɔnin, maaw b'a lawuli ka taa ni a ye ka bɔ cɛ su kɔrɔ. Ni kaburusoninaw tilara, hali ni o kɛra su bilen dugutila, dugutigi b'a fɔ ko : 'Su ka don'. Hali ni o kɛra su fɛ, hali ni o kɛra sɔgɔmada joona fɛ, su bɛ don, katugu : ka o su mara maaw kɔrɔ : dukɔnɔmɔgɔw, janko musow, janko a jigimɔgɔw wala a terisiraw, o ye hinɛkoba ye. Su bɛ don o yɔrɔ kelen pe pe pe! Ɲanfɛnko tɛ kɛ o rɔ. Hali o muguci, o tɛ sin ka kɛ o yɔrɔnin kelen. Muguci kɔni o ye laada ye, ni i ye cɛbakɔrɔ ye ka ban, mugu bɛ ci. Dɔ bɛ ci so kɔnɔ, dɔ bɛ ci kɔ kan. Nka hali o tɛ kɛ ni marifa caman ye, marifa kelen, marifa fila, marifa saba, marifa kelen yɛrɛ bɛ dɔw bɔ. Ni o sutarala waati min na sa, o kan bɛ na fɔ dugutigi ye k'a fɔ de : 'A sutarala.' Hali lajɛli caman tɛ kɛ o rɔ. Dugutigi b'a fɔ : 'Wa! A saan man kan ka maa min majɛ, ni kamalen min salen ye nin ye, a kɔrɔmuso bɛ yɔrɔ min na, wala a dɔgɔmuso bɛ yɔrɔ min, wala a kɔrɔkɛ denw bɛ yɔrɔ min, saan bɛ fɔ olu ye.' Olu bɛ na. O tɛ kɛ jama ye. Cɛ fila bɛ na dɔw rɔ. Bonyalifɛn caman tɛ kɛ o rɔ, katugu a dunbaaw man ca. A dɔgɔmuso in, a kɔrɔkɛ denmuso in, u bɛ na. N'o tɛ, a yɛrɛ kɔrɔmuso, o tɛ na. Katugu u ko : 'Maa tɛ taa i dɔgɔnin suko jula.' A kɔni kan bɛ fɔ u ye. O cɛlakaw bɛ mɔgɔ bila ka na. Mɔgɔ min ka kan ka na, u b'o bila ka na. Musokɔrɔba in ta firiyako kɛra cogo min, kamalen in fana muso ta bɛ kɛ ten.
Funérailles d'une jeune femme.
Ni musomisɛnnin don fana, a fana kɛcogo bɛ tan. Cɛ fana bɛ mabɔ dukɔnɔna pɛwu! Ka taa yɔrɔ wɛrɛ. Maa bɛ sigi a kɔrɔ k'a kɔlɔsi, k'a laadi koɲuman. A fana tɛ kuma. Cakɛlaw fana tilara waati o waati, muso in fana bɛ sutara o tuma. Ni a y'a sɔrɔ : tile gwanlen don, midi waati, wala midi tɛmɛnnen kɔ dɔɔnin ... ! A! Su tɛ don, katugu tilegan fɛ, ka su don, o tɛ kɛ bada! N'o tɛ, a kɛra waati o waati ye sa, su in bɛ don, janko ka tɛliya k'a ta k'a bɔ maaw kɔrɔ.
Cɛsu don wo, musosu don wo, ni i bɛ don fana, finijɛman de bɛ don a fɛ. Ni a y'a sɔrɔ muso don, basiya maa kɛ, o bɛ siri a la, ka finijɛ biri a la. N 'o tɛ, finifinman fɛn o fɛn, gɛrɛ fɛn o fɛn, o tɛ su fɛ dingɛ kɔno an fɛ.
Accueil Coutumes et Traditions Funérailles (langue bambara)
BellezzaModaMammaAmore e PsicologiaSana e in formaOroscopoMatrimonioNews & GossipLifestyleProvato da VoiVideoGiochiForumAlbums\tTrendConsigli di StileScarpe, Borse e AccessoriSfilateFashion GalleryTutti gli articoliForum Moda\tSfilata Haute - Milano Moda Donna A/I 2011
Home / Moda / Sfilata Haute - Milano Moda Donna A/I 2011\tSfilata Haute - Milano Moda Donna A/I 2011
foto 5492 visite\tUsa le frecce avanti e indietro della tastiera per sfogliare l'album
123\t31 . Sfilata Haute - Milano Moda Donna A/I 2011
32 . Sfilata Haute - Milano Moda Donna A/I 2011
33 . Sfilata Haute - Milano Moda Donna A/I 2011
34 . Sfilata Haute - Milano Moda Donna A/I 2011
35 . Sfilata Haute - Milano Moda Donna A/I 2011
Ni damajalan walima dana bɛ musokɔnɔma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sopisi ni damajalan lajɛ) na a bɛ se ka o banakisɛw yɛlɛma den fɛ jiginni senfɛ. Bana bɛ daminɛ den ɲɛ na ka tila ka gɛlɛya wɛrɛw don a ka kɛnɛya la. Ni den ɲɛw bilenna ka u funu walima ka u fa ɲɛbo la, o bɛ se ka nin bana ninnu dɔ la kelen kofɔ, o la aw kana sigi, aw bɛ taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la joona.
Aw bɛ sɛfitiriyakizɔni 125 miligaramu (ceftriaxone 125 mg) pikiri kɛ a tigi woro la siɲɛ kelen dɔrɔn (aw ye sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw lajɛ)
Aw bɛ eritoromisini miligaramu 30 (érythromycine 30 mg) di den ma siɲɛ 4 tile kɔnɔ tile 14 kɔnɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw lajɛ).
Ni aw tɛ den ka bana kun dɔn u fila bɛɛ fura di a ma. Den ɲɛw ka kan ka saniya ani ka u furakɛ ni furaw ye an da bɛna se minnu ma.
Muso caman bɛ yen damajalan walima dana bɛ minnu na nka u tɛ a dɔn. Aw ka kan ka fura di den kelen kelen bɛɛ ma walasa ka u kisi fiyen ma, fo ni o ye a sɔrɔ denba ye jolisɛgɛsɛgɛ dɔ kɛ min bɛ a jira ko bana ninnu tɛ a la.
Aw bɛ eritoromisini (érythromycine) ɲɛdimituluni kɛ den ɲɛ fila bɛɛ la ka a daminɛ 0,5% na ka se 1% ma walima,
Aw bɛ tetarasikilini (tétracycline) kɛ den ɲɛ na, a bangennen lɛri fila fɔlɔ kɔnɔ, walima,
Ni eritoromisini walima tetarasikilini tɛ aw bolo aw bɛ powidɔni-iyode 2,5% (povidone-iodine 2,5%) toni kelen kɛ den ɲɛ fila bɛɛ la a bangennen lɛri 2 fɔlɔ kɔnɔ.
Mɔgɔ dɔw bɛ nitarati darizan 1% (nitrate d’argent 1%) jilama fura wɛrɛw kɛ den ɲɛ na. O furaw bɛ den ka fiyen kunbɛn min bɛ sɔrɔ dana fɛ, nka u tɛ damajalan fiyen kunbɛn. Ka fara o kan nitarati darizan bɛ den ɲɛ dimi ka waati damadɔ kɛ. Ni aw bɛ se ka eritoromisini, tetarasikilini walima powidɔni-iyode sɔrɔ ɲɛdimi na, o de ka fisa. Nka ni nitarati darizan jilama de bɛ aw bolo, aw bɛ se ka o dɔrɔn kɛ ɲɛ na
Ni dana walima damajalan ɲɛdimi bɛ den na, a bangebaga fila bɛɛ ka kan ka bana ninnu furakɛ ɲɔgɔn fɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw ni Sopisi ni damajalan lajɛ).
Sigida 20 Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw An bɛ se ka fɛɛrɛ minnu tigɛ walasa ka an ka den hakɛ laɲininen sɔrɔ
An bɛ se ka fɛɛrɛ minnu tigɛ walasa ka an ka den hakɛ laɲini­nen sɔrɔ
Sigida o sigida yamariya bɛ bangebaaw bolo ka u ka den sɔrɔta hakɛ suganti.
Mɔgɔ bɛɛ kelen kelen ni a ka kun don den sɔrɔta hakɛ la. Furuɲɔgɔnma kura dɔw bɛ se ka a ŋaniya ta ko olu tɛna den wolo fo ni olu ye baara sɔrɔ min bɛ kɛ sababu ye u ka se ka wari caman mara walasa ka jɔ ni u denw ka musakaw ye ka ɲɛ. Dɔw fana b’a fɛ ka den dama dɔrɔn de sɔrɔ. Dɔ wɛrɛ b’a laɲini ka furancɛ jan don u denw ni ɲɔgɔn cɛ walasa denw ni u ba ka to kɛnɛya la. Dɔw fana hakilina de ye ko u si kɔrɔbayara den sɔrɔ ma. Sigidaw dɔw, a dɔnnen don ko ni denw cayara kojugu, ni u kɔrɔbayara, dugukolo sɛnɛta tɛna se ka u bɛɛ labalo.
Fɛɛrɛ minnu bɛ kɛ walasa an ka an ka den hakɛ sɔrɔta ni u sɔrɔ waati ŋaniya ta, a bɛ fɔ o ma ko bangekɔlɔsi fɛɛrɛ. Ni aw ka laɲini de ye ka waati jan kɛ ka a sɔrɔ aw ma den sɔrɔ, fɛɛrɛ caman bɛ yen aw bɛ se ka minnu dɔ kɛ walasa ka kɔnɔta bali. Olu bɛ wele ko bangekɔlɔsi fɛrɛrɛw, minnu bɛ furancɛjan don denw ni ɲɔgɔn cɛ, walima ka den sɔrɔ bali.
San o san muso 500.000 ɲɔgɔn bɛ sa ka a sababu kɛ gɛlɛyaw ye minnu bɛ sɔrɔ kɔnɔta fɛ, jiginni senfɛ ani kɔnɔtiɲɛ faratima fɛ. Misali la, bangekɔlɔsi fɛrɛrɛw bɛ se ka a to an tanga kɔnɔta faratiw ma, minnu filɛ:
Muso misɛnniw. Muso minnu si tɛ san 18 bɔ, olu ni ka teli ka to musokɛlɛ la ka a sababu kɛ u ma mɔ kosɛbɛ ka se denwolo ma. U den fana ka teli ka ntanya u si san kelen.
Muso kɔrɔlenbaw. Muso minnu kɔrɔlen don, farati bɛ olu ka denwolo la, sango ni gɛlɛya dɔw bɛ u ka kɛnɛyako la walima ni u ye den caman wolo ka tɛmɛ.
Seredenwolo. Muso fari mako bɛ waati dɔɔni na walasa ka segin a yɛrɛ ma kɔnɔmayaw ni ɲɔgɔn cɛ.
Den caman sɔrɔ. Muso min den ka ca ni den 4 ye, faratiba bɛ o ka denwolo la barisa jolibɔn walima bana wɛrɛ ka teli ka a faga jiginni senfɛ.
Muso miliyɔn yirika bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛw kɛ walasa ka u ni lakana, bangekɔlɔsi fɛɛrɛ minnu ɲɛfɔlen don nin sigida in na ani ka a ta gafe in ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw fo a ɲɛ Bangekɔlɔsi fura min bɛ wele ko alimɛtini la.
Kr Dukure ni kandɔn - Fàkan
Kr Dukure: kandɔn ɲininikɛla DNAFLA la
Mun bɛ bangudɔn 'karamɔgɔ Kɛ kandɔn cakɛda 'baaraakɛla ye? Jaabi min b'o ɲininkali la Kr Dukure 'kùn kan o ye flà ye: kandɔnna dòn fana kà Fàra a ka bangudɔn kan ani fanga tìgilamɔgɔw n'a cɛ bɛnbaliya.
Fanga bɛ Se cɛ dɔ la nk'a bɛ Siran o cɛ ka ko fana 'ɲɛ. An bɛ zana min Da o hakilina la o ye ko sà bɛ Siran a fàabaa fana bɛ Siran. Musa Tarawele n'a ka mɔgɔw ma fɛɛrɛ wɛrɛ Sɔrɔ Kr Dukure la a bɔli 'kɔ kàlandenw ɲɛ kɔrɔ k'a Blà 'yɔrɔ la a ni kàlandenw tɛ Fɛrɛ yɔrɔ min na. Kr Dukure tùn dɔnnen dòn fo k'a Dɔnnakari kanko sira kan. 1980 sàn baarayɔrɔ-yɛlɛma la, u ye yɔrɔ min Ŋaniɲɛ n'a ye o Kɛra k'a Bɔ karamɔgɔya la ka Taa n'a ye Mali kanw baarada la ko DNAFLA.
Kr Dukure ka 'foro fana ye kanw baarayɔrɔ bɛɛ ye, kɛrɛnkɛrɛnnenya DNAFLA min ye kanko mumɛ ɲɛnabɔda ye.
Nin y'a Sɔrɔ, Bɛnbakan Dungew, Kr Dukure n'a jɛɲɔgɔnw ka tɔn sìgilen, o ka baaraw tùn b'u tannifla-fili la. Kanko 'kuma tɛ Wuli n'u ma Weele o yɔrɔ la. Sɔ̀sɔli tùn b'an tɔn ni DNAFLA baaralaw 'cɛ bamanankan sɛbɛnnikow la.
Kr Dukure ye sàn seegin Kɛ yen baara la, ka Bɔ 1981 na ka Taa 1988 na. Musa Tarawele ka sariya min Tàra 1983 sàn na, bamanankan siginiden yɛlɛmaniko kan, o y'ale Sɔrɔ yen. O sariya in Bòlila Mali kanw mankandenw taamaʃyɛn dɔgɔyali kan. Bamanankan sigini minnu tùn bɛ Sɛbɛn ni siginiden flà jὲlen ye ka kɔrɔ, yɛlɛma Dònna o la k'o Kɛ siginiden kelen ye i n'a fɔ "ny, ng, è, ò" olu yɛlɛmani ka Kɛ "ɲ, ŋ, ɛ, ɔ" ye.
Sɔsɔli Gànna o ko la, bari "sh" fana tùn bɛ yen 'da tùn ma Se min tàli ma k'o fɔkan Kɛ ko komin o tɛ mankanden bɛrɛma ye bamanankan na ko k'o Bɔ sigini yɛrɛ la pew.
Kr Dukure n'a ka jama ye jo min Sɔrɔ o ko la o Kɛra "sh" tàli ye mabɛn dɔrɔn na nka 'sɔn ma Kɛ a dònni na sigini na. O fana gὲlɛya kelen Tora "sh" kan k'o yɛlɛmabali To taamaʃyɛn-flàya la.
Kandɔn siratigɛ la, Kr Dukure y'i cɛ Sìri ko caman na, a yɛrɛ ɲuman na "sariyaʃu caman kὲlɛli la" kan sɛbɛnni minɛboloko kan. 'Waati la, kandɔnna dɔw tùn Ko siginiden "y" bɛ Se ka Jate kanmaw (dafalen) ni kantanw (dafata) fɛ bamanankan na, ko kanbisigi dòn. Kr Dukure y'o tìgiw ka dalilu Mafɔ k'a Jira olu la ko "y" ni "w" tɛ kanmaw ye i n'a fɔ a, i, o, ... bamanankan na. A y'a ka dalilu da Jira lakosɛbɛn Jama bɔko dɔ ‘kɔnɔ.
A ye cɛsiri dɔ Kɛ soninke ɲininikɛla dɔ ka kumaw kan. O tìgi tùn bɛ ka soninke Jate ka Blà fili minɛn 'kɔnɔ. A ye mafɔli min Kɛ o ko fana kan o Kɛra mɔgɔw ma yeelen ye o 'kùn kan. Soninke min y'a fàkan ye, a y'o kan in sɛbɛncogo daliluma dɔ Sɛbɛn ko "Contribution à l'orthographe du soninke".
Kr Dukure ka kandɔn cɛsiri ma Dàn DNAFLA dɔrɔn ma. A ni Mali kandɔnna bɛ sɔ̀sɔli Wuli ɲɔgɔn na bamanankan ni soninke flà bɛɛ sɛbɛncogow la. Taabolo minnu tùn b'a 'bolo kabini Bɛnbakan Dungew ka waatiw la, ale ma Tigɛ o caman na bamanankan sɛbɛnni na.
Kr Dukure ka kandɔn sɛmɛntiyalan dɔ ye a ye baara min Kɛ bamanankan kanhakɛko kan kabi sani kanhakɛko ka Kɛ mɔgɔw 'dɔnfɛnba ye kan na. A ni kulu dɔ ye kanhakɛ sugu flà bɛɛ Boso k'a Fɛsɛfɛsɛ kabini 1974 sàn na. O gafe tɔgɔ ye ko Bamanankan Mabɛn ani a bamunen faransɛkan na: "un aspect du genie de la langue bamanan".
O Kὲlɛ dɔ ye kantan (dafata) flà sɛbɛnni n'u sɛbɛnbaliya ye ka Nɔrɔ ɲɔgɔn na. Лininikɛla dɔw sɔ̀nbaliya kantan flà sɛbɛnni ma ka Nɔrɔ ɲɔgɔn na a b'o wale in Mafɔ kosɛbɛ. Bari ale tɛ Se ka Sɔ̀n a ma cogo ʃi la ko "bɛrrɛ", "dlan" walima "tnɔ" k'olu bɛ Se ka Sɛbɛn cogo wɛrɛ la n'i ma kantan flà Sɛbɛn ka Tùgu ɲɔgɔn na. Kr Dukure ka mafɔliw Cayara o taabolo sugu ninnu kan kan na.
Kan ninnu sɛbɛnni n'u mabɛnko la, Kr Dukure n'a ka jama bɛ sira caman kan u ni sɛbɛnnikɛla tɔw tɛ ɲɔgɔn 'kan Fɔ yɔrɔ minnu na. O yɔrɔw dɔ ye hali bamanankan mabɛn tɔgɔw sìgili ye. Ale ka daɲɛw b'a 'bolo sariya caman kan minnu ni mɔgɔ tɔw ta tɛ kelen ye. A ka daɲɛ dɔw ye ko kantan ani kanma mɔgɔ tɔw b'a Fɔ yɔrɔ minnu na ko dafalen ani dafata. A dɔw fana ye ale bɛ daɲɛ dɔw Kafo tɔgɔ kelen ‘kɔnɔ k'a sɔrɔ tɔw b'olu Dànfara i n'a fɔ a ka walelan bɛ Fɔ ka walelanw ni waledɛmɛnanw bɛɛ Kafo kelen ye. Ale b'a Fɔ minnu ma ko dantigɛlan olu tlalen bɛ hakɛlanw ni dànfaralanw 'cɛ mɔgɔ tɔw ka taabolo la. Ale bɛ jiralanw Blà a ka dàntigɛlanw kulu ‘kɔnɔ min b'a To i tɛ jiralanko kuma Mɛn a ka daɲɛw siya la. Ko kùn bɛ Kr Dukure 'bolo n'o tɛ a t'a kelen i baaraw la. A ni Bɛnbakan Dungew y'u Bato ka Nà, a ni MAKDAS mɔgɔw b'a la k'u Bato MAKDAS kulu fana ‘kɔnɔ. Kà Fàra o kuluw kan, tɔn dɔw fana bɛ bamanankan sɛbɛnni Bɔ a sira kelenw fɛ i n'a fɔ Kan ni Yiriwa tɔndenw ani Fàkan Kanbaaraso mɔgɔw.N'i y'o kulu ninnu fɛn o fɛn baarakɛnɔw Ye, i bɛ nin taabolo fɔlen ninnu Sɔrɔ o ‘kɔnɔ.
Taabolo min bɛ Kr Dukure ka fàn taabolow la n'a Sɔ̀nn'a ma k'o Blà k'o man ɲi, o ye dorokolen sɛbɛncogo ye. Bɛnbakan Dungew bannen Mɛnna n'u tɛ Sɔ̀n dorokolen farali ma k'a sɔrɔ mɔgɔ tɔw b'a la k'o Bato. U Tlara k'a Faamu kɔsa fɛ k'u bɛ fili ‘kɔnɔ ka Fàra tɔw kan dorokoli batoli la.
Fogo yeko: 1147274 - Bì: 558 - Kalo in: 8864 - Лinan: 68477.
Fura Yeko: 1511 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 75.
Fasa dɔ bɛ kɔkolo kɔnɔ min bɛ bɔ fo kunsɛmɛ na. O kɔkolofasa joginni bɛ se ka na ni mɔgɔ mulukuli ye walima ka a faga. Ni fɛn ye mɔgɔ dɔ gosi a kɔkolo la, aw bɛ se ka a tigi laada ka a kan ni a kɔ tilennen to yɔrɔ kelen walasa u kana lamaga!
Aw ye a dɔn ko kɔkolo bɛ se ka jogin bolimafɛnkasara, a bin kojugu, walima kɔlagosili kungololagosili senfɛ. Aw bɛ a tigi kɔ ni a kan tilennen to u kana lamaga barisa o bɛɛ ka teli ka fiɲɛ bila kɔkolo la. Aw bɛ a tigi kan meleke ni fini dɔye walima bandi walima ni fɛn wɛrɛ ye min bɛ a to a kan bɛ sigi yɔrɔ kelen.
Aw kana dimimadafura di a tigi ma fo aw ka a dɔn ko kɔkolo joginnen tɛ. Dimi de bɛ a to a tigi ka to yɔrɔ kelen.
Kɔkolo joginni taamasiɲɛw
Dimi bɛ kan walima kɔkolo la, walima u magayali
Bolow ni senfasaw bɛ magaya walima u kolo bɛ faga
Bolow ni senw kolo fagali.
Sugunɛ ni banakɔta tilali mɔgɔ la, ninakilidegun, walima kirinni, olu ye kɔkolo jogin taamasiɲɛ dɔw ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ). Ni aw sigara, a ka fisa aw ka a tigi furakɛ i n’a fɔ mɔgɔ min kɔkolo joginnen don.
Walasa ka kɔkolo joginni sɛgɛsɛgɛ, aw bɛ a ɲini banabagatɔ fɛ a ka da a kɔ kan ni ka a kunbere kɔrɔta. O kɔ, aw bɛ a fɔ a ka bolow kɔrɔta. O la, aw bɛ a dɔn ni a tigi bɛ se ka a senw ni bolow kɔrɔta ni dimi bɛ u la. Aw bɛ bolokɔniw ni tulow minɛ ka lajɛ ni a tigi bɛ bɔ aw ka magali ni ɲɔmɔtili kalama.
Ni banabagatɔ ma se ka nin yɔrɔ kofɔlenw dɔ lamaga, o bɛ a jira ko kɔkolo joginnen don. Nka ni aw ye mɔgɔ wɛrɛw ka dɛmɛ ɲini, banabagatɔ tɛna gɛlɛya wɛrɛ sɔrɔ.
Mɔgɔ saba bɛ banabagatɔ laada ka ɲɛ, ka a kan tilen. An ka jɛ ka a yɛlɛma, ni n ye a jate ka se saba ma waati min na. Aw labɛnna? Kelen, fila… saba!
Ni dimi bɛ a tigi kan ani a bɛka a lamaga halisa, aw bɛ a kɔkolo yɛrɛ jateminɛ. Aw bɛ a yɛlɛma dɔɔni dɔɔni ni hakilisigi ye ka a laada a kɛrɛ kan i n’a fɔ tan cogo la ani ka a kɔ bɛɛ lajɛ.
Aw bɛ aw jija ka a kungolo, kan ani kɔ tilen ɲɔgɔn ma aw kɛtɔ ka a yɛlɛma a kɛrɛ kan. O kɔ, aw bɛ a tigi to yɔrɔ kelen na ka a mɔmɔ ka a ta a kun na ka na a bila a kɔ la fo ka se bobara ma. Aw ye a ɲini ka a dɔn ni kolo dɔ bɔlen don a nɔ na, dɔ karilen don walima ni dimi bɛ dɔ la.
Ni aw tilala a tigi lajɛli la, aw mɔgɔ saba bɛ jɛ ka a yɛlɛma o cogo kelen na.
(Ni a tigi bɛ fɔɔnɔ, aw bɛ aw bolo walima fɛn dɔ don a kun kɔrɔ walasa a ka da a kɛrɛ kan.)
Ni dimi bɛ a tigi kan walima a tigi fasaw magayalen don, aw ka kan ka arajo kɛ walasa ka a dɔn ni kolo yɔrɔ dɔw pɛrɛnnen don. A ka kan ka a dalen to yɔrɔ kelen, aw bɛ to ka a yɛlɛmayɛlɛma lɛri o lɛri ani ka aw jija kan ni kɔ kana bɔ a nɔ na fo ka se dimi nɔgɔyali ma dɔgɔkun kelen walima ka tɛmɛ o kan.
Walasa ka to ka a tigi yɛlɛmayɛlɛma, aw bɛ a da a kɛrɛ kan barankari dɔ kɔnɔ i n’a fɔ jirifɛrɛn min bɛ a minɛ ka a bali ka yɛlɛmayɛlɛma.
Aw bɛ a laada o fɛɛrɛn kɔnɔ. Aw bɛ a kungolo meleke ani ka a disi siri jirifɛrɛn na. Ni aw bɛ a dɔn ko a tigi ka kan ka mɛn o dacogo la, aw bɛ to ka a yɛlɛmayɛlɛma tuma ni tuma a kɛrɛw kan.
Ni bana ye mɔgɔ sɔrɔ a kɔkolo la, o tigi ka kan ka mɛn furakɛli la.
Fura minnu bɛ kɛ ka basibɔn juguman kɛlɛ jiginni kɔfɛ
Walasa aw ka kunnafoni sɔrɔ fura tacogo ɲuman ni a tacogo jugu kan jiginni kɔfɛ basibɔn na, aw bɛ gafe ɲɛ Jolilajɔ fura minnu bɛ jiginni walima kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ lajɛ. Ɔkisitosini, mizopɔrɔsitɔli ani ɛrigometirini, nin fura ninnu dɔrɔn de ka kan ka kɛ ka basi lajɔ den bangenen kɔfɛ. Nin fura ninnu dili ka tin lateliya walima ka fanga di tintɔ ma, o farati ka bon ba ni den fila bɛɛ ma. Ni basibɔta ka ca den bangenen kɔ nka sani tonso ka bɔ, ɔkisitosini, mizopɔrɔsitɔli ani ɛrigometirini bɛ se ka di. Nka aw kana ɛrigometirini di ka kɔn tonso bɔli ɲɛ, ka da a kan o bɛ se ka a bali ka bɔ.
Pitiwitirini (pituitrin) ni ɔkisitosini bɔlen don, nka ale farati ka bon ka tɛmɛ ɔkisitosini kan, a man kan ka ta fo ni basibɔn cunna ka a sɔrɔ ɔkisitosini, mizopɔrɔsitɔli ani ɛrigometirini lasɔrɔcogo tɛ aw bolo.
Ni basi bɛ bɔ denyɛrɛni na, aw bɛ witamini k di a ma (aw ye gafe ɲɛ Witamini K lajɛ). Witamini k takun tɛ jiginni ni kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ basibɔn na.
Ɛrigometirini, Ɛrigonowini (Ergométrine, Ergonovine)
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: ɛrigotarati, Ergotrate, metɛrigini, Methergine
A pikirilama miligaramu 0.2 mililitiri 1 anpulu la bɛ sɔrɔ
Furakisɛlama miligaramu 0.2
Ɛrigonowini bɛ se ka basibɔn jugumanba lajɔ tonso bɔlen kɔfɛ. A bɛ basibɔn jugumanba lajɔ kɔnɔtiɲɛ fana kɔfɛ. Aw kana nin fura in di muso ma min ka tansiyɔn yɛlɛlen don.
Walasa ka basibɔn jugumanba furakɛ tonso bɔlen kɔfɛ walima kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ, aw bɛ ɛrigonowini pikiri anpulu 1 kɛ sogobu la (miligaramu 0.2) walima furakisɛ (miligaramu 0.2) di a ma. Ni bana gɛlɛn cunnen don, aw bɛ se ka anpulu 1 pikiri kɛ jolisira fɛ ni o ye a sɔrɔ aw ye a kɛcogo kalan. Aw bɛ segin pikiri hakɛ kelen in kan lɛri 2 o lɛri 2 ka se lɛri 4 ma ni basibɔn jugumanba don (ni basibɔnta ka ca ni bɔlini ɲɛ 2 ye) walima lɛri 6 o lɛri 6 ka se lɛri 12 ma ni basibɔnta man ca kojugu. Aw bɛ tɛmɛ ni fura dili ye fo basi ka jɔ.
Walasa ka basibɔn jugumanba kunbɛn jiginni kɔfɛ, aw bɛ ɛrigometirini miligaramu 0.2 di tonso bɔlen kɔ.
Ositosini, Ocytocine – Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: Pitosini (Pitocine)
Tuma dɔw la, a anpululama den 10 bɛ sɔrɔ mililitiri 1 na.
Ositosini bɛ jiginni kɔfɛ basibɔn juguman kunbɛn. A bɛ tonso fana bɔli teliya. Nin fura in tara a takun na, a bɛ a ka baara kɛ ka ɲɛ.
Dɔgɔtɔrɔso dɔw la, ositosini pikiri bɛ kɛ tintɔ la walasa ka tin teliya, nka pikiri in man kan ka kɛ tintɔ la so kɔnɔ, ka da a kan ni kɛnɛya­baarakɛla dɔ ka dɛmɛ tɛ, fura in bɛ se ka na ni bangenugu lasamani jugu ye min bɛ a fara.
Walasa ka jiginni kɔfɛ basibɔn juguman furakɛ walima ka a kunbɛn
Aw bɛ pikiri hakɛ 10 kɛ woro kɛrɛ la. Ni basibɔn juguman tora senna o kɔfɛ, aw bɛ a to fo miniti 15 o kɔ aw bɛ pikiri in 10 hakɛ wɛrɛ kɛ.
Mizopɔrɔsitɔli, Misoprostol – Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: Sitotɛki (Cytotec)
Tuma dɔw la a furakisɛlama miligaramu 100 walima 200 bɛ sɔrɔ
Mizopɔrɔsitɔli bɛ jiginni kɔfɛ basibɔn juguman bali walima ka a lajɔ.
Dɔgɔtɔrɔso dɔw la, mizopɔrɔsitɔli dɔɔni bɛ di tintɔ ma walasa ka tin teliya tuma dɔw la, nka fura in man kan ka di so kɔnɔ, barisa ni kɛnɛya­baarakɛla dɔ ka dɛmɛ kɛrɛn­kɛrɛnnen tɛ, a bɛ se ka na ni bangenugu lasamani ba ye ka a fara.
A bɛ kɛ ka kɔnɔ tiɲɛ a kalo fɔlɔw kɔnɔ walima ka basibɔn lajɔ kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ.
Dusuɲugun, kɔnɔdimi walima kɔnɔboli.
Aw ka muso farifunteni jateminɛ a kɛlen kɔ ka fura in ta, barisa a bɛ se ka fariganba bila mɔgɔ la. Ni o kɛra aw bɛ mizopɔrɔsitɔli jɔ ka sɔrɔ ka farigan furakɛ o yɔrɔnin bɛɛ ni parasetamɔli ye.
Muso minnu ka jiginni delila ka kɛ opereli ye, olu man kan ka mizopɔrɔsitɔli ta.
Aw bɛ mizopɔrɔsitɔli furakisɛ bila aw nɛn kɔrɔ walima aw da furugu kɔnɔ a ka yeelen. A bɛ se ka don musoya fana na walima banakɔtaayɔrɔ. O nafa ka bon kɛrɛnkɛnnenya la ni dusuɲugun, bɛ muso la.
Walasa ka basibɔ juguman bali jiginni kɔfɛ
Aw bɛ mikɔrɔgaramu (mcg) 600 tata di a a tigi ma a jiginnen nɔgeni na.
Ka basibɔn furakɛ jiginni kɔfɛ
Aw bɛ a furakisɛ mikɔrɔgaramu (mcg) 800 in bila nɛn kɔrɔ, banakɔtaayɔrɔ la walima musoya la ka a yeelen.
De - Fàkan
De ye Mali dugumisεnnin dɔ ye min Bɛ Sikasso marabolo fɛ, Sikasso kolomi la, Gɔ̀nkaso galoda la ani Kilela kafoda la. A n’a ka kubedugu cɛ Ye bam 28 ni k’a ni galoda-dugu cɛ Kɛ bam 10 ye. A ni duguba min ka surun o Ye Sikasso ye. A n’o cɛ jànya Ye bam 40 ye. De ye ‘sεnεfɔdugu ye.
Dugu minnu kɛlen dòn ka De Lamini olu Flɛ : Duna B’a kɔrɔn fɛ, Jànso B’a tlebin fɛ. Dona B’a ni kɛɲɛka ‘cɛ kà Sɔrɔ kà Tabarakɔ K’a ni worodugu ‘cɛ.
Kabi De tu Tigɛra kà Nà Blà bì la, a ma Weele tɔgɔ wɛrɛ la. Kùnnafoni ma Sɔrɔ a tɔgɔ sɔrɔcogo kan an Bɛ dòn min na i ko bì.
Laadala-dugutigiko de Bɛ De. Dugutigiya Bɛ kìn kelen ka bolo kan w’a bɛ Nà ‘kɔ̀rɔyakunda. Karamɔgɔ Tarawele de Bɛ dugutigiya la yen bì. Dugutigi ntanyali de bɛ Se ka Nà ni dugutigi-falen ye.
An ma fεn Sɔrɔ kà Fɔ dugu bònya kan.
De falen dòn Sɛnɛfɔw, flaw ani bamananw de la. Jamu minnu bɛ Sɔrɔ ye olu Flɛ: Tarawele, Wonogo ani Kuyatɛ. Sinankunya B’o jamuw ni Kɔnεw, Jaraw, ani Bolozogolaw de ‘cɛ. K’a Bɔ jeliw la furusira Bɛ De so bɛɛ ni ɲɔgɔn ‘cɛ. Kanko siratigɛ la, Shεnara (sεnεfɔkan) ni Bamanakan de bɛ Fɔ, nka bamanankan de fɔbaa ka ca.
Baarako siratigɛ la, sὲnɛ de fanga ka bòn ka Tɛmɛ baara bɛɛ kan De dugu ‘kɔnɔ. Dugu sὲnɛfɛn dɔw Flɛ : kàba, malo, tiga, tiganinkuru, woso, je ani bàra. Sὲnɛ kɛrɛ fɛ, nakɔbaara fana bɛ Kɛ. Yen nakɔjiri dɔw ye mangoro, lenbruru, manje, namasa ani sɔmɔ. Nakɔlafɛn dɔw ye tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù ani gan.
Ka Fàra sὲnɛ ni nakɔbaara kan, dekaw cɛsirilen dòn baganmara ni jɛgɛmara fana na. Bagan marata dɔw Ye misi, bà, saga, fàli, wùlu ani jakuma ye. Kami, tonkɔnɔ ani jεnɛntubannin Ye kamanmafɛn marata dɔw ye. Jɛgɛmara bɛ Kɛu fε jibanbe dɔ la. Baara fɔlen ninnu kɔ fε, jago fana bɛ Kɛ De. A sugu Ye ntɛnɛn ye. Nin Bɛɛ kɔ fɛ, dekaw bɛ bololabaara ni donsoya fana Kɛ. Bolalabaara kɛta dɔw ye ŋununda, sìgilandla ani sansaradla. Donso-bolodon bɛ Kɛ De dugu yɛrɛ ‘kɔnɔ.
Kungosogow fàgali la, fὲɛrɛ caman Bɛ dekaw ‘bolo. Olu dɔw Flɛ : marifa, bese, sɔgɔlan ani waraminɛ-nɛgɛ. Fὲɛrɛ minnu Bɛ yen kungokɔnɔw fàgali la olu Ye manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔ̀lɔjuru, furabulu samani ka wɔ̀lɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔ̀lɔfan blà o la. Лɛlakegunyako minnu bɛ Kɛ dugu fɛ olu Flɛ : cankoroda, fìnisɔgɔ, ani gɛnkurunin.
Yiriwaliko siratigɛ la, nin ko kura kofɔtaw Dònna De ‘kɔnɔ. O ko kuraw Ye pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, mɔbili, moto, kalalikɛmansi ani sὲnɛkɛ-mansin. Baɲuman-kɛtɔn min Bɛ De o Ye « Save the children » ye. O ka yiriwalisira Ye kàlanko ye.
Kàlanko la, lakɔlikalan, madarasa ani balikukalan de bɛ Kɛ De. Lakɔlikàlanso Ye fla (forobata kelen ani dugu ta kelen) ye, w’a fla bɛɛ Ye sanwɔɔrɔ-kàlan ye. Madarasaso Ye kelen ye, baliku-kàlanso fana hakɛya Ye kelen ye. Nin kàlan fɔlen ninnu na lakɔlikàlan de fɔlɔ Dònna dugu ‘kɔnɔ, wa ale fana de fanga ka bòn ka sago tɔw bɛɛ kan.
Silamɛya de Bɛ de. Misiri gansan fla de Bɛ yen, jumamisiri tɛ yen fɔlɔ.
Nin ɲɛnajɛlako ninnu de bɛ Kɛ De dugu ‘kɔnɔ : kɔɲɔ, denkundi, seliw, sànyɛlɛmaw, sànkunbɛn, laadalakow ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ fɔlen ninnu fɔliminɛnw Ye flen , fle ani bala ye.
Farikolo-ɲɛnajɛ minnu bɛ Kɛ yen : ntolatan ni nɛgɛsoboli ye. Dugu ɲɛnajɛw kɛyɔrɔ Ye fὲrɛ de ye.
Kɔ̀ fla de Bɛ De. Jɛgɛ minnu bɛ Minɛ kɔ̀ ninnu na olu fànba Ye manɔgɔ, saalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn ani zeku ye. Kaana ni koorokaara fana bɛ Sɔrɔ a kɔ̀w la.
De kungojiri dɔw Ye jala, bana, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ kà Fàra balazan kan.
Nin kungofɛn kofɔta ninnu bɛ Sɔrɔ De kungo ‘kɔnɔ : sinɛni, warablen, miniɲan, dànkalan, duga, kungo kami, wɔ̀lɔ, bunun ani tonkanjɔ. Kungoda saba de Bɛ De. Olu Ye Nipɛrɛrɛdugu, Kungojan ani Lɛɛ.
De kaburudo Ye fla ye. U Bɛ dugu ni tlebin ‘cɛ. Kelen Ye dɔgɔnɔw ta ye kà kelen Kεdugumɔgɔw ta ye.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ De olu Ye samiɲɛ, kawulɛ ani tlema ye. Yen funteni nεnε bε Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ i ko Mali yɔrɔ tɔw ta cogo. U ʃi hakε tε Wara kojugu kà Tεmε Mali fàn tɔw ta kan.
Kabakoma-yɔrɔko siratigε la, De Ye ‘dugu ye min ‘sèn tε Mali duguw la kabakoma-yɔrɔw la. ‘Flεlifεnba tε u dugu ka sagoya la.
Blàdon : 2017-04-11 Yɛlɛmako laban : 2017-04-29
Fogo yeko: 1146312 - Bì: 231 - Kalo in: 7902 - Лinan: 67515.
Fura Yeko: 1407 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 88.
Mali ka yɛrɛta sanbidurunan | FASOKAN
Mali ka yɛrɛta sanbidurunan
I n’a fɔ n y’a fɔ cogomin na n ka kunnafoni fɔlɔ kɔnɔ, Mali ka yɛrɛta kibaruya bɛ don kan bi kunnafonidilan bɛɛ kɔnɔ Mali la, wa baara caman bilalen bɛ senkan kaban taabolo bɛɛ kan nin san biduuru in kun kan Mali la.
Hakililajigin na, Mali y’a yɛrɛta sɛtanburukalo tile 22 san 1960. O la, sɛtanburukalo tile 22 san 2010 bɛ bɛn Mali ka yɛrɛta san biduurunan ma. O nisɔndiyakoba in kunkan, Mali ye labɛncogoyaba bila senkan. A ko kama, bagi dɔ bɔra kaban, min sanfɛ an bɛ san biduurunan tamasiɲɛ ɲumanba in ye ani a sɛbɛnnen bɛ: « 1960-2010 ». O kɔfɛ, an bɛ san san biduurunan in tamasiɲɛ ye ganseli panow kan Bamako fan bɛɛ ani siradalajabaw kɔrɔ. Sitiwɛbu dɔ fana bila la senkan a ko kama, min kan an bɛ se ka Mali ka yɛrɛta san biduurunan in labɛncogo kunnafoniw bɛɛ sɔrɔ.
3 réflexions au sujet de « Mali ka yɛrɛta sanbidurunan »
Kanhakɛko mafɔ - Fàkan
Lakosɛbɛn > 2016 04 30
Bamakɔ 2011 - 7 - 15
Bamanankan kalanni ka gεlεn; maa min ma o Faamu, wali ka Ban k’o Faamu hali kandɔnna-kunda, «Kùnnafoni [Hakilila A]» min Flε nin ye, o Wasara ‘seere ye. Sεbεn kalanni nɔgɔya bε kalanni delinna bolo, cyεn don; nk’a bε daɲε yeɲεna bolo ka Tεmε nin bεε kan. Bamanankan «DNAFLA tɔgɔla-sεbεncogo» kalanni gεlεya bε nin lahala ninnu bolo:
1. Daɲε kelen-kelenw dorokobali bε Kε sawura kelen na cɔy kasɔrɔ u kanhakε tε kelen ye, kanhakε sinamaw b’o kuma Sεmεntiya, i n’a Fɔ: kàba / kaba , tùgu / tugu, bère / bere,… An ye kanhakɛ sinama 978 Sɔrɔ MAKDAS ka daɲɛgafe kɔnɔ.
2. Daɲε sugu caman sawura ye kelen ye, kasɔrɔ u kanhakε tε kelen ye, i n’a Fɔ : matɔgɔ, wale, mankutulan,..
3. 1. Bamanankan daɲεw dorokoli ye hakεntan ye, wa ‘dànsigi tε dorokolen janya na.
Misali: - misikunkolo, misikunkolojenin, misikunkolojeninna
- kalanden, kalandensomɔgɔ, kalandensomɔgɔtɔn, kalandensomɔgɔtɔnkuntigi, kalandensomɔgɔtɔnkuntigidankan, …
A ye Dɔn o tuma, dorokolen hakεtan yeɲεna tε fεn sabatita ye hakili la ‘dya la, n’a tigεbali Tora.
3.2. Dorokolen kɔnɔdaɲεw kanhakε sεbεbilisalen don ka Kε tu fin ye, wa u kanhakε bε Yεlεma i Ko nɔnsi. Kalanni sèn fε, fo sɔmi ka Kε nin bεε wolomani fε ‘teliya la.
4. Kanhakε faranfasilen ni faranfasibali flanfla bε Na ni a bεrεmatungurunni ye.
Misali: ‘Cε tε yan ( cε si tε yan -> ‘cε = faranfansibali)
Cε tε yan ( cε lakodɔnnen -> cε = faranfasilen)
Min ka jugu o bεε ye, a bε Kε sabu jugu ye ka kumadonsow ka bamanankan cεɲi Dogo bɔgɔ la kalanni sèn fε.
«Kunnafoni [Hakilila A]» sεbεn in tε bamanankan tlɔlen sankɔrɔtalen ye, o n’a ta bεε, a kɔnɔ kanhakε bilisaɲaami ye hadada ye! An y’o Jira nin cogo in na:
· Kanhakε yεlεnnen ɲε Kεra blenman na ##;
· Kanhakε yεlεnnen majiginnen ɲε Kεra kɔlɔ la ## ;
· Kanhakε jiginnen ɲε Kεra finman na ## ;
· Kanhakε jiginnen mayεlεnnen ɲε Kεra ɲugu la ## ;
· Kanhakε faranfasilen taamaʃyεn ye dεnnan ( ‘ ) ye;
· Daɲε kanɲε kɔrɔcilen ( ## ) kùn ye kanhakε sariya nɔgɔn waleyali ye (Bubakar JARA ye min da Jira kabini 1981 sàn )
KUNNAFONI' [ Hakilila A ]
N bɛ wele' bla Mali sɛnɛkɛlaw' bɛɛ lajɛlen ma kέrɛnkɛrɛn-nenya la, kɔɔrisɛnɛnaw'. N'a ma ɲɛ Ko kɔɔriko' blala julaw' ka bolo' kan, n'an m'an bolo' di ɲɔgɔn ma ka bɛn kan kelen kan walasa julaw' kana an k'u sago' ye, sabu fɛɛrɛ' bɛ se ka y'u bolo.
An ni Dawuda Kɔnatɛ tlalen ɲɔgɔn na, an wulila k'an kunda Lɛnci kan. O ye dugu ye min bɛ Kasaro galoda la Kita marabolo' kɔnɔ. An selen yen, an ni Tumani Jalo ye ɲɔgɔn kumaɲɔgɔnya. O sen' fɛ, a ye minnu fɔ olu flɛ: Tumani Jalo ka fɔ' la, a ye kɔɔrisɛnɛ’ daminɛ a mɛnna. A ka fɔ' la, a ye sanji 8 de kɛ kɔɔrisɛnɛ' na; nka san 8 in kɔnɔ, a ye nafa caman sɔrɔ kɔɔriko' la. Fέn min ye "CMDT" feereliko' ye, jɔrɔnakoba' don anw sɛnɛkɛlaw' bolo ka da gɛlɛya caman kan: 1 Kasɔrɔ an ni "CMDT" bɛ baara' kɛ ɲɔgɔn fɛ, ni kɔɔri' sumana, hali n'a ma Ta, "CMDT" b’a wari’ sara, wa hali n'a tara fana, a wari' tɛ mɛn n'a ma sara. Nka julako’ mana fɔ fɛn o fɛn na, o tɛ laban gɛlɛya' kɔ. Sabu, olu tɛ foy ɲini u ka nafa' kɔ. Ka d'a kan, i ni jula' mana bɛn da' min kan i ka fɛn' sɔŋɔko' la, n'u bolo' fara, u bɛ se k'e ta' bla kɔ fɛ ka kura wɛrɛ ɲini, sabu e ta in tɛ taa k'u dan. O ye fɛn ye min bɛ anw jɔrɔ kosɛbɛ. Nka o bɛɛ n'a ta, n'a ma ɲɛ feereli’ kɔni kɔ, Mara' k'a lajɛ k'a hakili' to kɔɔri’ sancogo’ n'a wari saracogo' la, ani a doniwaati'. O tɛmɛnen kɔ, a k’a hakili' to minɛnko' fana na; nɔntɛ, n'a kɛra kɔɔri’ sumani dama ye k'a wari sarali’ kɛ waati min mana an dya ye, o mana kɛ san o san, kɔɔrisɛnɛ’ laban' bɛ sɔn ka dan o san’ ma, sabu, nafolo' sɔrɔfɛn t'an fɛ yan ko sɛnɛkɛla' bɛ se ka miliyɔn sɔrɔ min na san' kɔnɔ ni kɔɔri' tɛ. O tuma', Mara' kana sɔn abada k'a ka sɛnɛkɛlaw to julaw bolo. Kuncɛli' ni welekan' ka ɲɛsin sɛnɛkɛlaw' ma. N bɛ wele' bla ka taa Mali sɛnɛkɛlaw bɛɛ ma. N'a ma ɲɛ ko "CMDT" bɛ feere, an k'an bolo' di ɲɔgɔn ma bɛn' ni kelenya' kɔnɔ. Ni "CMDT" tigi kuraw' ka taabolo' ni kɔrɔlen' kɛra kelen ye, a fɔra a banna, nka n'u ma kɛ kelen ye, o ko tɔ' tɛ maa Kɔnɔna' fili bɛn' kɔnɔ.
Kanhakε sariya nɔgɔn kofɔlen in ma Dafa: a ma kɔnɔ-rɔnnaw bεrεma-kanhakε jate Minε; a da ma Se faranfarsilen ni faranfasibali danfarali ma. N’a sariya tun Tara, a tun na flanfla yɔrɔ caman sèn Bɔ kalanni na; nk’a sariya in waleyali ma nɔgɔn. ‘Maa n’a Fɔ sεbεnyɔrɔ jateminε na, nin taamaʃyεn camanba in b’a Kunbɔ wa? Kanhakε sariya nɔgɔn ye ka tùlu ( ‘ ) Kε daɲε kanɲε yεlεnnen fɔlɔ dɔrɔn kùn na, n’a kanɲε tɔ bεε yεlεnnen don, nka ni daɲε kanɲε yεlεnnen ni jiginnen sorobalen don, k’u bεε kanhakε taamaʃyεn K’u kun na. An y’o taamaʃyεn Kε ni kɔrɔcili ye, ka daɲε kanhakε sorobalen kan jiginen Kε bagama ye “Kunnafoni [ Hakilila A ]” kɔnɔ. Sariya in matarafali taamaʃyεn hake bε Bεn 282 ma, n’an ma Fili; kanhakε faranfasilen taamaʃyεn jate ‘sèn t’o la; n’o dun Faral’a kan, taamaʃyεn kuuru hakε bε Bεn 348 ma. Sεbεn in yεrε daɲε bεε jεlen bε Bεn 408 ma. Daɲε 408, taamaʃyεn 348, n’a bè ten, kuma fɔyɔrɔ Tigεsɔnyara dεrε!... Dabali wεrε fusaman ɲinini ye wajibi ye k’an ka bana in Furakε!... MAKDAS ye taabolo nɔgɔn min Sɔrɔ, k’o Waleya sεbεn kelen in kan, o daluya Flε:
- ka kanhakɛ jiginnen taamaʃyɛn Kɛ a daɲɛ kanɲɛ fɔlɔ kan;
- Ka dɛnnan ( ' ) Sigi matɔgɔ faranfasibali daminɛ na;
- ka Wale siginiden fɔlɔ Kɛ kunbaba ye, ka flanfla ʃilasa a ni daɲɛ sugu wɛrɛ cɛ, i n'a Fɔ tɔgɔ, mankutulan, ...;
- Ka cì Kɛ daɲɛ dorokolen jan na, n'a kɔnɔdaɲɛ Sera
daɲɛ saba ɲɔgɔn ma, ko 2 b'a la minnu kanɲɛ bɛ 2 Bɔ
Misali: sinin-ɲɛsigi; denkundi-jama; fàasoden-juguya;
KUNNAFONI [ Hakilila B ]
N bɛ weele Bla Mali sὲnɛkɛlaw bɛɛ lajɛlen ma, ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la kɔɔrisɛnɛnaw. N'a ma Лɛ Ko kɔɔriko Blala julaw ka bolo kan, n'an m'an bolo Di ɲɔgɔn ma ka Bɛn kan kelen kan walasa julaw kana an K'u sago ye, sabu o fɛɛrɛ bɛ Se ka Y'u bolo.
An ni Dawuda Kɔnatɛ tlalen ɲɔgɔn na, an Wulila k'an Kùnda Lɛnci kan. O ye ‘dugu ye min bɛ Kasaro galoda la Kita marabolo kɔnɔ. An selen yen, an ni Tumani Jalo ye ɲɔgɔn Kumaɲɔgɔnya. O sèn fɛ, a ye minnu Fɔ olu Flɛ: Tumani Jalo ka fɔ la, a ye kɔɔrisɛnɛ Daminɛ a Mɛnna. A ka fɔ la, a ye sanji 8 de Kɛ kɔɔrisɛnɛ na; nka sàn 8 in kɔnɔ, a ye nafa caman Sɔrɔ kɔɔriko la. Fɛn min ye "CMDT" fεereliko ye, jɔrɔnakoba don anw sὲnɛkɛlaw bolo ka Da gɛlɛya caman kan: 1 Kasɔrɔ an ni "CMDT" bɛ baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ, ni kɔɔri Sumana, hali n'a ma Ta, "CMDT" b'a wari Sara, wa hali n'a Tara fana, a wari tɛ Mɛn n'a ma Sara. Nka julako mana Fɔ fɛn o fɛn na, o tɛ Laban gɛlɛya kɔ. Sabu, olu tɛ foy Лini u ka nafa kɔ. Ka D'a kan, i ni jula mana Bɛn da min kan i ka fɛn sɔŋɔko la, n'u bolo Fara, u bɛ Se k'e ta Bla kɔ fɛ ka kura wɛrɛ Лini, sabu e ta in tɛ Taa k'u Dàn. O ye ‘fɛn ye min bɛ anw Jɔrɔ kosɛbɛ. Nka o bɛɛ n'a ‘ta, n'a ma Лɛ feereli kɔni kɔ, Mara k'a Lajɛ k'a hakili To kɔɔri sàncogo n'a wari sàracogo la, ani a doniwaati. O tɛmɛnen kɔ, a k'a hakili To minɛnko fana na; nɔntɛ, n'a Kɛra kɔɔri sumani dama ye k'a wari sàrali Kɛ waati min mana an Dya ye, o mana Kɛ sàn o sàn, kɔɔrisɛnɛ laban bɛ Sɔn ka Dàn o sàn ma, sabu, nafolo ‘sɔrɔfɛn t'an fɛ yan ko sὲnɛkɛla bɛ Se ka milyɔn Sɔrɔ min na sàn kɔnɔ ni kɔɔri tɛ. O tuma, Mara kana Sɔn abada k'a ka sὲnɛkɛlaw To julaw bolo. Kùncɛli ani weelekan ka Лɛsin sὲnɛkɛlaw ma. N bɛ weele Bla ka Taa Mali sὲnɛkɛlaw bɛɛ ma. N'a ma Лɛ ko "CMDT" bɛ Feere, an k'an bolo Di ɲɔgɔn ma bɛn ni kelenya kɔnɔ. Ni "CMDT" tigi kuraw ka taabolo ni kɔrɔlen Kɛra kelen ye, a Fɔra a Banna, nka n'u ma Kɛ kelen ye, o ko tɔ tɛ maa Kɔnɔnafili bɛn kɔnɔ
MAKDAS ka sariya dajiralen bolilen sεbεn in kan, kalanni nɔgɔya kosɔn; o taamaʃyεnko dantigε Flε:
· Faranfasibali taamaʃyɛn hakɛ = 4
· Kan sinama kanhakɛ jiginnen taamaʃyɛn hakɛ = 20
· Wale sugandilen hakɛ = 56
· Taamaʃyɛn kuuru hakɛ = 24
MAKDAS ( Mali Kanko ni Danbe Se )
Walebaa: Mamadu DUKURE
Blàdon : 2016-06-11 Yɛlɛmako laban : 2016-07-08
Fogo yeko: 1147334 - Bì: 618 - Kalo in: 8924 - Лinan: 68537.
Fura Yeko: 1643 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 83.
Walejugukela — Wikibooks
Nin kèra san 2001, marisikalo la; bamakô kin dô la.
Minèta ye gadonmuso ye. A bôra muruja k'a bè na bô a balimakè bamakô, sebeninkôrô. Muruja môbiliye tamadenw bila gare la Madinakura sugunin na . Sôgômada joona , Minèta y'a den bamu kosobè k'i teliya k'a ka minènw ta, ka n'i jô sirabada la ka sotarama kônô min bè ta sebenikôrô.
Sôônin sotarama dô nana fèrè minè a kèrèfè piyan . Parantikè y'i pan ki dio, ka minèta ka minenw ta k'u bila môbili kônô k'a yèrè bolo minè k'a dèmè ka don. Minèta y'i sen da môbili da la dôrôn, a ye môgô tiaman sirilen dalen ye . A k'a bè jigin, parantiw y'u poron a kan. U y'u bolo biri a da la k'a talon ka don môbili kônô diyagoya la. U sôrô la ka fen dô jôsi nun kôrô. O yôrônin bèè , a sunogora. A bè bô ko lama waati min, a y'a yèrè sôrô so numanba dô kônô , i b'a fô min ma wila, dugu kôkan. Aye yan filè, ka yan filè, môgô sirilen dalen don fenbè fen. A ye mun ye tugun, tiè kôgôlen dô nana a ye sirilen dô ta ka don tou kônô. Tumaminkelen, kulekan bôra. Minèta den ja tigè ko juku fana kasira fô ka k'a kirin. Aye den ta k'a d'a sen kan. A bè ka sin d'o ma tuma min, kamalen kôgôlen in taamana ka sin a ma. A y'i kun kôrôn tan k'a lajè furututu, a ma gnè, o ya nininka << E dun den bè ne lajè tan, e bè bô min ?>> Minèta y'i kanto << E bè ne dôn, ne bè e dun kossèbè. Ne ye Birama muso ye ka bô Muruja >>. O fôlen, a ye Minèta n'a den labô môgô fagataw tou la k'u la don môbili kono. A ye sunôgô fura nin kè ou nou kôrô tugun ka t'u bila ou tayôrô la Madinakura. Minèta gnèmatigèlen, môgô y'a nimika. A donna ko gnè na k'o fô.
Môgô ye kuma da kunnafolidilaw tulo kan. Olu fana y'a jènsen kunnafolisèbènw kônô ani arajosow la.
Kôlôsi min kèra o ye de ko môkô lakananen tè Bamakôkônô; ko gnemôgôw ka kan fèèrè bèè lajèlen tigè tiogo min hakilisigi bè sabati an ka faaba kônô ani jamana fan bèè.
Récupérée de « https://bm.wikibooks.org/w/index.php?title=Walejugukela&oldid=1873 »
Mali: baarada min ɲɛsinnen don ɲanaminifɛnw kɛlɛli ma, y'a tɛgɛ da "cocaïne" kilo saaba ni kɔ kan
France Medias Monde bɔlɔlɔ gafɛw
© 2021 Copyright RFI
A jɛnsen na : 02/03/2021 - 11:33
Ɲanaminifɛ min bɛ weele Faransikan na "cocaïne". © RFI MANDENKAN
A kɛbaga : Safi LUNA
Mali la, baarada min ɲɛsinnen don ɲanaminifɛnw kɛlɛli ma, n’o ye "office central des stupéfiants" ye, o y’a tigɛ da "cocaïne" kilo 3 ni kɔ kan juma tɛmɛnen. A ko kɛra Mali pankurun jiginyɔrɔ "Aéroport Modibo KEITA de Sénou" la.
"Cocaïne" kg 3 ni g 26, o de minɛna "Ethiopian Airways" taamaden dɔ la. Nigéria jamanaden don, nka a tun bɔtɔ don Brésil jamana de kan. Wasa minɛli in ka kɛ, ɲanaminifɛnw kɛlɛ jɛkulu "office central des stupéfiants" tun kɛlen don k’a tulo n’ ɲɛ kɛrɛbɔsigi. Colonel Adama Tounkara y’o baarada in ɲɛmɔgɔ ye.
Col Adama Tounkara
Cocaïne in minena mɔgɔ min la, o jɔra a la k’a tun kan ka taa feere Mali de la. Wa ko sarati yɛrɛ tun b’ale ni mɔgɔ dɔ cɛ Bamako dunajigisoba dɔ kɔnɔ, wasa a feereli ko ka ɲɛnɲini. Nka dan sigilen filɛ u ka wale in na bawo Mali marabagaw cɛsirilen don ɲanaminifɛnw kɛlɛli la nin y’a san 10 ni kɔ ye.
Cocaïne min minɛlen filè, k’a bɛna jenni jama bɛɛ ɲana. A minɛna min bolo, ale bɛ fangatigilamɔgɔw ka bolo kan. A bɛ se ka bila fo san 5 kaso la Mali yɛrɛ la yen. A fɔra ko minnu tun kan k’a dɛmɛ Cocaïne feereli la, olu bɛ ka ɲini bi Bamako kɔnɔ.
"Sénégal": mankanw cayalendon sanfɛ kaladenw ni ɲɔgɔncɛ
"Sénégal": polisiw ye mɔgɔ 6 minɛ fura kolon feere la Dakar
Bounti: Faransi ka ciden Mali la, ko mugujugu in cira jatigɛwalenkɛlaw yɛrɛ de la
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba bolofara Farafinna,"OMS Afrique", ko fɛɛrɛ bɛna ta yasa Farafinna bɛɛ bolo ka ci
Niger: jamanadenw ye tasibilakɛ ka ɲɛsin lakɔliden 20 ni kɔ minnu nin tora tasumakasara la
Burkina Faso: "VDP" tɔnden mɔgɔ 8 bɔnɛna u nin na jatigɛwalenkɛlaw fɛ
"Afrique du Sud": jamana in kiiriso y'a ɲini Jacob Zuma fɛ, k'a yɛrɛ k'a ka ɲangili fɔ
Mali: Farabougou n'a mara la, bɛnkan sɔrɔ la jatigɛwalenkɛlaw ni dugudenw cɛ
Mali: "CMA" tɔndenw ko sɛgɛ-sɛgɛli ka kɛ u ka ɲɛmɔgɔba Sidi Brahim Ould Sidati fagali la
Mali: "CMA" ɲɛmɔgɔ Sidi Brahim Ould Sidati, fagara bi Bamako
"Burkina Faso": "Blaise Compaoré", ni mɔgɔ tan ni saaba wɛrɛ bɛna kiti Thomas Sankara fagali la
"RD Congo": kalo naani kɔ, "Félix Tshisekedi" ka fanga ye marabajɛkulu kuru sigi
Màsakɛ jugu ni mùsokɔrɔba fitiriwale - Fàkan
Nin Kɛra màsakɛ dɔ ye min tun ye ɲɔmasaba ye. Nka a ka ɲɔ tùn tɛ Sɔrɔ ‘wari la ‘kuma tɛ delili ma. A ka ɲɔ sɔrɔcogo tùn ye min ye, o ye n'i Nàn'a ma, a b'a Fɔ ko jyɛn bɛ Laban fɛn min ma k'i k'o Fɔ. Лɔɲinina bɛɛ y'u sèn Dòn, k'u bolo Dòn kà Dɛsɛ u ma Se k'o ɲɛ Sɔrɔ. Nka musokɔrɔnin dɔ tùn bɛ yen min denw Banna k'a To, se foyi tùn t'a ye. O kɛlen kà màsakɛ in Komɛn, o Ko ee, ne dabaa Ala, i tɛ ne Dɛmɛ nin kelennin na waasa ne na Se kà tle damadɔ balo Sɔrɔ wa ?". Musokɔrɔnin Wulila o la ni k'i Kùnda màsakɛ bara kan. A bɛ kà Taa, kà Taa, kà Taa fo kà Taa Se ʃìsunba dɔ ma. A y'i Sìgi yen k'a b'a sɛgɛnnafyɛn Bɔ. O y'a Sɔrɔ ‘wò belebele dɔ bɛ ʃìsun in na. Jaa o wòba in tùn ye kooro dɔ ʃiyɔrɔ ye. Musokɔrɔba sìgilen, a bɛ kà Miiri, a bɛ Hami a bɛ nà Taa min Fɔ màsakɛ ye walasa kà ɲɔ Sɔrɔ. Dɔɔnin kumakan dɔ Bɔra ʃìwo ‘kɔnɔ ko:
- Musokɔrɔba, e bɛ Taa min?
Musokɔrɔba fana ko:
- E, jɔn dòn?
- Ne kooro dòn.
- E bɛ min?
- N Flɛ wò 'kɔnɔ yan. I bɛ Taa min? mun hamiko b'i kan?
Musokɔrɔba y'i Kanto a ma ko: Ne ye màsakɛ dɔ ko Mɛn, u ko ɲɔba b'a 'bolo. Ne dun, ‘se tɛ ne ye, ‘fanga tɛ ne na, ‘dàbali tɛ n ye, ‘balo tɛ n 'bolo wa a ‘jìgiya fana tɛ n ye. N ka taama kun Flɛ o ye. Fɛn min ye n hamikun ye sa, a Fɔra n ye ko màsakɛ dɔ bɛ yan min ka ɲɔ tɛ Sɔrɔ ko fo n'i ye jyɛn labanko Fɔ. Ne dun t'o Dɔn. O kɛlen, kooro y'i Kanto a ma ko:
- I kana Hami. N bɛ nà jyɛn labanko Fɔ i ye. A ko "n'i Sera màsakɛ fɛ yen, i nàkun fɔlen 'kɔ, n'a Ko k'i ka jyɛn labanko Fɔ, a Fɔ a ye ko jyɛn bɛ Laban fitiriwaleya de la. N'o Kɛra, i na ɲɔ Sɔrɔ.
Musokɔrɔba, Wulila kà sira Minɛ. Musokɔrɔba Wulila kà sira Minɛ kà Taa. A taamatɔ ‘kan bɛ: Ala dan ka nin Kɛ n ye bì sa! Ala ye ɲɛganbaatɔ dɛmɛbaa ye koyi!...
A selen màsakɛ bara la, a ko:
- Ee màsakɛ, ne Nàn'i Magɛn. Màsakɛ, ‘den tɛ n 'bolo, ‘balo tɛ n 'bolo, ‘se tɛ n ye, ‘dàbali fana tɛ n ye. Hali ʃu rɔ, ne ʃìra n ma dumuni Kɛ. Ne Nàna i deli i ka n Sɔn ‘ɲɔ na.
O kɛlen màsakɛ y'i Kanto a ma ko:
- Musokɔrɔba, ɲɔ bɛ ‘ɲɔbugu nka tàkan b'a la dɛ. Yala jyɛn bɛ Laban fɛn min na i b'o Dɔn wa?
- Awɔ, musokɔrɔba ‘kan bɛ tèn.
- A Fɔ n ye i k'i ka ɲɔ Minɛ i kà Taa.
O kɛlen, musokɔrɔ y'i Kanto ko:
- Màsakɛ, jyɛn bɛ Laban fitiriwaleya de la.
O kɛlen, màsakɛ Ko:
- E! aa! musokɔrɔba nin dòn jaati.
Ɔ, màsakɛ fana ye ɲɔba Cὲ kà Di musokɔrɔba ma, musokɔrɔba y'i kɔ Dòn. A Taara Se ʃìsunba yɔrɔ ma, a hakili Jiginna Kooro la. A y'i Madon kooro la a ka wò 'kɔnɔ ni k'i Kanto: ne ye ɲɔ Sɔrɔ nka a tɔ de Tor’a nako ye. Ɔ, e dun bɛ yan, n na e Minɛ kà Kɛ n ka tòna ye. A ye kooro Minɛ ni k'a Kantigɛ k'a Blà a ka ɲɔ kan. A selen 'so, a ye ‘tò dumanba Tobi kà na dumanba Tobi kà kooro in Kɛ o na ye.
Musokɔrɔba ye lɔgɔma ɲɛ sàba Kɛ. A naaninan Bɛnna sògokuru dɔ ma. Abini a y'o Blà a ‘da yɔrɔ min, o kolo Balanna a kan na. Fɛn bɛɛ Kɛra o la fura ma Sɔrɔ o la. A ma Лɛ min 'kɔ musokɔrɔba ye jyɛn To.
An y'o Sɔrɔ yɔrɔ min, an y'o Blà yen.
Fogo yeko: 1147331 - Bì: 615 - Kalo in: 8921 - Лinan: 68534.
Fura Yeko: 1376 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 68.
tile stores san jose – snottyclub.info
snottyclub.info tile-stores-san-jose tile-stores-san-jose No Comments on Tile Stores San Jose
tile stores san jose tile stores in san jose ca explore porcelain tiles and more the tile shop san jose tile stores in san jose homeowners and dealers welcome to discount tile store san jose products.
tile stores san jose bullnose tile san jose photo of tile ca united states bullnose tile san jose ceramic tile san jose tile marble san jose ca united states san jose tile store tile fantastic tile photo gallery.
tile stores san jose bull nose tile contemporary full bathroom with 6 white tile subway trim bullnose tile store san ceramic tile san jose tile marble san jose ca united states san jose tile store tile fantastic tile photo gallery.
tile stores san jose tile shop san jose medium size of kitchen stores in direct tile outlet com tiles discontinued tile shop san jose mosaic san jose eltroclub mosaic san jose bathroom tile stores learn how to hang bathroom tile shops bathroom tile.
tile stores san jose tile san jose tile stores photo of tile plus ca united states tub surround tile tile tile shop san jose charming simple inspiring tile design beautiful amazing tile shop san jose tile stores san jose tile granite center san jose mundoracingclub.
tile stores san jose products bull nose tile bull nose tile square surface tiles frost proof blade bull.
tile stores san jose tile store san jose tile tile best flooring ideas best flooring ideas tile store tile reviews tile store san jose discount tile san jose tile shop visit the dozens of dream rooms discount tile san jose tile tile rogers ave ca p f tile store discount tile san jose tile store.
tile stores san jose tile stores san jose floor tile stores tile stores tile granite center san jose tile stores san jose large san jose tile art pottery charger san antonio texas download tile store san jose tile design ideas.
tile stores san jose large size of fireplacefireplace store san jose broadway fireplace store san jose contemporary gas san jose tile store tile fantastic tile photo gallery bathroom san jose tile store tile fantastic tile photo gallery.
tile stores san jose abc tile photo of tile ca united states tile store in abc tile san jose tile shops san jose tile stores area what is bathroom reviews ca tile shops san jose tile tile stores san jose tile stores san jose california.
tile stores san jose bathroom tile stores bathroom tile stores bathroom specialists full image for bathroom tile stores bathroom tile bathroom tile stores tile fantastic san jose ca winstoninfo tile fantastic san jose ca tile shop tile stores in ca ca tile fantastic photos reviews.
tile stores san jose tile store san jose tile tile tile for traditional bathroom with and master by interior design tile shop san jose charming simple inspiring tile design beautiful amazing tile shop san jose tile stores san jose tile granite center san jose mundoracingclub.
tile stores san jose terico mosaic san jose eltroclub mosaic san jose bathroom tile stores learn how to hang bathroom tile shops bathroom tile.
tile stores san jose panoramic porcelain slab tile san jose pottery table circa x period tiles made by artis at tile san jose tile stores photo of tile plus ca united states tub surround tile tile.
tile stores san jose tile stores in san jose ca floor tile stores selecting style and texture is important tile discount tile san jose tile shop visit the dozens of dream rooms discount tile san jose tile tile rogers ave ca p f tile store discount tile san jose tile store.
tile stores san jose bedrosian tile san jose elegant best bathroom remodel san jose ca awesome 9 best new arrivals tile shops san jose tile stores area what is bathroom reviews ca tile shops san jose tile tile stores san jose tile stores san jose california.
tile stores san jose best tile san jose bedrosian tile san jose nice lovely tile stores san jose s bedrosian tile san jose elegant best bathroom remodel san jose ca awesome best new arrivals.
tile stores san jose bullnose tile store san jose california tile shop san jose tile shop glass tiles tile shop brokaw road san tile shop san jose medium size of kitchen stores in direct tile outlet com tiles discontinued tile shop san jose.
tile stores san jose oregon agata hex terico tile tile terico tile and marble san jose ca eccmakersclub terico.
tile stores san jose tile store san jose store fabulous store hours with store hours store hours tile store near tile store san jose granite store san jose tile shop tile stores tile granite center granite store san jose tile shop kitchen tile shop granite blue the most cheap along with.
tile stores san jose bullnose best tile san jose images of home design best tile san jose.
tile stores san jose bosch appliance packages tile fantastic san jose tile store showroom san jose tile store showroom.
tile stores san jose tiles san jose tile store tile fantastic tile photo gallery garden san jose tile store tile fantastic tile photo gallery.
tile stores san jose photo of all natural stone san jose ca united states beautiful calacatta emser tile san jose quick look emser tile san jose san jose ca emser tile san jose emser tile san jose store hours.
tile stores san jose tile shops san jose photos reviews building supplies e rd north ca phone number yelp tile tile shops san jose tile shops san jose tile stores area what is bathroom reviews ca tile shops san jose tile tile stores san jose tile stores san jose california.
tile stores san jose sidebar world of mosaic manufacturer and distributor of high quality glass oregon agata hex.
tile stores san jose discount tile san jose tile tile rogers ave ca p f tile store discount tile san jose tile store bedrosian tile san jose complete lovely tile stores san jose s bedrosian tile san jose decent bedrosians tile stone techieblogiefo.
tile stores san jose tile shop san jose medium size of waterproof bathroom murals the tile shop the tile shop tile shop san jose tile stores photo of tile fantastic ca united tile shop san jose interior tiles home depot direct ma dwarf fortress near app tile showroom tile shop san jose.
Nanpalari galoda - Fàkan
Mara sìgidaw >
Nanpalari galoda kùnnafoni
Nanpalari galoda bɛ Segu mara ‘kɔnɔ , ani Segu cɛ ye bamɛtɛrɛ 295 ye. A ni Лɔnɔ kolomi cɛ ye bamɛtɛrɛ 185 ye.
Nanpalari galoda bɛ Лɔnɔ kolomi de fɛ.
Nanpalari galoda sìgicogo la, a ni Moritani bɛ Dànbɔ kɔrɔn fɛ k’a ni Jàbali galoda Kɛ kà Dànbɔ tlebin fɛ. A ni Lɛrɛ galoda bɛ Dànbɔ kɛɲɛka fɛ. Dɔgɔfiri galoda b'a ni banin 'cɛ.
Nanpalari galoda ‘kɔnɔ dugu 28 de bɛ yen. Mɔgɔ hakɛ bɛ Taa 13 230 la. Cὲw bɛ Taa 66 38 la , musow bɛ Taa 65 92 la. A mɔgɔ fànba ye fula de ye , arabu ani suraka.
Nanpalari galoda ye cɛncɛnmayɔrɔ de ye , a sanjiko tɛ labɔli Kɛ . Sàn ‘kɔnɔ, sanji nàta tɛ Tɛmɛ milimɛtɛrɛ 300 kan. Cyɛn dòn, Nanpalari galoda bɛ Лɔnɔ kolomi. Nka Nanpalari galoda tɛ Kɔlɔn ‘kɔnɔ. 'Jikolon-yɔrɔ tɛ malosɛnɛ kamà fɔlɔ bari yen ma Labɛn fɔlɔ walasa malo ka Sὲnɛ yen. Kungo jirimaba tɛ yen k’a sababu Kɛ jakungoko ye. Jiri kelen -kelen minnu bɛ yen, tigɛli b’a la ‘digi Da olu kan fana. O Kɛra ‘sababu ye kà jakungoko tɔ Juguya yen.
Sɛnɛkɛ siratigɛ la, gὲlɛyaba bɛ Nanpalari galoda ‘kɔnɔ k’a sababu Kɛ sanjiko ye. A yɔrɔ in bɛ jakungoma-yɔrɔw fɛ Mali ‘kɔnɔ. O la, sanji tɛ ‘labɔli Kɛ yen. Nanpalari galoda tɛ malo Sὲnɛ kosɛbɛ. Yenkaw bɛ To kà malo dɔɔnin Sὲnɛ fàla ‘kɔnɔ samiɲɛ fɛ . U bɛ ɲɔ de Sὲnɛ kosɛbɛ. O ɲɔsɛnɛ in ni gὲlɛya fana de bɛ ɲɔgɔn na k’a sababu Kɛ ntɔnko ni kɔnɔko ye. Olu bɛ sɛnɛ kɛ fɛn bɛɛ Cyɛn . Sὲnɛ bɛ Kɛ ni dàba ani saridaba ni misi de ye. Sὲnɛ lasigidenw ka dɛmɛ man ca kà Лɛsin yen sὲnɛkɛlaw ma bari malosɛnɛ barika man bòn yen. O bɛɛ n’a ta, u bɛ balo dɔɔnin- dɔɔnin Sɔrɔ. Nka sàn dɔw bɛ Kɛ, sὲnɛkɛlaw dɔw tɛ suman foy Sɔrɔ, o min sababu bɛ Bɔ ja la, ntɔn ani kɔnɔw ka cyɛnni na
Nanpalari galoda ye baganmara-yɔrɔba ye. U bɛ bagan suguya caman mara i n’a fɔ bà, saga, misi , ɲaamɛ, sò, o n’a ɲɔgɔnna caman. U ka baganmara bɛ Kɛ gὲlɛya caman kan i n’a fɔ, baganbalo dɔgɔya kungo ‘kɔnɔ, binko ni jiko fla bɛɛ b’o la. O la, misiw ka jiminyɔrɔ ka kan kà Dla I n’a fɔ kɔlɔnbaw, kà D’a kan kɔlɔnko ma ‘labɔli Kɛ wa tlema fɛ, jisigi-yɔrɔw bɛ ja joona. O bɛ Kɛ ‘sababu ye bagan caman bɛ Dɛsɛ kà Sà. Kà Fàra o gὲlɛyya bɛɛ kan, tuma bɛɛ kὲlɛ de bɛ baganmaralaw ni ɲɔgɔn ‘cɛ k’a sabu Kɛ baganw minyɔrɔko ye.
Bagan minnu bɛ Nanpalari galoda ‘kɔnɔ an’u hakɛ
Ba ni saga
Dugeli Hamadi Alfa
Лɔnɔ kolomi ‘kɔnɔ, Nanpalari galoda bɛ galoda tɔ bɛ kɔ fɛ kàlanko siratigɛ la. Galoda yɛrɛ ‘kɔnɔ, kàlanso naani de bɛ yen. Yen duguma-kalanyɔrɔ ye kelen ye kà Bɔ sàn fɔlɔ la kà T’a sàn wɔɔrɔnan na. Ale Jɔra jamana fɛ. Duguma-kalanyɔrɔ sàba wɛrɛ bɛ galoda ‘kɔnɔ minnu Jɔra duguw yɛrɛ fɛ ko sìgidala-kalansow.
Musomannin ka kàlanko ma Dòn ‘ba la kosɛbɛ. Cɛmannin taata ka ca kàlan na kà Tɛmɛ musomannin ta kan.
Kàlanyɔrɔ-ko gὲlɛya tarabu Nanpalari galoda ‘kɔnɔ
Ja dɔw Flɛ kà kàlansow lahala juguya Jira Nanpalari galoda 'kɔnɔ
Ja fɔlɔ: kàlanso fàn kelen bìnnen jɔsɔlen ni bin ye kàlan kamà
Ja flanan: wo bɔlen kàlanso kɛrɛw la
Jiko ma ‘labɔli Kɛ Nanpalari galoda ‘kɔnɔ. Jiko ka gɛlɛn fo k’a Fɔ. Dugu dɔw ‘mɔgɔ bɛ bamɛtɛrɛ 45 Tagama fàli walima ɲaamɛ na kà Taga ji Лini. A kɔlɔnw ka dùn kojùgu. Kɔlɔn dɔw dùnya bɛ Taga mɛtɛrɛ 100 la . ‘Hadamaden tɛ Se kà ji Sama kà Bɔ o kɔlɔnw na fo n’a Kɛra baganw ye. Kɔlɔn dɔw bɛ yen mɔgɔw ni baganw bɛɛ bɛ ji minnu na. O bɛ Se kà Nà ni bàna ye.
Ja dɔw Flɛ jikogɛlɛya 'sɛmɛntiyalan ye
Ja fɔlɔ: minniji-bɔyɔrɔ
Ja flanan: baganmin-yɔrɔ
Blàdon : 2016-07-16 Yɛlɛmako laban : 2016-07-19
Fogo yeko: 1147346 - Bì: 630 - Kalo in: 8936 - Лinan: 68549.
Fura Yeko: 1372 - Bì: 4 - Kalo in: 14 - Лinan: 91.
Sigida 7 Banakisɛ­fagalanw ye mun ye ani u bɛ ta cogodi?
Sigida 7 Banakisɛ­fagalanw
Banakisɛ­fagalanw tali sariyaw
Banakisɛ­fagalan dɔw tali sariyaw
Ni fura ma mako ɲɛ, an ka kan ka ko min kɛ
Banakisɛ­fagalanw tata hakɛ dɔnni nafa
Banakisɛ­fagalanw ye mun ye
ani u bɛ ta cogodi?
Ni banakisɛ­fagalanw kɛra u kɛcogo ɲuman na, u bɛ kɛ fura nafamaw ye. U bɛ banamisɛnniw ni banagɛlɛn dɔw kɛlɛ minnu bɛ sɔrɔ banakisɛw fɛ. Banakisɛ­fagalan minnu kodɔnnen don, olu filɛ: penisilini (pénicilline), tetarasikilini (tétracycline), sitɛrɛpitɔmisini (stréptomycine), kuloranfenikɔli (chloramphénicol) ani silifonamidi (sulfonamides).
Banakisɛ­fagalanw tɛ kɛ ka bana bɛɛ furakɛ. Farati bɛ u kelen kelen bɛɛ tali la, nka a dɔw farati ka bon ka tɛmɛ dɔw kan. Ni an bɛ banakisɛ­fagalanw kɛ ka an furakɛ, an ka kan ka an janto u tacogo la.
Banakisɛ­fagalanw lakodɔnnenw don u tɔgɔw ni u suguyaw fɛ, nka u caman bɛ nin kulu kofɔlen ninnu na. Nin gafe in kɔnɔ, an bɛna kuma banakisɛ­fagalan minnu kan olu de filɛ:
Banakisɛ­fagalanw suguyaw Suguya minnu lakodɔnnenw don Sɛbɛn ɲɛ
(Les Pénicillines) Ɔsipɛni (Ospen), Bipeni (Bipéni), Ɛkisitansilini (Extencilline) Pikirimuguw (penisilini, pénicilline)
Anpisilini* (Ampicilline*) Totapɛni (Totapen), Pɛnbiritini (Penbritine) Kunfinnin ni amɔkisisilini (ampicilline et amoxicilline)
Tetarasikilini (Tétracycline) Hɛkisasilini (Hexacycline), Shimosikilini (Chymocycline) Tetarasikiliniw, Tétracycline
Silifamidi (Les sulfamides): Kotirimɔkizazɔli (Cotrimoxazole) Silitirɛni (Sultirène), Gantiriyowani (Gantrioine), Bakitirimu (Bactrim) Silifonamidi, Sulfamidés
Sitɛrɛpitɔmisini (Stréptomycine) Inisilini (Unicilline), Panotirilini (Panotrilline) Sitɛrɛpitɔmisini, Stréptomycine
Kuloranfenikɔli (Chloramphénicol) Tifomisini (Tifomycine) Kuloranfenikɔli, chloramphénicole
Eritoromisini (Érythromycine) Abotisini (Abboticine), Poropiyosini (Propiocine) Eritoromisini, Érythromycine
Sefalosiporɛn (Les céphalosporines) Kefilɛkisi (Keflex) Sefalɔsiporiniw, Cephalosporines
*An ka a dɔn ko anpisilini (ampicilline) ye penisilini (pénicilline) suguya dɔ ye min ka jugu banakisɛw ma ka tɛmɛ fura tɔw kan.
Ni banakisɛ­fagalan bɛ aw bolo, aw dun tɛ a dɔn banakisɛ­fagalan suguya min don, aw ka kan ka sɛbɛnni fitiniw kalan minnu bɛ a tɔgɔ duguma fura foroko kan. Misali la, fura min tɔgɔ Parakisini (Paraxin), aw bɛna a sɛbɛnnen ye a duguma “kuloranfenikɔli (chloramphénicol)”, o ye penisilini (pénicilline) suguya dɔ ye.
Aw bɛ kuloranfenikɔli (chloramphénicol) ɲini Sigida 25 Gafe in kɔnɔ fura kofɔlenw tacogo yɔrɔw la (sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli, chloramphénicole). Aw bɛna a kɔlɔsi ko fura in bɛ kɛ ka banagɛlɛnw de furakɛ i n’a fɔ tifoyidi, aw bɛna a ye kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ko faratiba bɛ fura in dili la denyɛrɛni ma.
Aw kana banakisɛ­fagalan kɛ ka aw yɛrɛ furakɛ abada ka a sɔrɔ aw tɛ a suguya ni a ɲɛci dɔn, barisa kɔlɔlɔ bɛ u tali la.
Banakisɛ­fagalan ninnu takun, u tali kɔlɔlɔw ni u tacogo ɲɛfɔlen don gafe in laban na. Fura ninnu tɔgɔ bɛ sarada kelen kelen ka kɛ siginidenw ye, aw bɛ u ɲini o Sigida 25 la (sɛbɛn ɲɛ Furaw tɔgɔ).
Ni aw tɛ banakisɛ­fagalan min tacogo ni a ɲɛci dɔn, aw kana aw furakɛ ni o ye abada.
Bana min bɛ aw la, aw ye o kɛlɛfura dɔrɔn kɛ (aw ye aw ka bana suguya ɲini ka a dɔn gafe in kɔnɔ).
Sani aw ka banakisɛ­fagalan ta, aw ka kan ka a tali kɔlɔlɔw ni a tacogo ɲini gafe in laban na.
Ni banakisɛ­fagalan tacogo ɲɛfɔra aw ye, aw kana tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan abada. Fura tata hakɛ bɛ sɔrɔ bana suguya, banabagatɔ si ni a girinya hakɛ de la.
Ni fura suguya kelen pikiri ni a furakisɛ jirala aw la, aw bɛ furakisɛ ta ka caya.
Ni banakisɛ­fagalan dira aw ma, aw ye a ta fo aw ka bana ka kɛnɛya, walima aw ye a ta fo tile fila bana funteni bannen kɔ walima taamasiɲɛw dɔw tununen kɔ (bana dɔw bɛ furakɛli kuntaalajan laɲini banabagatɔ wulilen kɔ). Ladilikanw minnu fɔra aw ye banaw kelen kelen bɛɛ kan, aw ye olu bato.
Ni banakisɛ­fagalan ye ŋɛɲɛ bila aw la, walima ka aw fari biritin, walima ka gɛlɛya wɛrɛ lase aw ma, aw ye o fura tali jɔ o yɔrɔnin bɛɛ la wa aw kana o fura ta tuguni abada (aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw: a hakɛlama walima a juguman lajɛ).
Aw ye banakisɛ­fagalan ta ni ɲɛci bɛ a la. Ni banakisɛ­fagalan tali dan tɛmɛna, u tɛ mako ɲɛ tuguni.
Balo nafama dunni, saniya ni jɛlenya matarafaliw, ani denmisɛnya kɔnɔbanaw kɛlɛli bolociw, olu ye i n’a fɔ “farikolo ka kɛlɛkɛcɛw” minnu bɛ denmisɛnw kisi banakisɛw sɔrɔli ma ni k’u ka kɛnɛya sabati
Denmasaw ni kɛnɛya tigilamɔgɔw bɛ faamuya caman sɔrɔ balodɔn kan Sigida 11 Balo nafama yɔrɔ kɔnɔ gafe la. U bɛ faamuya caman fana sɔrɔ jɛlenya ni ji ka saniya kan Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw yɔrɔ kɔnɔ gafe la. Toli kɛnɛya la sɔrɔli furaw, ani bolociw kɛli ni kunbɛnnifuraw ye ka denmisɛnw ka bana fanba bɛɛ kunbɛn (sɛbɛn ɲɛ Boloci).
Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, denmisɛnw ka kɛnɛyako siratigɛ la, mɔgɔ ka kan ka banakunbɛn tigafara ɲɛ kelen fisaya ni banafurakɛ paani ɲɛ kelen ye.
Dumuni nafama dunni ye denmisɛn mɔni n’a ka kɛnɛya fura ye. Balo nafama bɛ kɛnɛya sabati kɔnɔkuma bɛ aw ni aw denw ka dumuni ɲuman dunni ladilikanw de kan, hali ni a yɛ a sɔrɔ wari bɛrɛ tɛ aw kun. A bɛ ɲɛfɔli kɛ denmisɛnw ni balikuw ka balodɛsɛ furakɛli kan fana. Aw bɛ se ka tugu o bilasiralikanw kɔ ka dumuni ɲumanba ɲini aw denw ni den ɲɛnatigɛw ye.
Kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ
Den mako bɛ balolan fɛn o fɛn na, o bɛɛ bɛ sinji la; wa sinji ka kan ka di den ma ni sinminnege yɛ a minɛ tuma o tuma: waati 3 o waati 3 walima waati 4 o waati 4 tile fɛ, ni ka a dili dɔgɔya sufɛla la n’o ye dɔɔni. Kana ji, jiridenjiw walima seri di a ma fɔ a ɲi fɔlɔw ka bɔ, ni o bɛ bɛn a kalo 6 nan waatiw ma. Olu bɛ se ka kɔnɔboli lase denyɛrɛninw ma.
Sɛbɛn ɲɛw Sindimi (joli, kurumisɛnniw) lajɛ ka aw dɛmɛ ka faamuya sɔrɔ sindi kan.
Ka bɔ si kalo 6 la ka taa o kalo 12 la (san 1)
Nin ye waati ye den caman ka balodɛsɛ degun sɔrɔli bɛ dabɔ min kɔnɔ. O la, walasa ka den to a ka kɛnɛya la, i bɛ tɛmɛ ni sin dili ye a ma ka to ka dumuni don o kɔrɔ siɲɛ damadama tile kɔnɔ. I bɛ a daminɛ ni dumuni sugu kelen walima sugu fila ye, i n’a fɔ mɔni kuruntan walima i ka dumuni kɛta yɛrɛ ni tulu dɔɔni bɛ min na walima a ka kɛ fɛn ye min tulɔlen don dɔɔni. O daminɛnen kɔ dɔɔni, i bɛ dumuni nafama wɛrɛw fara o kan i n’a fɔ:
Sɛmɛnanw dili a ma siɲɛ kelen wali walima ka caya ni o ye tile kɔnɔ: shɔbagaw, fanw, nɔnɔ, jɛgɛbaga.
Nakɔfɛnw: je tobilen, ncɔgɔn, karɔti, ɲugubuluw, tamatiw, walima a ka kɛ lenburuba ye walima ɲuguladumuni minnu bɛ sɔrɔ i ka sigida la.
Jiridenw: jiriden misɛnninw i n’a fɔ mangorow, manjew, npeku walima namasa yɛrɛ.
A san fɔlɔ tɛmɛnen kɔ
I bɛ tɛmɛ ni sin dili ye a ma san 2 kɔnɔ walima ka dɔ fara o kan yɛrɛ.
Ka fara sin kan, i bɛ balikuw ka dumuni nafamaw sugu ɲɔgɔn di a ma: ɲɔmugudumuni, sɛmɛnan, ani nakɔfɛnw ni jiridenw. Denmisɛnw ka dumuni kɛko ka kan ka se siɲɛ 4 ma walima ka caya n’o ye tile kɔnɔ. U ka dumunikɛsiɲɛw ka kan ka sennateliya yɛrɛ n’u tɛ sin kan bilen.
Musomanninw ni cɛmanninw bɛɛ dama ka kan a ko la. Musomannin ni cɛmannin minnu bɛ dumuni nafama sɔrɔ k’u fa olu bɛ mɔ ni kologɛlɛya ni kɛnɛya ye. Dumuni sen bɛ hakili kɔgɔli fana na. O la i b’a ye ko den bɛ se ka hakili­jagabɔkow kɛ, ka kalan kɛ ani ka tulon kɛ.
Denmisɛnw ka kan ka kɛ i ko shɛw: ka dumuni kɛ sanga ni waati bɛɛ.
Buteliw ni datugulan mananamanw tɛ dannayafɛnw ye barisa a ka gɛlɛn i ka olu jɛlen sɔrɔ. A ka c’a la u bɛ na ni banakisɛw ye tuma caman minnu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la. N’i b’a fɛ ka dumuni di den ma k’a ba taalen to baarayɔrɔ la, misali la, i bɛ sinji d’a ma minɛn jɛlen kɔnɔ ani ni kutu jɛlen ye.
Denkɔrɔbaw ni denmisɛn­ɲɛnatigɛw man kan ka dumuni dun buteliw kɔnɔ abada. Jiridenjiw, mɔni walima nɔnɔ kɛlen buteli kɔnɔ dili denmisɛn­ɲɛnatigɛw ma, o bɛ na ni o dumuniw sukaro jilama nɔrɔlen mɛnni ye u ɲinw na. O bɛ kɛ sababu ye ka sumu (ɲinwo, ɲintoli) bila u ɲinw na. Denmisɛnw bɛ minni dege nɔgɔya la jifilen na.
Gatoninw, bɔnbɔnw, woso jiralenw, minfɛnw ani dumuni minnu dilanna mansinw fɛ olu bɛ wele ko “balo nafantanw”. U sukaro, u kɔkɔ, u tulɔlanw ani u basimafɛnw dama tɛmɛnen don, awa u balolan hakɛ fana ka dɔgɔn. Balo nafantanw dunni bɛ na ni a dunbaa ɲinw tolili ye ka sɔrɔ ka joliyɛlɛn ni sukarobana bila a tigi la ani kɛnɛya lanɔgɔsibana juguman wɛrɛw, a si jamanen kɔ.
Ni balo nafantanw sɔrɔ ka di sigida la, denmisɛnw ka teli k’u ɲininkali kɛ barisa u dundala ka di. Anw minnu bɛ denmasaw ni kɛnɛya sabatili jɔyɔrɔ la, a ka kan anw k’an cɛsiri denmisɛnw tangali ma ka bɔ a dumuni sugu ninnu dunni na u nege ye. Ni denmisɛn ye dumuni ɲininkali kɛ, i bɛ jiriden kɛnɛ dɔ d’a ma, jiridenkisɛw, nɔnɔ dɔ, seri walima dumuni wɛrɛ balolan ye min labɔ k’a sɔrɔ sukaro ma kɛ a la. Aw ye denmisɛnw lafaamuya ko dumuni nafamaw fana ka di. Kɛnɛya sabatili dumuniw kɛli matarafali bɛ denmisɛnninw dɛmɛ u ka ɲɛnamaya mumɛ kɔnɔ.
Denmisɛnw bɛ kɔrɔ ni kɛnɛya ni barika ye k’u to balo ɲɛnama kan – u tɛ o sɔrɔ ka u to balo nafantanw kan.
Balodɛsɛ ni jolidɛsɛ
Sinji ɲɔgɔn tɛ den nɔnɔw na. Farikolojɔ witamini ni minirali caman bɛ a la. Ji tɛ muso minnu sin na, olu bɛ se ka nɔnɔw di u denw ma, nɔnɔmugu ye o dɔ ye. Walasa den ka nafa sɔrɔ a ka dumuni duntaw la, aw bɛ nɔnɔmugu ni sukaro ani tobilikɛ tulu dɔɔni ɲagami u la (aw ye gafe ɲɛ Denmisɛn fitiniw balocogo ɲuman lajɛ).
Bɔli ɲɛ 1 jiwulilen na, aw bɛ
Kafeminkutu ɲɛ 12 nɔnɔmugu ta
Kafeminkutu ɲɛ 2 sukaro,
Kafeminkutu ɲɛ 3 tulu
Witamini suguya caman faralen ɲɔgɔn kan
Dumuni nafamaw de ye witamini ɲumanbaw ye. Nka ni dumuni nafamaw tɛ sɔrɔ, ka a sɔrɔ ni muso farikolo mako bɛ a witamini caman na kɔnɔmaya waati la, a ka kan a ka witamini dorokolenw ta.
Witamini dorokolenw ni jolisegin dumuni suguya caman bɛ sɔrɔ nka a furakisɛlamaw de sɔngɔ ka nɔgɔn. Nafa tɛ witamini dorokolenw pikiri la wari tiɲɛ kɔ, wa u bɛ se ka dimi wɛrɛw lawuli ani ka na ni bana kuntanw fana ye. Tuma dɔw la witaminiw nafama tɛ kɛ fangasɔrɔ dumuniw ani funtenidonnanw la, wa a ka ca a la u sɔngɔ ka gɛlɛn ka tɛmɛ u nafa kan.
Witamini dorokolenw caman bɛ ta kisɛ 1 tile kɔnɔ, nka aw bɛ a forokoni kalan walasa ka a tacogo dɔn.
Witamini A, yelidiyalan (Vitamine A): Ka suranfiyen ni ɲɛkilitara kunbɛn
Suranfiyen ni ɲɛkilitara ka teli yɔrɔ minnu na, mɔgɔw mako bɛ jiriden nɛrɛmaw ni nakɔfɛnw dunni na ɲugubuludumuniw, ani dumuni dɔw n’a fɔ fanw ni biɲɛw. Komin olu sɔrɔli tɛ ko nɔgɔn ye tuma bɛɛ – waati kunkurunninko ye min ye– farankanbalo Witamini A dili denw ni jubaatɔw ma kalo o kalo, o ye hakilina ɲuman ye.
I kɛ man di ka Witamini A camanba sɔrɔ dumuni kelen kɔnɔ. Nka a caman fana sɔrɔli min bɛ an ka furakisɛ tataw kun bɔ bonya la i n’a fɔ furakisɛw, furajibaraninw walima tulukun cogo, o fana man ɲi. I kana sɔn ka a dunta hakɛ tɛmɛ a laɲininen hakɛ kan.
N’a bɛ di den fitiniw ma, aw bɛ mugu bɔ ka a ni sinji dɔɔni ɲagami ɲɔgɔn na. Ni furajibaranin don, aw bɛ o da tigɛ ka o ji kɛ den da.
Walasa ka Witamini A ntanya kunbɛn fari la
Kalo 6 la ka taa san 1 na: aw bɛ hakɛ 100.000 di kununta ye siɲɛ kelen
San 1 kan ani mɔgɔ kɔrɔba: aw bɛ hakɛ 200.000 di a k’o kunun siɲɛ kelen. Aw bɛ segin o kan kalo 6 o kalo 6
Denbaw kama: aw bɛ hakɛ 200.000 ta da la siɲɛ 1 i jiginni dɔgɔkun 6 fɔlɔ kɔnɔ. Witamini A bɛ denba tanga ani ka den lasɔrɔ sinji fɛ.
Ɲɔnin bɛ den minnu na kama
Witamini A bɛ galakanɔrɔ ni ɲɛfiyen kunbɛn, olu fila ye ɲɔnin gɛlɛyalenba ka bana lawulilenw ye minnu bɛ ye ka caya.
Kalo 6 ka taa san 1 na: aw bɛ hakɛ 100.000 di a k’o ta a da la siɲɛ 1 don o don tile 2 kɔnɔ.
San 1 san fɛ: aw bɛ hakɛ 200.000 di a k’o ta a da la siɲɛ 1 don o don tile 2 kɔnɔ. (Ni den delila ka Witamini A ta kalo wɔɔrɔ tɛmɛnen kɔnɔ, aw bɛ diko 1 pe de kɛ tile kelen nin furakɛli sen fɛ).
Ni mɔgɔ don balodɛsɛ bɛ min na kosɛbɛ walima n’a ka yeli dadugali dabɔtɔ don, aw bɛ segin furakɛli in kan dɔgɔkun 2 siɲɛ fɔlɔ tɛmɛnen kɔ.
Nɛgɛ, kiribisɛgɛ nɛgɛma, zonsukarosɛgɛ nɛgɛma (fer, sulfate ferreux, gluconate ferreux)
Nɛgɛ nafa ka bon kosɛbɛ jolidɛsɛ suguya caman furakɛli ni kunbɛnni fɛɛrɛw la. Nɛgɛ tali da la furakɛli bolo ma kɔrɔlen na, o kuntaala dɔgɔyalen ye kalo 3 ye. Nɛgɛ bɛ fɛrɛ a ka baara ma fari la n’a ni Witamini C tara ɲɔgɔn fɛ (a kɛra o sɔrɔli ye nakɔfɛn ni jiridenw dunni fɛ o, walima o yɛrɛ furakisɛ tali fɛn o fɛn ye).
Nɛgɛ tali bɛ nugu sɛgɛn tuma dɔw la o kosɔn a tali laɲininen don ni dumuni ye ɲɔgɔn fɛ. Fana a bɛ se ka kɔnɔja bila kɛrɛn­kɛrɛnnenya la mɔgɔɲɛnatigɛw la, ka tila k’a tigi ɲɛgɛnnataa ɲɛ fin. Ladilikanw yɔrɔ kalan ɲɛ Kɔnɔmagaya. N’aw bɛ to ka nɛgɛ jilamaw min sɔn o b’i ɲinw fin-fin. Aw bɛ min ni kala woma dɔ ye walima i b’i ɲinw jɔsi joona i tilalen kɔ a minni na.
I hakilito a sumani kɛko ɲuman na. Nɛgɛ damatɛmɛtali ye bagamafɛn ye. I kana nɛgɛ di mɔgɔ ma balodɛsɛ bɛ minnu na kojugu. I b’i jɔ u k’u yɛrɛ sɔrɔ ka bɔ balodɛsɛ bolo ka sɔrɔ ka nɛgɛ d’u ma.
Nɛgɛ sugu bɛɛ n’a kɔnɔfɛn don. Misali la, ni kiribisɛgɛ nɛgɛma min kisɛ ye mg 300 ye, aw bɛ sɔrɔ nɛgɛ mg 60 b’o kɔnɔ. Nka ni zonsukaro nɛgɛma don, o kisɛ min ye mg 325 ye aw bɛ sɔrɔ nɛgɛ mg 36 b’o kɔnɔ. O b’a jira k’a fɔ k’i ka kan ka i bolo furakisɛ, siro walima balodafanɛgɛ foroko kalan fɔlɔ ka sigi n’a kɔnɔnɛgɛ hakɛ ye.
Ka muso lasiritɔw ni denbatigiw tanga jolidɛsɛ ma
Aw bɛ kiribisɛgɛ nɛgɛma mg 300 (nɛgɛ mg 60 bɛ min kɔnɔ) di don o don. A dɔ fana bɛ se ka di musow ma minnu kun bɛ kɔnɔmaya kan. Nɛgɛ ni nabululakumu/jolikisɛbilenkumu ɲagaminen balodafa kama o yɛrɛ de ɲɔgɔn tɛ barisa nabululakumu bɛ jiginni kɔlɔɔlɔmaw kunbɛn.
Ka den mɔgɔ jolidɛsɛtɔ furakɛ n’a ye
Aw bɛ kiribisɛgɛ di siɲɛ 1 tile kɔnɔ walima aw bɛ tila diko k’a kɛ diko 2 ye n’a b’a tigi kɔnɔ dimi.
Kiribisɛgɛ nɛgɛma dili sumancogo ni sisan dalilu ye
Sisan Hakɛ jumɛn Furakisɛ mg 300 den joli Nɛgɛhakɛ mumɛ
San 2 jukɔrɔ Kiribisɛgɛ nɛgɛma mg 125 Aw bɛ nɛgɛsiro ta, walima aw bɛ kiribisɛgɛ nɛgɛma mg 300 ¼ mugu-mugu sinji la Aw bɛ dili kɛ fɔ nɛgɛ hakɛ ka mg 25 bɔ fari la
San 2 ka taa 12 la Kiribisɛgɛ nɛgɛma mg 300 Kiribisɛgɛ nɛgɛlama furakisɛ mg 300 den 1 Aw bɛ dili kɛ fɔ nɛgɛ hakɛ ka mg 60 bɔ fari la
San 12 san fɛ Kiribisɛgɛ nɛgɛma mg 600 Kiribisɛgɛ nɛgɛma furakisɛ mg 300 den 2 Aw bɛ dili kɛ fɔ nɛgɛ hakɛ ka mg 120 bɔ fari la
Joliseginfura – asidi foliki, Acide folique – jolidɛsɛ suguya dɔw furakɛli la
Asidi foliki jɔyɔrɔ bɛ se ka bonya jolidɛsɛ suguya dɔw furakɛli la, minnu na, fiɲɛ bɛ bila jolikuru la jolisiraw kɔnɔ, i n’a fɔ ni sumaya don. Jolidɛsɛbagatɔ min samanɛnɛ ka bon walima ni a fari ɲɛ ye nɛrɛma ye, o tigi mako bɛ asidi foliki la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni kiribisɛgɛ nɛgɛma (sulfate ferreux) tɛ ka fisaya a ka jolidɛsɛ ma. Den minnu balola ba nɔnɔ na ani jolidɛsɛ ye musokɔnɔma minnu minɛ walima ni balodɛsɛ bɛ u la, olu farikolo mako bɛ asidi foliki la ani joliseginfura fana.
Asidi foliki bɛ sɔrɔ ɲugumadumuniw dunni fɛ, ka fara sogo ni biɲɛ kan, walima asidi foliki furakisɛ yɛrɛ tali. A ka ca a la dɔgɔkun 2 furakɛli bɛ denmisɛnni bɔ, hali ni o ye a sɔrɔyɔrɔ dɔw la ciyɛnbana bɛ denmisɛnni dɔw la, walima jolidɛsɛ suguya dɔ min bɛ wele talasemiya (thalassemia) olu furakɛli bɛ se san ma. Jolidɛsɛ ni balodɛsɛ bɛ musokɔnɔ minnu na, olu ka kan ka asidi foliki ni jolisegin furakisɛ ta u ka kɔnɔmaya bɛɛ kɔnɔ.
Asidi foliki tata hakɛ jolidɛsɛ furakɛli la. Ni aw bɛ a mikɔrɔgaramu 400 ta
Aw bɛ a kunu siɲɛ kelen tile kɔnɔ.
Baliku ni denmisɛnni minnu si tɛmɛna san 3 kan: furakisɛ 1 (miligaramu 0.4)
Denmisɛnni minnu ma san 3 sɔrɔ: furakisɛ ½ (miligaramu 0.2)
Witamini B12 – ale bɛ kɛ ka jolidɛsɛ jugumanba dɔrɔn de furakɛ
Nin fɔra dɔrɔn de walasa ka a tali negebɔ mɔgɔw la. Witamini b12 nafa ka bon jolidɛsɛ suguya dɔ de furakɛli la min yɛrɛ tɛ ye ten fo ni a kɛra mɔgɔ dɔw ye minnu si tɛmɛna san 35 kan, ni u bɛnbakɛw bɔra erɔpujamana sahɛli fɛ. Dɔgɔtɔrɔ caman bɛ witamini B12 sɛbɛn u ka banabagatɔw kun waati min a mako tɛ u ye, a bɛ kɛ dɔrɔn ka banabagatɔ hakili sigi. Aw kana aw ka wari latiɲɛ witamini B12 la. Aw kana a to fana dɔgɔtɔrɔ walima kɛnɛya­baarakɛla ka a di aw ma fo ni aw ye jolisɛgɛsɛgɛ kɛ min ye a jira aw la ko jolidɛsɛ jugumanba bɛ aw la.
Witamini K, fitomediyɔni (Phytoménadione), filokinɔni (Phylloquinone)
A miligaramu 1 anpululama bɛ sɔrɔ mililitiri 2,5 kɔnɔ walima a jilama ɲɛ jɛmannama don
Witamini K bɛ farikolo dɛmɛ ka joli simi ani ka a lajɔ. Nka, denfitiniw bɛ bange ka sɔrɔ witamini K caman tɛ u fari la, o de la basibɔn ka teli ka u sɔrɔ. O farati ka bon kosɛbɛ. Ni joli bɛka bɔ denfitini yɔrɔ dɔ la (a da, a barakun, a banakɔtaayɔrɔ), aw bɛ witamini K dɔ di a ma walasa ka basi caman bɔli bali. Witamini bɛ se ka di denyɛrɛni fitiniw ni den sebaliw fana ma (minnu tɛ kilogaramu 2 bɔ), walasa ka u tanga basibɔn ma, o min ka teli ka u sɔrɔ.
Witamini K tɛ den kɔrɔba ni balikuw ka basibɔn lajɔ.
Aw bɛ witamini K miligaramu 1 (miligaramu 1 anpulu, walima miligaramu 2 anpulu tilancɛ) pikiri kɛ den woro sanfɛla la, lɛri 2 a bangelen kɔ.
O kɔ, aw kana pikiri fosi wɛrɛ kɛ a la, o kun tɛ ani fana a farati ka bon.
Witamini B6, Piridɔkisini (Pyridoxine)
Tuma dɔ la furakisɛlama miligaramu 25 bɛ sɔrɔ
Sɔgɔsɔgɔninjɛ ye mɔgɔ minnu minɛ ani ni u furakɛra ni isoniyazidi ye (isoniazide, INH), witamini B6 ntanya bɛ olu fari la. Witamini B6 ntanya taamasiɲɛw dɔ ye: a tɛgɛ kɔnɔnaw walima sentɛgɛ kɔnɔna bɛ a dimi walima ka a sɔgɔsɔgɔ, a fari bɛ a dimi, a dusu bɔ ka di, a tigi tɛ sunɔgɔ sɔrɔ.
Mɔgɔ min mana isoniyazidi ta don min, aw bɛ witamini B6 di a tigi ma o don.
Walasa ka witamini B6 ntanya kunbɛn
denyɛrɛniw ni den fitiniw: aw bɛ miligaramu 10 di olu ma don o don.
Den kɔrɔbaw ni balikuw: aw bɛ miligaramu 25 di olu ma don o don.
Walasa ka witamini B6 ntanya furakɛ
Ka a ta den bange don na fo ka se a kalo 2 ma: aw bɛ miligaramu 10 di a ma don o don, fo ni a taamasiɲɛ tununa tuma min.
Den kalo 2: ka a ta miligaramu 10 na ka se 20 ma, aw bɛ o di a ma siɲɛ 3 don o don fo ni a taamasiɲɛw tununa tuma min.
Balikuw: aw bɛ miligaramu 50 di olu ma siɲɛ 3 don o don fo ni a taamasiɲɛw tununa.
Tuma dɔ la, a bɛ kɛ:
Forokonilama miligaramu 100 walima 200
A tululama ni iyodini miligaramu 480 bɛ mililitiri o mililitiri la.
Iyodi ni jilafɛn ɲɛnamaniw (kako, ngagaw ni a sɛrɛw) dunni ye iyode sɔrɔcogo ɲuman ye. Nka sigida min na ni nin fɛn ninnu sɔrɔ man di, ni folotigiw ka ca, walima den lagalagatɔw ka ca, sigida mɔgɔw ka kan kaiyodi fara u ka dumuniw kan.
Ka a ta den bangeli ma fo ka se a san 1 ma: aw bɛ miligaramu 100 di a ma san kɔnɔ.
Ni forokonilama miligaramu 200 de bɛ aw bolo, aw bɛ a mugu kɛ minɛnni dɔ la, ka a kɛ cogo bɛɛ la ka o tilancɛ di den ma. A sumancogo tɛ se ka dafa cogosi la, nka aw kana a miligaramu 200 dafalen di den ma.
Den san 1 ka se san 5 ma: aw bɛ miligaramu 200 di a ma siɲɛ 1 san kɔnɔ.
Den san 6 ani baliku: aw bɛ miligaramu 400 di olu ma siɲɛ 1 san kɔnɔ.
Walasa ka musokɔnɔmaw tanga folobana ma ani ka u den fana tanga lujuratɔya ma: aw bɛ miligaramu 400 di muso ma siɲɛ 1 kɔnɔmaya waati. A kɔnkadili ka fisa ni kɔnɔ janfalen ta ye.
Den san 1 ka se san 5 ma: aw bɛ mililitiri 0,5 (miligaramu 240) di a ma siɲɛ 1 san kɔnɔ
Den san 6 ani baliku: ka a ta mililitiri 0,5 la ka se mililitiri 1 ma, aw bɛ nin hakɛ in di olu ma siɲɛ 1 san kɔnɔ.
Musokɔnɔmaw: aw bɛ mililitiri 1 (miligaramu 480) di a ma siɲɛ 1, ni aw bɛ se kɔnɔmaya waati. Aw bɛ segin fura in dili kan san 1 muso jiginnen kɔ.
Chine: diɲɛ kɛnɛyako tɔnba "OMS" ka sɛgɛ-sɛgɛli kɛlaw ye dɔgɔkun naani de kɛ ɲinininw la "Wuhan"
A jɛnsɛnna : 10/02/2021 - 17:04 A falenna : 10/02/2021 - 17:05
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba "OMS" ka sɛgɛ-sɛgɛli kɛlaw "Wuhan" bana kisɛw sɛgɛ-sɛgɛlisoba la. © MAXPPP - ROMAN PILIPEY
A kɛbaga : Sory IBRAHIM Tugu an kɔ
U ka baara kuncɛra ka sɔrɔ kibaruya jɔnjɔn ma sɔrɔ "Covid-19" bana bange cogo kan. U ye jabi dɔw di nka siga-siga b'u la.
Kabi "coronavirusi" bana "covid-19" poyira diɲɛ kɔnɔ "décenbre" kalo san 2019, ɲininkali ye kelen pewu de ye. Bana in sɔrɔ la mun fɛ, adamaden yɛrɛ ka fɛn dilanlendo wa ? A bɔra baganw de la ka yɛlɛma mɔgɔw la wa ? Bɛɛ y'i ta fɔ nka halisa jabi sɛmɛntiyalen fosi ma sɔrɔ a ko kan.
Nin bɛɛ de y'a to diɲɛ kɛnɛyako tɔnba "OMS" ye ciden kɛrɛnkɛrɛnlenw bila ka ta bana i lakodɔn na dugu fɔlɔ min na n'o ye "Wuhan" dugu ye "Chine" jamana camacɛyanfan na, yasa jabiw ka sɔrɔ.
Lɔgɔkun nani sɛgɛ-sɛgɛliw ni ɲiningaliw kɔfɛ "OMS" ka cidenw ma sɔn kuma in ma, k'a fɔ bana in bɔra "Chine" ka bana sɛgɛ-sɛgɛ kɛ yɔrɔ dɔ la i n'a fɔ "USA" jamana ɲɛma kɔrɔ Donald Trump tun b'a fɔ cogomina k'u ŋini na o kuma ma se ka cɛmɛntiya.
Nka diɲɛ kɛnɛya ko tɔnba ka sɛgɛ-sɛgɛli kɛlaw b'u banba a kan kɔni kafɔ "coronavirusi covid 19", min ye kafɔ a bɔra bagan suguya fɔlɔ dɔ la, ka yɛlɛmɛ filana fɛ yani a ka se adamadenw ma ko kuma in de ni ciyen ka suru.
Peter Ben Embarek "OMS" ka sɛgɛ-sɛgɛli kɛlaw ɲɛma yɛrɛ ka fɔ la. A ko fana a bɛ se ka kɛ yɛrɛ sani-feere sira fɛ kungo sogo dɔ kɛra bana in sababu ye.
Diɲɛ jabɔraw ka ɲɔgɔnkunbɛnba "Festival de Cannes" tako 75 nan bɛ senna Cannes dugu la, France
CPI ɲɛmaa ko sɛgɛsɛgɛliw bɛna dayɛlɛ Ukraine ni Russie ka kɛlɛ fagali kan
Ukraine ni Russie kɛlɛ kunnafoniw la, muguciw tɛ ka maada halisa jamana fila ninnu cɛ
Finlande jamana ta kɔ, Suède jamana marabaaw fana b'a ɲinina ka don faragɛla lakanatɔn OTAN kɔnɔ
Jɔn ye Elisabeth Borne ye, France marabaajɛkulu kura ɲɛmaa ?
Surɔfiyen ni ɲɛ jali (Hypo­vitaminose A)
Nin ɲɛdimi in ka ca denmisɛnw na minnu si bɛ daminɛ san 1 na fo san 5. A bana in bɛ sɔrɔ ni witamini A ma ka dumunikɛtaw labɔ. Ni bana in ma ye joona ka a furakɛ, a bɛ se ka denmisɛn kɛ fiyentɔ ye.
A daminɛ na den tɛ se ka yelikɛ sufɛ, o bɛ wele surɔfiyen. A tɛ se ka yelikɛ dibi la.
Ni a mɛnna, a ɲɛw bɛ ja (o bɛ fɔ tubabukan na: xérosis). Ɲɛ jɛman yɔrɔ bɛ a daminɛ ka fin.
Kurukuru fitini dɔw bɛ se ka bɔ mɔgɔ ɲɛkisɛ kan.
Ni bana bɛ juguya, ɲɛ finmanni bɛ ja a tɛ manamana, wo fitini dɔw bɛ se ka bɔ ɲɛ kan.
O kɔfɛ ɲɛ finmanni bɛ magaya, ka funu, fo ka se cili ma. A ka ca a la, dimi tɛ kɛ a la. Ɲɛ jolima o, a jolifɔnma o, walima fiɲɛ wɛrɛw bɛ se ka mɔgɔ fiyen.
Waati dɔw la, ɲɛjali bɛ daminɛ walima ka juguya denmisɛn na, ni o ye a sɔrɔ bana wɛrɛ bɛ a tigi la i n’a fɔ kɔnɔboli, keteketeni, walima sɔgɔsɔgɔninjɛ.
Aw ye denmisɛnw ɲɛ lajɛ bana bɛ minnu na walima minnu fanga ka dɔgɔn. Aw ye u ɲɛ lajɛ ni witamini A ntanya tɛ u la.
Bana kunbɛnni ni a furakɛli:
An bɛ se ka an tanga ɲɛ jali ma, ni an bɛ to ka dumuniw kɛ witamini A bɛ dumuni minnu na.
Aw ye ni waleya ninnu matarafa:
Ni aw bɛ se, aw ye sin di denw ma fo ka u se san 2 ma.
Ni den ye kalo 6 sɔrɔ, aw bɛ dumuniw di a ma witamini A bɛ minnu na, i n’a fɔ nakɔfɛn minnu bulu ye binkɛnɛma ye, epinari bɛ o la; ani yiriden minnu ɲɛ ye nɛrɛmuguman ye i n’a fɔ lenburuba, manje, mangoro, ani je. Nɔnɔ, shɛfan, ani biɲɛ fana ye dumuniw ye witamini A bɛ minnu na. Witamini A caman bɛ ntentulu la. Hali ni aw tɛ ntentulu dun, aw bɛ wɛri tilancɛ ntentulu fara an ka tobilikɛ tulu litiri 1 kan.
Ni aw tɛ nin dumuniw ninnu sɔrɔ, walima ni den min bɛ surɔfiyen walima ɲɛja taamasiɲɛ dɔw jira, aw bɛ witamini A 200.000 furakisɛ di a ma (eretinɔli miligaramu 60, furakisɛ walima a furaji (siro) di a tigi ma, siɲɛ 1 kalo 6 o kalo 6 (sɛbɛn ɲɛ Witamini A, yelidiyalan (Vitamine A): Ka suranfiyen ni ɲɛkilitara kunbɛn). Aw bɛ a kisɛ 100.000 hakɛ di denw ma minnu tɛ san 1 bɔ.
Ni a bana ka gɛlɛn aw ye witamini A 200.000 siro di den ma tile fɔlɔ ni a filanan ani tile 14 kɔfɛ. Den minnu tɛ san 1 bɔ, olu bɛ se ka nin fura kofɔlen in tilancɛ ta (100.000 U).
Ɲɛja ka ca sigida minnu na, aw ye witamini A 25.000 di muso kɔnɔma na siɲɛ kelen dɔgɔkun o dɔgɔkun, dɔgɔkun 12 kɔnɔ, fo ka se jiginni.
Aw ye aw hakili to a la: ni witamini A cayara mɔgɔ farila o ye pɔsɔnni ye. Aw kana a dita caya ka tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan.
Ni den ka ɲɛdimi ka jugu kosɛbɛ, ka a ɲɛyeelendonda ɲɛ yɛlɛma, ka a funu walima ka womisɛnniw kɛ a sanfɛ, aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini. Den ɲɛ ka kan ka furakɛ, wa o yɔrɔ bɛɛ la witamini A ka kan ka di a ma, a ka fisa witamini A 100.000 pikiri ka kɛ a sogobu fɛ.
Nakɔfɛn kɛnɛ minnu bulu ye binkɛnɛma ye, yiriden ani nakɔfɛn minnu den ye nɛrɛmugu ye, olu dunni bɛ den ɲɛ tanga fiyen ma.
Nanalen cɛntako - Fàkan
Ziirinda > 2016 05 12
Nanalen Tor'o la fo bàna Nàn'a Minɛ. Fura sugu bɛɛ Kɛr'a la a ka bàna na. Don dɔ tlegan fɛ a ka bàna Nàna Juguya fo k'a dàma Tɛmɛ. Nanalen Sɛngɛna, a Tɔɔrɔla. Aa, yanni wulafɛla ka Se, a Dɛsɛra. A ma Лὲ min 'kɔ a Kɛr'o ye. Nanalen Sara k'a ka nafolomafɛn bɛɛ To. Aa, n badenw, nanalen cɛn tlaliko de Nàna Kɛ baara ye sa dɛ! Sìgiɲɔgɔn tɔw y'a Laɲini ko a cɛntlabali kana To, balima dun tɛ nanalen la 'tuma tɛ 'den ma. Aa, a ko Kɛra 'dɔnnin dɔn goman ye. N'i y'a Dɔn ka Taa 'ɲɛ i 'fà bɛ Sà, n'i y'a Dɔn ka Nà kɔ fɛ i 'ba bɛ Sà, n'i y'a Dɔnbali To i yɛrɛ Sà. Aa kabako!
'Surukuba 'tlo Nàna Dòn o kùnnafoni na minkὲ, a ye mun Kɛ? Don dɔ walahatle fɛ, a y'i Labɛn ka Wuli ka Nà nanalenw ka dugu la. Surukuba selen dugu dònda la, a ye kasi da Dòn yen. A bɛ Se tuma min dugu 'kɔnɔ, a y'a Sɔrɔ nanalen sìgiɲɔgɔnw n'a terisiraw sìgilen bɛ, u bɛ ka 'tlacogo Лini nanalen cɛn na. Surukuba kasibaatɔ Ser'u ma. U Ko dnankɛ, i dàn ka Nà anw fɛ yan. Surukuba K'u ma k'ale y'a balimakɛ ka Sàya de Mɛn k'ale Nàna o sànga de la. A kasibaatɔ bɛ k'a Fɔ ko nanalen Bɔra ale surukuba la ko wa ale surukuba fana Bɔra nanalen na. Ko Ala ma den wɛrɛ Nɔgɔya olu masaw ye ale ni nanalen 'kɔ. K'ale surukuba mana Miiri k'a Ye k'ale tolen Flɛ a kelen na in ye, k'o de b'ale Blà kasi la. N'a y'o Fɔ a bɛ Kule k'ale surukuba ta Kɛra kunnangoya ye; ko balima kelen min tùn b'ale la ko nin y'o fana taalen ye ko hali Ala tùn ka ale yɛrɛ Tà ʃyɛn kelen.
O kɛlen, nanalen sìgiɲɔgɔn minnu tùn kafolen bɛ cɛn tlacogo-ɲini na, olu bɛɛ Wulila ka surukuba Lasabali. Surukuba Nàn'i Makun tuma min, u bɛɛ la kɔrɔ ko nin ye ʃì bìnnen ye a tɔmɔminɛn 'kɔnɔ ko bari nanalen cɛnko tùn bɛ na Kɛ sababu ye ka bɛnbaliya Dòn olu yɛrɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ. Ko ni Ala dun y'a Kɛ nanalen sinji yɛrɛ Sɔrɔla 'balo la, k'o tuma na nanalen cɛn bɛɛ y'o 'ta ye. Tɔw bɛɛ y'u Kanto "o ye cyɛn ye, o ye cyɛn ye. AnwJɛnna, anw Jɛnna".
O Kɛra minkὲ, u ye nanalen bololafɛn bɛɛ Cὲ ka Di surukuba ma.
N y'o Sɔrɔ min, n y'o Blà yen.
Blàdon : 2016-05-12 Yɛlɛmako laban : 2016-07-07
Fogo yeko: 1147021 - Bì: 305 - Kalo in: 8611 - Лinan: 68224.
Fura Yeko: 1457 - Bì: 2 - Kalo in: 11 - Лinan: 62.
A ca la mura ni murasɔgɔsɔgɔ ye banaw ye minnu bɛ nuji bɔli, sɔgɔsɔgɔ ni kankɔnɔdimi bila mɔgɔ la, ani farigan walima kolotugudadimi tuma dɔw la. A bɛ se ka kɔnɔbolimisɛnni bila kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnniw na.
Mura walima murasɔgɔsɔgɔ ka teli ka ban u yɛrɛ ma, ka a sɔrɔ fura ma kɛ u la. Aw kana penisilini walina banakisɛ­fagalan wɛrɛ kɛ ka aw yɛrɛ furakɛ, barisa u jɔda tɛ yen, wa u bɛ se ka aw bana. Banamadafura i n’a fɔ asipirini, olu bɛ fari suma ani ka kungolodimi ni faribɛɛdimi nɔgɔya.
Aw ye ji caman min ani ka aw lafiɲɛ kosɛbɛ.
Asipirini (aspirine, sɛbɛn ɲɛ Asipirini, Aspirine ni asetaminofɛni (acétaminophène, sɛbɛn ɲɛ Parasetamɔli, asetaminofɛni, Paracétamol, acétaminophène) bɛ fari suma ani ka fari dimiw ni kungolodimi ban. Farisumafura dagɛlɛnw ma ɲi ka tɛmɛ asipirini kan. Munna aw bɛ aw ka wari tiɲɛ tuguni?
Walasa bana kana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ, aw ka kan ka dumunikɛ ani ka sunɔgɔ aw kelen na.
Dumuni kɛrɛn­kɛrɛnnen ko ma fɔ, nka jiridennɔnɔ ka fisa a ma, i n’a fɔ lenburubaji walima lenburukumuniji walima ziraji.
Walasa ka mura ni sɔgɔsɔgɔ furakɛ, aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ.
Aw ye aw janto nin na: Aw kana banakisɛ­fagalan fansi di den muratɔ gansan ma walima ka a pikiri kɛ a la. U tɛ a tigi furakɛ wa u bɛ se ka laban ka a bana.
Ni mura walima murasɔgɔsɔgɔ tɛmɛna tile 8 kan, farigan ni sɔgɔsɔgɔ karima bɛ a senkɔrɔ, ani ni banabagatɔ disi bɛ a dimi, aw ka kan ka fogonfogonlabana walima sinkɔrɔkɛrɛdimi sɛgɛsɛgɛli kɛ a la. Sinkɔrɔkɛrɛdimi ka jugu mɔgɔkɔrɔba ni sɔgɔsɔgɔnijɛtɔ ma; aw ye taa ni o tigiw ye dɔgɔtɔrɔso la. A tigi bɛ se ka furakɛ ni banakisɛ­fagalan ye. Ni a yɛlɛmana ka kɛ sinkɔrɔkɛrɛdimi ye mɔgɔkɔrɔba la, o ye farati belebeleba ye a ma i n’a fɔ fogonfogondimitɔ, mɔgɔ minnu bɛ u nɔ na tuma bɛɛ ani sidabanakisɛtɔw. Sidabanakisɛtɔw bɛ se ka kotirimɔkizazɔli ta don o don walasa ka u yɛrɛ tanga sinkɔrɔkɛrɛdimi ni bana wɛrɛw ma (sɛbɛn ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX).
Ni mura ye mimi (kanɔnɔnadimi) bila mɔgɔ la, fura kɛrɛn­kɛrɛnnen tɛ yen o kama, nka aw bɛ se ka jiwɔlɔkɔlen kɛ aw kan kɔnɔ ka tila ka a labɔ. O la, ni mimi balala ka aw minɛ, ka farigan kɛ a senkɔrɔ, o bɛ se ka juguya. O ka kan ka furakɛ ni fura kɛrɛn­kɛrɛnnenw ye (sɛbɛn ɲɛ Kannabaganin taamasiɲɛw).
Ka sunɔgɔ kosɛbɛ ani ka dumuni caman dun, olu bɛ aw tanga mura ma. Lenburuba, tamati ani jiriden wɛrɛw witamini C bɛ minnu na, olu dunni nafa ka bon.
Mɔgɔw hakili la ko mura bɛ sɔrɔ farisumaya (nɛnɛ) ni ji fɛ ka a sɔrɔ o tɛ, olu ni sɛgɛn bɛ se ka a juguya dɔrɔn. Mɔgɔw bɛ a yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ ni sɔgɔsɔgɔli ni tisoli fɛ. Mɔgɔw bɛ a yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ magaɲɔgɔnna ni muratɔw bololafɛnw fɛ.
Walasa aw kana mura yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ, aw ka kan ka dumunikɛ ani ka da aw kelen na, ani ka aw yɔrɔ janya denyɛrɛniw na. Ni aw bɛ tiso walima ka sɔgɔsɔgɔ, aw ka kan ka fɛn dɔ biri aw nu ni aw da la.
Bana minnu bɛ mɔgɔ minɛ ka caya
Kɔnɔboli bɛ denmisɛn minnu faga, a caman sababu ye jintanya ye fari la. O jintanya bɛ wele ko farilajidɛsɛ.
Farilajidɛsɛ ye ji caman bɔli kɔlɔlɔ ye farikolo la: ji hakɛ min bɛ bɔ fari la, a tɛ o nɔnabila sɔrɔ. O sababu bɛ se ka kɛ kɔnɔboli juguma ye, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni fɔɔnɔ bɛ a senkɔrɔ. Bana jugu wɛrɛw bɛ se ka na ni farilajidɛsɛ ye, sango la ni bana ka jugu fo a tigi tɛ se ka dumuni caman kɛ walima ka ji caman min.
Farilajidɛsɛ bɛ se ka mɔgɔ bɛɛ sɔrɔ, nka denyɛrɛniw ni denmisɛnnamɔgɔw de ta ka jugu, barisa a bɛ se ka u faga lɛri damadɔ kɔnɔ.
Kɔnɔsuru bɛ denmisɛnni min na, farilajidɛsɛ ka teli ka o tigi sɔrɔ.
A nafa ka bon, aw ka farilajidɛsɛ taamasiɲɛw ni u kɛlɛcogow dɔn, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, aw denbatigiw.
Tuma dɔ la minnɔgɔ ye farilajidɛsɛ taamasiɲɛ fɔlɔ ye
Sugunɛ cayabaliya walima a sɔrɔbaliya, a tigi sugunɛ ɲɛ bɛ kɛ nɛrɛ ye
A tigi fanga bɛ ban yɔrɔninkelen
A dakɔnɔna bɛ ja
A ɲɛw bɛ taa wo kɔnɔ, ka u yeleku ka sɔrɔ ji tɛ u la
Ni denyɛrɛni don, a ŋuna bɛ jigi
Ninakili bɛ teliya nka a tɛ fiɲɛ bɛrɛ sɔrɔ
Sentɛgɛ ni tɛgɛ kɔnɔnaw bɛ sumaya
A wolo bɛ ja, mana tɛ kɛ a la
Aw bɛ a kɔnɔwolo sama nin cogo la.
Ni wolo mɛnna ka sɔrɔ ka segin a cogo kɔrɔ la, o bɛ a jira ko farilajidɛsɛ bɛ o den na.
Aw bɛ a sanga wolo wɛrɛ ma bana tɛ min na.
Farilajidɛsɛ jugumanba bɛ se ka laban dusukun tantanni teliyali walima a sumayali ma (aw ye gɛlɛyaw yɔrɔ lajɛ, sɛbɛn ɲɛ Kirinni), a tigi ninakili bɛ teliya ka jigin a kɔnɔ, farigan walima jali (aw ye jali yɔrɔ lajɛ, sɛbɛn Kirinni, jali).
Ni kɔnɔsuru bɛ mɔgɔ min na, walima kɔnɔboli ni fɔɔnɔ, aw kana aw jɔ fo aw ka farilajidɛsɛ taamasiɲɛw ye a tigi la. Aw ye wuli joona, aw ye sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ.
Ni kɔnɔsuru bɛ a tigi ma, aw ka kan ka fɛɛrɛ tigɛ joona:
Aw bɛ jimafɛn caman di a tigi ma: ji, furajiw, jiridennɔnɔw, najiw ani o ɲɔgɔnnaw, aw kana a to fo farilajidɛsɛ ka a minɛ. Ni farilajidɛsɛ ye mɔgɔ minɛ, aw bɛ kɛnɛyaji dilan ka di a ma.
Aw bɛ to ka dumuni di a ma. Ni den walima mɔgɔkɔrɔba bananen bɛ sɔn dumuni na, aw bɛ dumuniw di a ma minnu ka di a ye.
Ni den don, aw bɛ sin di a ma tuma ni tuma sani aw ka dumuni jima wɛrɛw di a ma.
Kɛnɛyaji kɛrɛn­kɛrɛnnen de bɛ a tigi dɛmɛ ka farilajidɛsɛ kunbɛn walima ka a furakɛ, sango ni kɛra kɔnɔsuru ye.
Kɛnɛyaji dilancogow fila
1. Aw bɛ a dilan ni sukaro ni kɔkɔ ye (sukarodɛgɛ bɛ se ka kɛ a ye)
Ji sanuman litiri 1 na
Aw bɛ cafeminkutuni ɲɛ tilancɛ kɔkɔ kɛ o la.
Ka tila ka cafeminkutuni ɲɛ 8 sukaro kɛ o la.
Aw ye aw janto nin na: sani aw ka sukaro dɔ fara a kan aw ka kan ka a nɛnɛ ka a dɔn ni a kɔkɔ bɛrɛ bɛnnen don.
2. Aw bɛ a dilan ni sumanmugu ni kɔkɔ ye (Malomugu de ka ɲi, walima aw bɛ a dilan ni kabamugu, alikamamugu, ɲɔmugu walima pɔmutɛri tobilen nɔɔninen.)
Ka tila ka cafeminkutuni ɲɛ 8 sumanmugu (walima tɛgɛ ɲɛ 2) kɛ o la.
Aw bɛ a tobi miniti 5 ka se miniti 7 ma fo a ka furufuru. O kɔ aw bɛ a jigin ka a sumaya joona ka a di den ma.
A min o min, aw bɛ bɔlini ɲɛ tilancɛ jiridennɔnɔ kɛ a la walima kokoji, namasa terekelen ni o bɛ sɔrɔ. O minni bɛ den bila dumuni na.
Aw ye aw janto nin na: sani aw ka a di den ma, aw bɛ a nɛnɛ fɔlɔ ni a ma tiɲɛ.
Nin nafa ka bon: Aw ye minfɛn dilan ni aw ka sigida fɛnw ye. Ni litiri walima cafeminkutuni tɛ aw ka sigida la, aw ye u hakɛ ta ni sumannikɛminɛn wɛrɛ ye. Ni sigida min mɔgɔw bɛ dumuni giriman di denw ma, aw bɛ u ji caya sani aw ka a di denw ma. Aw bɛ a kɛ cogoya la, min ka nɔgɔ.
Miniti 5 o miniti 5, aw bɛ kɛnɛyaji di farikolojidɛsɛbagatɔ ma dɔɔni dɔɔni su ni tile fo a ka se ka sugunɛ sɔrɔ ka ɲɛ. Baliku ka kan ka ji litiri 2 min tile kɔnɔ walima ka tɛmɛ o kan; den ka kan ka ji litiri 1 min tile kɔnɔ walima min ka ca ni o ye, walima banakɔtaa kɔfɛ aw bɛ kɛnɛyaji di a ma. Aw bɛ to ka o di a ma dɔɔni dɔɔni hali ni a tigi bɛ fɔɔnɔ. Hali ni a ye a fɔɔnɔ, dɔ bɛ to a kɔnɔ.
Aw ye aw janto nin na: Ni banabagatɔ tɛ se ka minfɛn caman min, a fanga bannen don kojugu, walima ni a bɛ a ka fɛn dunnen bɛɛ fɔɔnɔ, ani ka a kɛ ko fɔɔnɔ tɛ tigɛ, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la, ka sɔrɔmu don a la.
Aw ye aw hakili to a la ko: Jamana dɔw la kɛnɛyaji labɛnnen bɛ sɔrɔ mɔgɔw bɛ min san ka a kɛ a ji hakɛ la. Kɔkɔ ni sukaro ni kumu ni zɛnki (zinc) ni sɛkɛ bɛ a la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ). O la, kɛnɛyaji minnu bɛ dilan kɛrɛn­kɛrɛnnenya la aw yɛrɛ fɛ ni sumanmuguw ye, olu musaka man ca, u ka fisa wa u ka ɲi ni kɛnɛyaji santa ye.
Fàrafinkalo - Fàkan
Kaloyeta kùnnafoni: kalo jɔtaw tɔgɔw bɛ di bamanankan na
Kalo dɔ bɛ Bɔ kàbakolo la fo mɔgɔw b'a Ye k'a Lasaa ʃu fɛ ka Лɛ. Sàn kelen 'kɔnɔ, a bɛ bɔka-fooriko 12 Kɛ. A bɔkafoori kelen o kelen, tle 30 ɲɔgɔn b'o 'kɔnɔ. A kalo waati jate bɔli tɔgɔ ka ca bamanankan na. Dɔw ko a ma Ko bamanankalo walima fàrafinkalo. Anw Ko a ma ko Kaloyeta. 'Tɔgɔ bɛ a fooriko kelen-kelen bɛɛ la. O tɔgɔko tùn tɛ ko da tlennen ye ka Nà bari kɔnɔna bɛɛ n'i ta tɔgɔ tùn dòn.
A tɔgɔda-cogo min jate ka kɛnɛ bì o fɛnsɛlen Flɛ nin ye. Jatebla min y'a baara Kɛ o ye TDUK ye. O jatebla bɛ ko caman Fɔ donko kan f'a bɛ kaloyeta ninnu jɔdon Di mɔgɔw ma ka Bɛn ni dɔnniyakalo ta donw ye.
Kalo jɔta ninnu yɛrɛ sàn kalo fɔlɔ ye jɔnminɛ ye. A sàn bɛ Laban selibakalo la. O la, an b'a Ye ko sànw dònnen dòn ɲɔgɔn 'kɔnɔ. 2016 sàn in Jɔra k'a Sɔrɔ kalojɔsan tùn b'a kalo 3nan na, dɔnbakalo kɔnin. Wa kalojɔsan min bɛ 'sèn na o bɛ na Ban ka dɔnniyasan 2016 tɔ To 'sèn na, bari o bɛ na Ban ka Bɛn ni Ɔtɔburukalo tle 2 ye.
Fogo yeko: 1147066 - Bì: 350 - Kalo in: 8656 - Лinan: 68269.
Fura Yeko: 1599 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 82.
Banjugula - Fàkan
Banjugula ye marabolo fɔlɔ dugu dɔ ye min bɛ Kita kolomi fɛ ani Fuɲa galoda. A ni Kita cɛ ye bam 4 ye. Sananfara bɛ Banjugula ni kɔrɔn cɛ ni bam 7 ɲɔgɔn ye, a ni tlebin cɛ dugu ye Dunba ye, bam 3, Kita b'a ni worodugu cɛ ni bam 4 ye, min ye kɛɲɛka fɛ la ye, o ye Gumanko ye, bam 5. Duguba min bɛ yen ni Banjugula n'o cɛ ka sùrun, o ye Kita ye.
Tɔgɔko nàsira la Banjugula Sɔrɔla a sigibaa tɔgɔ de nɔ fɛ "Banjugu". O tɔgɔ fɔli de Nàna ni Banjugula fɔli ye. Banjugu Sisɔkɔ de y'a tu tigɛ. Ale de Nàna ka bɔ Mande sɛnɛ bolo ma.
Banjugulakaw ka dugutigiko ye laadaladugu-tigisigi ye min bɛ jamu kelen ka bolo kan. U ka dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi sàn kelen o kɔ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Banjugu Sisɔkɔ, Hamakan Sisɔkɔ. Maa min Bɛ dugu kùnna bì, o ye Famori Sisɔkɔ ye.
Dugu in tun bɛ jamanatigi-dugu kɔrɔ, o ye Kita ye.
Kìn fla de bɛ yen minnu ye Bɔgɔnɔ ni Komikomi ye. A maa hakɛ ye 400 ye. A ba sigiyɔrɔ 2nan na. A sigiyɔrɔ kɔrɔ ye Mande ye ani a bɛ yɔrɔ min na bì. Siya minnu bɛ yen, olu ye maninka, fla. Yen jamuw ye Sisɔkɔ, Tarawele, Sidibe ani Kuyatɛ ye. Sɛnɛkunya b'u bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ. Jamu kofota ninnu bɛɛ bɛ ɲɔgɔn Furu fo Tunkaraw. Furu bɛ kin bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Yen kanfɔtaw ye maninkakan ni puular ye. Nka kan min bɛ Fɔ yen kosɛbɛ, o ye maninkakan ye.
Sɛnɛ ye Banjugula baaraw la fànba dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo bɛ Kɛ yen.
U bɛ kamanmafɛn minnu Mara, olu ye: ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, jɛnɛntubanin; bawɔlɔ. U ka mɔni ye laadalata ye min kɛ minɛnw jɔ, doolen ani sansaranin ye. U b'o mɔni in Kɛ kɔ de la.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Banjugula olu ye : sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla.
O tɛmɛnen kɔ numuyabaaraw bɛ Kɛ dugu in na. Numucɛw bɛ baara minnu Kɛ, olu ye: dabadla, jeledla, jalodla, murudla, zundla, marifa, tama, biɲɛn, kurun, ŋunan. Numumusow ta ye bɔgɔdaga, faka, dun, ɲintin, lɛfɛ dlali ye
Dosonya bɛ yen wa donso bolo bɛ Dòn ye.
Sɛnɛ de fanga ka bon yen kosɛbɛ.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Banjugulakaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Kokura nàlenw Banjugulakaw fɛ yen, olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin, senfɛjuru, latigɛdɔn, jisamamansin.
Baaɲumankɛ-tɔn minnu ni dugu bɛ baara la bì, olu ye jirituru ni kɔlɔnsen baaɲumakɛ-tɔn ye.
Olu de Nàna dugu mɔgɔw Dɛmɛ jirituru ni jiko sàbatili la.
Lakɔlikalanso 3 de bɛ yen minnu ye dugu ta ye. Balikukalanso 1 bɛ ye min Dabɔra 2014 sàn. O kɔ fɛ morikalansow bɛ yen.
Lakɔlikalan fanga de ka bon yen kosɛbɛ.
Silamɛya de bɛ Banjugula. Sanuwulen Sisɔkɔ de Nàna ni diinɛ in ye.
O kɔ fɛ yen laadalabato ye kɔmɔ ye. Dugu in dasiri ye Musokɔrɔ sìgiju ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Banjugulakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Banjugulakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ bàrade la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Banjugula kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( kɔ, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Banjugula kɔ ye fla ye, jɛ ye saba ye.
Fadugu, Musokɔrɔnin sìgidugu ani Kɛɲɛfara ye yen kungodaw ye ni ka kùlu Kɛ Fadugu fana ye.
Kaburudo kelen pe de bɛ Banjugulakaw fɛ yen. A bɛ kɛɲɛka fɛ.
Waatiko nàasira la, waati minnu bɛ Banjugula, olu ye tlema, samiɲɛ ani kawulɛ ye. Yen funteni sannadan ye 35 ye. Nɛnɛ dugumadan ye 15 ye.
Kabakoma-yɔrɔ min bɛ dugu in na, o ye Musokɔronin sìgidugu ye.
Blàdon : 2017-07-25 Yɛlɛmako laban : 2017-07-30
Fogo yeko: 1147233 - Bì: 517 - Kalo in: 8823 - Лinan: 68436.
Fura Yeko: 943 - Bì: 3 - Kalo in: 9 - Лinan: 65.
Denmisɛnw ka joginni ni kasaara barika ka bon ni mɔgɔkɔrɔbaw ta ye. Nka i b’a ye ko joginniw ni kasaaraw furakɛcogo bɛɛ ye kelen ye denmisɛn fara mɔgɔkɔrɔba kan a ka c’a la. I bɛ se ka kunnafoniw sɔrɔ joginni kɛrɛn­kɛrɛnnenw kan ni i ye Sigida 10 Furakɛli kunfɔlɔ yɔrɔ kalan.
Denmisɛnw ka joginni fanba bɛ se ka bali.
Denw ka dusukunjɔ sababu dɔnnenw ye u ka tulonkɛfɛn fitiniw ye: ntolakurunin, wariganaw, ani foolobaraninw. O joginnifɛn ninnu ka kan ka mabɔ denw na.
Dusukunjɔ ye bana juguman ye ni den si bɛ san 2 jukɔrɔ. Ni den bɛ ka sɔgɔsɔgɔ walima ka mankan dɔ bɔ, a kɔlɔsi fo a ka fɛn dɔ bɔ a da kɔnɔ. Ni den tɛ se ka sɔgɔsɔgɔ walima ka kulekan bɔ, i bɛ a disida bugɔ-bugɔ ani k’a disi bɛnyɔrɔ kɔ la bugɔ-bugɔ joona a ka fɛn bɔ sɔgɔsɔgɔ kɛtɔ. Walima ni den min tɛ tɛmɛ san 1 kan fɔlɔ, i bɛ o kɔnɔbara digidigi k’o mɔsi-mɔsi a ka fɛn bɔ a da kɔnɔ. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Ni den tɛ san kelen bɔ lajɛ.
Dumunikuru jalenw ye dusukunjɔ sababuw la fanba ye denw fɛ yen. I kana bɔnbɔnw ni kisɛmafɛnw ani sogokuruw ni nakɔfɛnw kuturu di denw ma. Denmisɛnninw ka dumuni tɛ fɛn kɛ u la n’a tobira ka ɲɛ ani k’a tigɛ-tigɛ walima ka a ɲɔnɲɔn ka misɛnya.
Bagaw, ntɔnfuraw ni fɛnɲɛnamafagalanw, ani sojɔsilanjiw bɛɛ ka kan ka lasago yɔrɔw la denw bolo tɛ yɔrɔ minnu sɔrɔ walima k’u dasɔgɔ fɛn kɔnɔ denw kan’u ye ka se u ma. Walasa ka fɛn caman dɔn bagajiko kan, bɔ Sigida 10, Furakɛli kunfɔlɔ kalan, ɲɛ Baga n’a kun.
Den san 1 bɛ se ka bin palanfaji la ka to a la.
Den bɛ se ka to dalaji la, folonji, walima hali palanfaji la. I ka kan ka denmisɛnninw kɔlɔsi n’u bɛ ka gɛrɛ ji la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la cɛmanninw, bɛ to ji la k’a sababu kɛ ɲɛmajɔbaliya ye nɔɔnikɛ la jijuguw walima ji dunmanw kɔnɔ. Tɛmɛsira bilali jimayɔrɔw la ani senw dilali u kun na o de ɲɔgɔn tɛ; ani denmisɛnw bɛɛ degeli nɔɔni na olu ye siraw minnu nafa ka bon kosɛbɛ sigida tangali la jilato kasaaraw ma.
Denw bɛ tanga jeniniw ma ni i bɛ u mabɔ gadaw la, barama kalamanw, tasumaw, ani yeelenbɔlanw na. Nka n’a ma ɲɛ ko jenini kɛra kaban, u furakɛli ka kan ka kɛ teliya la. O kun ye jeninida dimi daliko ye ani banakisɛw donni balili ye a la, olu minnu ka teli ka juguya jenini kɛlen kɔ fɛ. Dimiba tɛ kɛ jeninida jugu dɔw la k’o sababu kɛ fiyɛn bilali ye farikolo sɔmisiraw la golo la. Hali ni dimi tɛ a la, u furakɛli ye waajibi ye. Jeninida furakɛcogo kun kan, Sigida 10, Furakɛli kunfɔlɔ kalan, sɛbɛn ɲɛ Jeninidaw.
I bɛ den kunkolo tanga ni dibiri donni ye a kun na. I yɛrɛ fana ka kɛ misali ɲuman ye ka dibiri dɔ fana don i kun na.
Dibiriw ni sigiyɔrɔjalaw bɛ se ka mɔgɔ tanga joginni ni saya caman ma bolifɛnkasaarako la; moto, nɛgɛso, walima mɔbilikasaara. Ni siraw labɛnna ka u ɲɛ sirakantaamanaw kama, sennamaw ni nɛgɛsotigiw, o bɛ se ka joginni caman ani saya caman bali.
Farinya ni damatɛmɛwalew kɛli denmisɛnnin na o ye gɛlɛyaba ye min bɛ se ka fiyɛn kuntaalajan bila a ka adamadenya na. O fiyɛn tɛ dan a farikolo dɔrɔn ma, a bɛ don hali a hakili la k’o tiɲɛ. Mɔgɔkɔrɔba bɛɛ jɔyɔrɔ ye denw tangali ye damatɛmɛwale dali la u kan.
Los 10 mejores hoteles cerca de Malibu's., Vancouver
Mejores hoteles cerca de Malibu's., Vancouver, WA
115 E 7th St, Vancouver, WA 98660-3202
Leer opiniones de Malibu's.
A cualquier distancia de Malibu's.
FiltroA cualquier distancia de Malibu's.
A 0,0 km de Malibu's.
A 0,3 km de Malibu's.
A 0,6 km de Malibu's.
A 1,5 km de Malibu's.
A 1,6 km de Malibu's.
A 1,7 km de Malibu's.
A 1,9 km de Malibu's.
A 2,0 km de Malibu's.
A 2,4 km de Malibu's.
A 2,5 km de Malibu's.
A 2,6 km de Malibu's.
A 3,2 km de Malibu's.
A 3,6 km de Malibu's.
A 4,1 km de Malibu's.
A 5,3 km de Malibu's.
A 6,0 km de Malibu's.
A 6,2 km de Malibu's.
A 6,3 km de Malibu's.
A 6,9 km de Malibu's.
A 7,0 km de Malibu's.
A 7,6 km de Malibu's.
A 7,9 km de Malibu's.
A 8,0 km de Malibu's.
A 8,3 km de Malibu's.
A 8,5 km de Malibu's.
Bana wɛrɛ minnu bɛ mɔgɔkɔrɔbaw minɛ kɛrɛn­kɛrɛnnenya la
Sigida 22 Mɔgɔkɔrɔba banaw
An kumana bana minnu kan ka tɛmɛ sigida wɛrɛw la
Bana minnu ka teli ka mɔgɔw minɛ minnu si bɛ san 40 na
Ka jɛn ni saya ye
Dusukunnabanaw ka ca mɔgɔkɔrɔbaw de la, kɛrnɛkɛrɛnnenya la mɔgɔ belebelew, minnu bɛ sigarɛti min, walima tansiyɔn jugumanba bɛ minnu na. Nin taamasiɲɛ kofɔlenw caman jɛlen don cɛw ni musow la, nka musow bɛ sɛgɛn min tɛ se ka ɲɛfɔ, u bɛ gɛlɛya sɔrɔ sunɔgɔ la ni ninakili kuntaala surunya. Musow ka disidimi ni disidegun ka jugu ka tɛmɛ cɛw ta kan.
Kɔnɔnafili ni sɛgɛn joona sango ni a tigi ye fangalabaara kɛ, walima ninakilidegun i n’a fɔ sisantɔ. O bɛ juguya ni a tigi dalen don
Ninakili bɛ yɛlɛ hali ni a tigi ma baarakɛ, a bɛ sɛgɛn a yɛrɛ ma; a fanga bɛ dɔgɔya; a bɛ ɲɛnamini.
Disidimi, kamakundimi walima numabolodimi, ni a tigi ye fangalabaara kɛ. Olu bɛ tunu ni a ye a lafiɲɛ miniti 1 walima miniti 2 kɔnɔ (disidimi).
Dusukun tantanni ka teli, a ka dɔgɔn kojugu walima a tɛ kɛ a kɛcogo la.
Disidimi gɛlɛn i n’a fɔ fɛn giriman dɔ bɛ disi kɔnɔ. O dimi tɛ nɔgɔya hali ni mɔgɔ a tigi ye a lafiɲɛ (dusukundimi).
Kɔnɔnugutigɛ, fɔɔnɔnege, ɲɛnamini, kɔnɔdimi, dagalakaja bɛ musow minɛ (dusukundimi).
Senfunu min bɛ juguya wulafɛlaw la.
Dusukunnabana caman furaw tali man nɔgɔn. Ni aw sɔmina dusukunnabana la dɔrɔn, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la. Aw ye aw jija ka a fura ɲumanw sɔrɔ.
Dusukunnabana bɛ mɔgɔ min na, o tigi man kan ka baara kologirin kɛ. U ninakili bɛ to ka degun. Nka farikoloɲɛnajɛ bɛ se ka dusukunnabanaw kunbɛn.
U ka kan ka tuluma dumuniw to yen; ani fana, u man kan ka sigarɛti ni dɔlɔ min. Ni a tigilamɔgɔ ka bon, a ka kan ka a kɛ cogo bɛɛ la dɔ ka bɔ a girinya la.
Ni sisan bɛ a la walima ni a senw bɛ funu, a tigi ka kan ka kɔkɔ dun dabila a si tɔ kɔnɔ.
Asipirini (aspirine) kisɛ kelen tali don o don, o bɛ se ka dusukunnabana walima kirinni kunbɛn.
Ni disidimi don walima ni dusukun jolibolisira dɔ ɲɛ gerennen don, banabagatɔ dalen ka kan ka to yɔrɔ la yeelen bɛ don yɔrɔ min na fo dimi ka tɛmɛ.
Ni disidimi ka jugu kojugu, ni a ma nɔgɔya joona hali lafiɲɛ kɔfɛ sango ni kirinni taamasiɲɛ bɛ yen (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ), o bɛ a jira ko dusukun degunnenba don. O la, banabagatɔ dalen ka kan ka to fo dɔgɔkun 1 ani ka a lafiɲɛ kalo 1 kɔnɔ. Aw bɛ aw jija ka dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ joona joona.
Yɛrɛtangacogo dusukunnabana ma: Aw bɛ sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ.
Ladilikanw ka a ɲɛsin denmisɛnw ma, denmisɛn minnu bɛ a fɛ ka to kɛnɛya la ni u kɔrɔla
Balikuw walima mɔgɔkɔrɔbaw ka kɛnɛyako gɛlɛya caman i n’a fɔ tansiyɔn yɛlɛli, jolibolisiraw gɛlɛyali, dusukundimi ni kirinni, olu sababu bɛ bɔ u balocogo, u ka dumunifɛnw, ni u ka minfɛnw na ka u to denmisɛnya la. Aw bɛ se ka aw ka ɲɛnamaya kɛ kɛnɛya la ni:
Aw bɛ dumuni dafalenw dun, nka u kana kɛ dumuniw ye, tulu caman ni kɔkɔ caman bɛ dumuni minnu na.
Aw kana sɔn ka bonya kojugu. Aw bɛ sɛnɛfɛnw tulu kɛ ka tobili kɛ, aw kana a kɛ ni baganw tulu ye.
Aw kana dɔlɔ min kojugu.
Aw kana sigarɛti min.
Aw sigilen kana to yɔrɔ kelen, aw ye aw lamaga.
Aw bɛ aw jija ka aw lafiɲɛ ani ka sunɔgɔ kosɛbɛ.
Aw bɛ aw yɛrɛ lafiya ani ka aw haminanko ni aw dimiko bɛɛ minɛ ni hakili ye.
Tansiyɔn yɛlɛli (sɛbɛn ɲɛ Tansiyɔn yɛlɛlen) ni jolisiraw gɛlɛyali minnu ye dusukundimi ni kirinni sababu ye, olu bɛ se ka kunbɛn walima ka nɔgɔya ni aw ye ni fɛn kofɔlenw matarafa. Tansiyɔn jiginni nafa ka bon kosɛbɛ dusukundimi ni kirinni kunbɛnni na. Mɔgɔ minnu ka tansiyɔn bɛ yɛlɛ, olu ka kan ka to ka u ka tansiyɔn lajɛ tuma bɛɛ ani ka fɛɛrɛ bɛɛ tigɛ walasa a ka jigin. Mɔgɔ minnu ka bon ni u tɛ se ka dɔ bɔ u ka dumuni na walasa u ka tansiyɔn ka jigin; olu ka kan ka sigarɛti bila, u ka kan ka farikoloɲɛnajɛ kɛ kosɛbɛ, ka u lafiɲɛ, ani ka furaw ta (minnu bɛ tansiyɔn kɛlɛ) walasa u tansiyɔn ka jigin.
Nin cɛ fila la, jɔn ka teli ka si jan sɔrɔ ani ka to kɛnɛya la a kɔrɔlen?
U fila la jɔn ka saya sababu bɛ bɔ tansiyɔn walima kirinni na?
Aw bɛ se ka sababu joli fɔ?
Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na (kunsɛmɛnabanaw)
A ka ca a la mɔgɔkɔrɔbaw ka kirinni bɛ sɔrɔ jolikuru walima jolisira cili fɛ kunsɛmɛ na. Kirinni bɛ fɔ barisa ale bɛ se ka bala ka cun mɔgɔ kan ka a sɔrɔ a ma taamasiɲɛ jira. A tigi bɛ bala ka bin, ka a bɔ a hakili kan. A ninakili bɛ teliya ani ka gɛlɛya, dusukun tantanni bɛ teliya ani ka sumaya. Miniti walima lɛri walima tile damadɔw kɔnɔ, a bɛ sɔrɔ ka bɔ a yɛrɛ kalama.
Ni a ma sa, a ka ca a la kuma ni yeli bɛ gɛlɛya a ma; a ɲɛda fan kelen walima fari fan kelen bɛ se ka muluku.
A dɔw bɛ yen ni u ma juguya, a tɛ mɔgɔ bɔ a hakili kan. Kirinni kɔlɔlɔ dɔw bɛ se ka kɛnɛya kɔ fɛ.
Aw bɛ banabagatɔ laada ka a kunyanfan kɔrɔta dɔɔni ka tɛmɛ senyanfan kan. Ni a tigi kirinnen don, aw bɛ kungolo da kɛrɛ kan walasa ji salasala ka se ka bɔ a da fɛ; a kana sigi fogonfogon na. Aw kana dumuni, ji ani fura fosi di a tigi ma fo ni dɔgɔtɔrɔ ye a yamariya (sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ, mɔgɔ min kirinnen don).
Kunsɛmɛnabana bannen kɔ ni a tigi fari fan kelen fagalen don, an ka kan ka a dege a ka se ka baara kɛ ni bolo ɲuman ye, ani ka banabagatɔ yɛrɛ dege taama na ni bere ye. O banabagatɔ ka kan ka baara kologɛlɛnw kɛli dabila wa a man kan ka dimi kojugu fana.
Yɛrɛtangacogo: aw ye sɛbɛn ɲɛ lajɛ min dalen don nin kan.
Kunnafoni nafama: Ni denmisɛnnamɔgɔ walima baliku ɲɛ fan kelen balala ka sa ka a sɔrɔ kunsɛmɛnabana taamasiɲɛ tɛ a la, a ka ca a la, o bɛ ɲɛdalajolisira dɔw de banani kofɔ waatini kɔnɔ. A ka ca a la, a bɛ ban a yɛrɛ ma dɔgɔkun walima kalo damadɔw kɔnɔ. A ka ca a la, a bana sababu tɛ dɔn. A tigi mako tɛ furakɛli la nka ka a digidigi ni jikalan ye, o ka fisa a ma. Ni ɲɛ kelen tɛ tugu ka ɲɛ, aw ka kan ka a siri (ka a datugu) ni fɛn dɔ ye walasa a ji kana ja.
Ni tulo bɛka geren ka taa dɔɔni dɔɔni san o san ka a sɔrɔ dimi tɛ a la walima gɛlɛya wɛrɛ, a ka ca a la fura tɛ o la. A ka teli ka cɛw minɛ minnu si ye san 40 ye. Tuma dɔw la, tulo gerenni sababu bɛ bɔ tulodimi na (sɛbɛn ɲɛ Tulolabanaw), joginni kungolo la walima tuloden cili. Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ tuloden cilen furakɛcogo kan, aw ye sɛbɛn ɲɛ Tulonɔgɔ lajɛ.
Ni mɔgɔ tulo gerennen don, a bɛ mankan bɔ ani ka ɲɛnamini bila a tigi la.
Ni mɔgɔkɔrɔba tulo gerenna tuma dɔ la, ka ɲɛnamini bila a la ani ka mankan bɔ, o bɛ a jira ko ɲɛnaminibana bɛ a la. A dusukun bɛ ɲugu walima a bɛ fɔɔnɔ ani ka wɔsi kojugu. O la, a ka kan ka tulodimifura ta i n’a fɔ dimɛnidaranati, diménhydrinate, izinitigiw tɔgɔ dalen Daramamini, Dramamine, ani ka a da fo dimi ka mada. Ni dimi ma nɔgɔya walima ni dimi bɛka taa ka segin, aw bɛ taa ni banabagatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la.
A ka ca a la mɔgɔkɔrɔbaw tɛ sunɔgɔ i n’a fɔ denmisɛnnamɔgɔw, wa u bɛ waati jan ta ka a sɔrɔ u ma sunɔgɔ. Funteni waati, u bɛ mɛn u ɲɛ na kosɛbɛ.
Fura dɔw bɛ yen minnu bɛ sunɔgɔbaliya furakɛ, nka aw ka kan ka aw jija cogo bɛɛ la ka u ye ka u to yen foni sunɔgɔbaliya ka jugu.
Nin ye ladilikan dɔw ye walasa ka sunɔgɔ sɔrɔ:
Ka farikoloɲɛnajɛ baara kɛ tile fɛ.
Ka kafe ni te to yen, sango wula ni su fɛ.
Ka nɔnɔ kalaman walima nɔnɔ ni di ɲagaminen min sani an ka an da.
Ka an ko ji wɔlɔkɔlen na sani an ka an da.
An ka an da ka fɛrɛ dilan kan ani ka to ka an miiri an ka waati duman tɛmɛnenw na.
Ni o bɛɛ la aw ma sunɔgɔ sɔrɔ, aw bɛ sɔrɔ ka sunɔgɔ furakisɛ kelen ta miniti 30 sani aw ka aw da tuguni. Sunɔgɔfurakisɛw i n’a fɔ porometazini, prométhazine walima dimɛnidaranati, diménhydrinate. Ni fura ninnu tali bɛ mɔgɔ bali ka siri sunɔgɔfuraw la.
Bambara Editorial Ameriki Fanga Ka Laseliw EDITORIAL: Issues Between The U.S. and Russia
EDITORIAL: Issues Between The U.S. and Russia
Ameriki jamana ŋɛmɔkɔ, Joe Biden, ko a ni, Russie jamana ŋɛmɔkɔ, Vladimir Putin, ka ŋonkon ye sefen, u kumana, ko caman kan yasa ka " jɛ ŋonkonya da'la n'keŋŋen ani jɛ len bila sekan" Russie ani Ameriki jamanaw fila cɛ.
Basikili fɛrɛma, ni marama fin jugu lakɔlɔsi , tun bala. U nin kunanfonin dila ka baro sigui sefen, President Biden nisoja len ye Russia jamana danse a ka hakili la, ka basikili kuma ŋonkonan daminɛ anin Ameriki jamana ye. O mɔkɔw fila kuma falen falen sefen, Ameriki jamana ani Russie jamanaw ye la ŋini, ka fɛrɛ bila sekan yasa kaseka adama den chi la tununin marama fin guilanin lakɔlɔsi ani ka u ladɔkɔya.
U ka baro hakilila wɛrɛ tun ye, bɔlɔlɔ lakanali, nin Russie jamana ka guindo kafoli cakɛ da soba ye dankari Ameriki jamana ka kuran sɔrɔ sira fiŋ'ŋen la. Ameriki jamana ŋenmɔkɔ ko: " an benan’a’ kan ka doninw bagaw sugandi an ka jamana fila bɛla, yasa ka sɛke sɛkɛ li kɛ bɔlɔlɔw dankari kola , ani ka tuku a walew kelen dow kɔ nin jamana dola kelen la"
U kumana fana , Ameriki ani Russie ka son, balo latɛmɛli man kataka di Syrie jamana denw millions bayirika man, munu bɛ guɛlɛya konon, inafo Ameriki nin Russie jamana ye a kɛ yasa ka jatikɛ walew bali aka fanga sɔrɔ Afganistan . Baro bolila fana, koka jijali kɛ, Iran jamana kana seka i bolida fiyehu adama la chi la tununi maraman fin jugu kan.
Ameriki jamana ŋɛmɔkɔ, Joe Biden ye kuma guinlin lawili ni Russie jamana ŋɛmɔkɔ ye, Vladimir Putin nin " Ameriki jamana ka yikiyiki baliya ye Ukraine jamana ka dugukolo fɛrɛkɛnɛ lakodonlila ani uka kanabilali kola"
A ko President Putin man, ko " adama hakɛ lafasali kuma tɛnan kɔtikɛ... Ko , o ye, anw yɛrɛ kɛ coko ye", Biden kote.
Joe Biden da sera fanga sinanma ton mun bɛ bolo la, Aleksey Navalny, a ko kunafonin dilaw man, ko alaye fɔ Russie jamana ŋɛmɔkɔ ye, Putin , ko ni Navalny sara kasola " ko a kɔlɔlɔ bina cɛ juguya Russie jamana man". Aye Kremlin ka siguiŋon tɔrɔ waleya talen ka sin Ameriki jamana ka kunanfonin di cakɛ da man, Radio Free Europe/Radio Liberty, ani aye Putin hakili jigui, "kunanfonin labilalen ani da’a sako fɔ nafa la"
Ameriki jamana ŋɛmɔkɔ, Joe Biden ko baro kuntagala jan kuma cokoya "ŋennan". A ko aye a nan kun kɛ: jamana fila ka nafa bɛ yɔrɔ munan ka ‘ o don ani ka lafasa ani duniya ka o nafa sɔrɔ, ani ka yira ko Ameriki jamana bɛ tasarali kɛ ni dankarilila aka nafaw la, ani ka an ka jamana dambew mankara.
Joe Biden ko " Ko bara tɔ ba’a, bɛ kɔfɛ". Gan sisan, " an ye takabolo jɛlen bila sekan Russie ani Ameriki jamanaw ka jɛ ŋonkon ŋanlan"
Silifonamidi, Sulfamides: fura da nɔgɔn don, min bɛ an senkɔrɔbana caman furakɛ
📖 Gafe kɔnɔkow
ɛ ɔ ɲ ŋ
Silifametɔkizazɔli, Sulfaméthoxazole, silifizɔkizazɔli, Sulfisoxazole, silifadɔkisini, Sulfadoxine
A miligaramu 500 furakisɛlama bɛ sɔrɔ
Silifa walima silifonamidi bɛ banamisɛnni caman kɛlɛ. U da ka nɔgɔn ani u bɛ sɔrɔyɔrɔ caman na, nka u bɛ to ka faritanabanaw bila mɔgɔ la. Silifonamidi bɛ fura fɛn o fɛn na, ni o ye ŋɛɲɛ walima kurukuru bila aw la, aw bɛ o tali jɔ.
Silifa bɛɛ tacogo ni u tata hakɛ tɛ kelen ye. Sani aw ka silifa suguya o suguya ta, aw ye aw jija ka a tacogo ni a tata hakɛ dɔn.
Aw ye aw hakili to nin na: a nafa ka bon ka ji caman min, jifilen ɲɛ 8 ɲɔgɔn don o don, ni aw bɛka silifa ta walasa a kana fiɲɛ bila kɔmɔkiliw la.
Ni silifa bɛka kurukuru, logologo, ŋɛɲɛ, kolotugundadimi, solodimi walima ni joli bɛ bɔ sugunɛ na, aw bɛ a tali jɔ ani ka ji caman min.
Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX
Nin fura ye silifametɔkizazɔli ni sumayafura faralen ɲɔgɔn kan (sulfaméthoxazole avec triméthoprime), dɔw b’a wɛlɛ ko TMP-SMX.
Banakisɛ­fagalan 2 ɲagamini ɲɔgɔn na u sɔngɔ ka nɔgɔn, a fana bɛ se ka kɛ ka bana caman furakɛ i n’a fɔ ɲɛgɛnɛbaralabanaw (sukɛnɛsira banani), tifoyidi, ani tulodimi. Fura ɲuman don Sidatɔw ka bana na. A fana bɛ se ka bana caman kunbɛn, bana minnu ni sidabana bɛ taa ɲɔgɔnfɛ.
I kana sɔn ka kotiri di denyɛrɛninw ma minnu si tɛ dɔgɔkun 6 bɔ fɔlɔ. Fari banni a la o kɔlɔlɔw ka ca. O kɔlɔlɔw ye farigan ye, ninakili degun, walima kurukuru bɔli fari la. Aw bɛ kotiri dili dabila den ma n’a bɛ ka kurukuru bɔ a fari la walima ni aw ɲɛ b’a la ko a bɛ ka kɔlɔlɔw lase aw ma.
Kotiri baga bɛ yɛlɛma-yɛlɛma ka a sababu kɛ a dilanfura 2 hakɛw yɛlɛma-yɛlɛmali ye. O la, a bɛ se ka dilan ni 200/40 ye (min kɔrɔ ye ko silifametɔkizazɔli mg 200 ni sumayafura mg 40 ɲagaminen don ɲɔgɔn na) walima 400/80 walima 800/160. A hakɛ bɛ jateminɛ dɔrɔn a kɔnɔsumayafura hakɛ fɛ.
Bana caman na:
Den kalo 6 la ka taa san 5 la: aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 200 + sumayafura mg 40 kan k’o di siɲɛ 2 tile kɔnɔ
Ka bɔ san 6 la ka taa san 12 la: aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 400 + sumayafura mg 80 kan k’o di siɲɛ 2 tile kɔnɔ
San 12 sanfɛ: aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 800 + sumayafura mg 160 kan k’o di siɲɛ 2 tile kɔnɔ.
Sidabana bɛ den minnu na, a tacogo olu fɛ walasa ka galakanɔrɔ kunbɛn:
Sani a kalo 6 ka dafa: aw bɛ sulfametɔkizazɔli mg 100 + sumayafura mg 20 kan k’o pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don
Kalo 6 ka taa san 5 la: aw bɛ sulfametɔkizazɔli mg 200 + sumayafura mg 40 kan k’o pikirikɛ siɲɛ 1 don o don.
San 6 ka taa san 12 la: aw bɛ sulfametɔkizazɔli mg 400 + sumayafura mg 80 kan k’o pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don.
San 14 ka ni kɔ: aw bɛ silifametɔkizazɔli mg 800 + sumayafura mg 160 kan (400/80 furakisɛ ɲɔgɔn 2 walima furakisɛ den 1 min baga bɛ o fila ta bɔ) k’a o pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don.
← Segin kɔfɛ | Taa ɲɛfɛ →
Bana in ka ca farafinna, mɛkisiki jamana worodugu yɔrɔ dɔw ani ameriki worodugu ni a kɔgɔdugu cɛ. O bana in sababu ye tumumisɛnniw (banakisɛ) ye minnu bɛ sɔrɔ dimɔgɔ fitini dɔw fɛ ni u bɛ wele ko “dimɔgɔ finman” walima mɛrɛntɛ. U bɛ bana in ta mɔgɔ dɔ la ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ la
O tumu (banakisɛ) ninnu bɛ mɔgɔ sɔrɔ dimɔgɔ finman ninnu ka kinni de fɛ.
Dimɔgɔ (mɛrɛntɛ) in ka kinni tɛmɛnen kɔfɛ ka kalo caman kɛ, kurukuru dɔw bɛ bɔli daminɛ a tigi fari la; u ka teli ka bɔ ka a ta mɔgɔ disi la ka jigin, disi ani a worow la. A ka ca a la kuruden 3 ka se 6 ɲɔgɔn ma, u tɛ dimi wa u bonya bɛ se ka a ta santimɛtiri 2 la ka se santimɛtiri 3 ma.
A tigi fari bɛ se ka a ŋɛɲɛ kosɛbɛ ka a sababu kɛ banakisɛ ninnu ye.
Dimi bɛ kɛ a tigi kɔ, a kamakun, ani a kɛrɛ la, (walima a tigi fari fan bɛɛ)
Gɛnɛgɛnɛw bɛ bonya.
A tigi kɔ walima a kɔnɔ golow bɛ se ka girinya ani ka u kuru kuru i n’a fɔ lenburuba fara ka tɛmɛ u cogo kɔrɔ kan. Walasa aw ka a ye, aw bɛ a fari lajɛ yeelenmayɔrɔ la.
Ni bana in ma furakɛ joona, a tigi fari bɛ ŋɛɲɛya ka taa a fɛ. Nɔ jɛmanw bɛ se ka bɔ a tigi ɲɛda ni senw na. A tigi senyanfan golo bɛ pɛrɛnpɛrɛn.
Ɲɛnabanaw bɛ se ka fiyentɔya lase mɔgɔ ma. Ɲɛ bɛ fɔlɔ ka bilen, o kɔ a bɛ ji bɔ, a bɛ tila ka ɲɛdimi taamasiɲɛ jira (sɛbɛn ɲɛ Ɲɛmɔgɔninabana lajɛ). Ɲɛkisɛ bɛ lafin ka a tigi jenijeni i n’a fɔ ɲɛjali (sɛbɛn ɲɛ Surɔfiyen ni ɲɛ jali (Hypovitaminose A) lajɛ). A bɛ laban ka a tigi ɲɛw minɛ a la (fiyen) ka a sababu kɛ joli bilali ye ɲɛkisɛ la, bugun, ɲɛnatansiyɔn, ani gɛlɛya wɛrɛw.
Tuma caman, ɲɛ ko gɛlɛyaw bɛ daminɛ san 10 fo ka se san 15 ma mɔgɔw la minnu ɲɛlabanamisɛnni tɛ kɔtigɛ. A bɛ daminɛ ni ɲɛ ka yeta dɔgɔyali ye fitiri fɛ, o kɔ yeli bɛ gɛlɛya a tigi ma dɔɔni dɔɔni (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛnatansiyɔn basigilen lajɛ ɲɛnatansiyɔn sɛgɛsɛgɛli bɛ sɔrɔ ɲɛ min kan), o kɔ, yeta yɛrɛ bɛ dɔgɔya hali tile fɛ, fo ka laban ka tunu pewu, o la banabagatɔ bɛ fiyen.
Aw ye taa aw ɲɛ lajɛ kabini aw ka yeli bɛ dɔgɔya sufɛ. O lajɛli in senfɛ, fiɲɛ caman wɛrɛw bɛ se ka ye. Nka fɛn min bɛ se ka to o sɛgɛsɛgɛli in ka sira sɔrɔ, o de ye mikorofilɛri ye (microfilaires) (tumunmisɛnni/banakisɛ) minnu bɛ kɛ ɲɛ kɔnɔ ni a bɛ se ka ye ka sɔrɔ i ma fosi don i ɲɛ na, nka o ni a ta bɛɛ a ka kan ni dɔgɔtɔrɔ dɔ ka lajɛli ye, a baarakɛminɛn ɲumanw bɛ min bolo. Ni aw sigara hali dɔɔni, aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ joona dɔgɔtɔrɔso la.
Furakɛli teliman ani a daminɛni joona, o bɛ se ka mara fiyen bali. Nin bana in basigilen don yɔrɔ minnu na, aw bɛ furakɛli daminɛ yen kabini aw bɛ a taamasiɲɛ fɔlɔw ye. Ni ɲɛ ye tiɲɛni daminɛ a furakɛli bɛ gɛlɛya ka taa a fɛ wa fura yɛrɛ bɛ se ka a tɔ juguya. O furakɛli ka gɛlɛn, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la.
Iwɛrimɛkitini (Ivermectin), izinitigiw tɔgɔ dɔ ye mɛkitizan (Mectizan), ye mara furaw bɛɛ la ɲuman ye, tuma dɔw la a bɛ di fu sigida kɛnɛyasow la.
Diyetilikaribamazini (Diéthylcarbamazine) ni ruwamini (ruamin) ye fura wɛrɛw ye minnu fana bɛ se ka mara furakɛ, nka u ka tiɲɛni ka ca ni u ka ɲɛni ye, kuma tɛ ni joli bɛ ɲɛ kan. U ka kan ka di dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de ka yamariya kɔnɔ. Walasa ka a tata ni a tacogow don, aw ye sɛbɛn ɲɛ Marafura lajɛ.
Ŋɛɲɛfuraw bɛ dɔ bɔ ŋɛɲɛ na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ: fariŋɛɲɛfuraw lajɛ).
Opereli dabɔra ka ɲɛ falakaw wuli, ni o baaraw daminɛna u waati la, o bɛ se ka dɔ bɔ a banakisɛ hakɛ la.
Mɛrɛntɛniw bɛ balo kɔdaw la. An ka kan ka o yɔrɔw binw ani a jiriw tigɛ ka bɔ yen walasa ka dimɔgɔ ninnu hakɛ dɔgɔya.
Aw ye kɛnɛma dali dabila, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na, tile fɛ: dimɔgɔ ninnu bɛ mɔgɔw kin tile de fɛ kɛnɛma.
Aw ye mɛrɛntɛniw kɛlɛbaga jɛkuluw dɛmɛ u ka baara la.
Furakɛli joona bɛ se ka fiyen bali ani ka dankari kɛ bana in cayali la. Aw ye taa lajɛli kɛ kabini bana taamasiɲɛ fɔlɔw.
Kɛnceri - Fàkan
Kɛnceri ye dugu ye min bɛ Mali marabolo sabanan na, Sikaso. A bɛ Sikaso kolomi min 'kɔnɔ o ye Kucala ye. A ni Kucala cɛ ye bam 52 ye. Kucala kolomi 'kɔnɔ, Kɛnceri bɛ Npɛsoba kafoda fɛ a ni min cɛ ye bam 7 ye. O Npɛsoba o ye galoda ye fana ni Kɛnceri ye dugu dɔ ye. Ni Npɛsoba Bɔra yen, Kucala ye Kɛncerikaw ka duguba magɛnta ye kùnko caman na.
Kɛnceri lamini na, Debila b'a ni kɔrɔn 'cɛ, Farakala ni banan b'a ni tlebin 'cɛ. Dugu ni kɔgɔdugu 'cɛ, Kajala bɛ yen ninka Npɛsoba K'a ni worodugu 'cɛ.
Kɛnceri walima Kancan, nin bɛɛ ye dugu kelen ko ye. Kɛnceri ye dugu togɔ min bɛ Sɛbɛn gafew 'kɔnɔ. Tɔgɔ fla bɛ dugu la bari o Sɔrɔla kanflafɔ fɛ dugu la. Kancan min y'a tɔgɔ ye miɲankakan na, o dali sababu Bɔra dugu yɛrɛ sìgibaa tɔgɔ n'o denkɛ tɔgɔ la. Kan ye dugu sìgibaa ye k'o den Kɛ Caan ye. O tɔgɔ fla Dorokora Kan + Caan ka Bange Kancaan la.
Kɛnceri dugutigi ye laada-dugutigi ye. Dugu tìgiya bɛ Kulubali dɔw 'bolo minnu ye dugu tu tigɛbaa ye. O Kulubaliw 'cɛ la, do bɛ Sugandi ka Blà dugu 'kùn na. Kɛnceri dugutigya ma Siri kɔrɔya la. Nka ni mɔgɔ min Kɛra dugutigi ye, ni sàya tɛ foyi t'a Bɔ a la. Dugutigi kura sìgilen tɛ Blà ka waati dàntigɛlen Makɔnɔ, nka o dlonnen dòn laada dɔ latlenni na.
Kɛnceri yɛrɛ tu tigɛbaa tɔgɔ ye ko Kan Kulubali. Donso tùn dòn. A Bɔra dugu dɔ la ko Ŋaniya ka Nà i damadugu Sìgi. Mɔgɔ min bɛ dugu 'kùn na bì (2016) o ye Sɔzan Kulubali ye. Ale ye jamanatigi-sigi bannen 'kɔ dugutigi fɔlɔ ye. A Sìgira dugu 'kùn na 1986 sàn na.
Komin Kɛnceri ye jamanatigi-dugu kɔrɔ ye, a dugutigi kɔrɔw bɛɛ ye masa-dugutigiw ye. Fasanin Keyita b'u la, ale min ka dugutigiya Kɛr'a damanako ye.
Hali ka Dàn Kɛnceri kìn hakɛ ma, i b'a Dɔn ko galodugu dòn. A sokala bɛ Taa 16 la minnu Flɛ: Kabugu, Koɲumanna, Kojela, Obana, Ofotokan, Jawɔla, Marakala, Flala, Zeŋɔla, Kalɛgɛla, Nangɔla, Kafɔɔna, Mɛrimɛrila, Cimɛnakan, Kakola, ka Fàra Misiyɔn kan.
Kɛnceri mɔgɔ bɛ 5000 Bɔ. A sìgikɛnɛ bɛ koorikɔnɔ bam 4 Bɔ. Kabini dugu Sìgira, a b'a sìgiyɔrɔ fɔlɔ la.
Siya minnu bɛ Kɛnceri olu ye miɲanka, bamanan ani fula. U jamuw ye Kulubali, Danbɛlɛ, Sogoba, Male, Jalo, Kɔnɛ, Keyita, Diire ani Fanɛ. Sinankunya b'u ni dugu minnu 'cɛ olu ye Farakala ani Ŋaniya ye.
Kɛnceri 'kɔnɔ, kìn kelen denw tɛ Furu ɲɔgɔn ma. Furusira bɛ dugu ni dafɛdugu minnu 'cɛ olu ye Kajala, Npɛsɔnna, Debila ani Danpɛla
Mamara ni bamanankan bɛ Fɔ Kɛnceri nka mamara fɔli bɛ bamanankan ta kan.
Kɛncerikaw ka jugu sɛnɛ de ma. U ka baara fànba ye forosɛnɛ ye. U bɛ keninke, saɲɔ, kàba, malo, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, ku, bananku, woso, je bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaa, danan, bɛnɛ, dà ani kɔɔri ninnu bɛɛ Sɛnɛ.
Nakɔbaara fana bɛ Kɛ Kɛnceri. U ka nakɔjiriw ye mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa, ntɔmɔnɔ ani sɔmɔ ye. Nakɔlafɛn kɛnɛ minnu bɛ Sɔrɔ u ka nakɔw la olu ye fòronto, jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn.
Komin baganmara bɛ kɛnncerikaw ka baaraw la, u bɛ misi, bà, saga, fàli, wùlu, jakuma, sonsan ani lὲ ninnu Mara. Kɔnɔ minnu bɛ mara la u fɛ yen olu ye ʃɛ, kami, tonknɔ ani jɛnɛntabannin ye.
Mɔni min bɛ Kɛ Kɛnceri o ye laadalamɔni ye. Jɛgɛmara min tùn Dabɔra yen Unicef fɛ o ma Mɛn 'sèn na. Kɔ dɔ b'u fɛ yen u bɛ min Mɔ. U ka mɔnikɛ-minɛn fànba ye doolen, sansara ani jɔ ye.
Jago sugu min bɛ Kɛ Kɛnceri o ye butigifeere ni sɛnɛfɛn-feere ye ani taji ni bagan ka Fàra fìnifeere kan. Sugu bɛ yen min bɛ Jɔ ntɛnɛndonya fɛ.
Bololabara damado bɛ Kɛ dugu la i n'a fo jiriʃi ani motodla. Yen numuw bɛ nɛgɛfaa Kɛ nka numumusow bɛ lɛfɛda Kɛ. Komin donsoya bɛ 'ba la yen, hali donso-bolodon bɛɛ bɛ Kɛ yen.
Kɛnceri bɛ yiriwali sira kan. Yiriwali taaamasiɲɛ minnu bɛ dugu la olu ye ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, pɔnpekɔlɔn, worobinɛ, jabaranin, kɔɔrisugu, mɔbili, moto, kalalimansin, kɛnɛyaso, sɛnɛkɛ-mansin ani senfɛjuruw.
Baɲuman-kɛtɔn dow n'u bolo bɛ ɲɔgɔn 'bolo ɲɛtaa kow la. CMDT bɛ yen feeresɛnɛ yiriwali kama. Tɛgɛrɛnin bɛ yen, musow ka warikafo-jɛkulu. Amed bɛ yen fana dugukolo nafabɔ-siraw koɲɛ 'kùn na. Dugu ni Unicef Delila ka baara dow Kɛ ka Tɛmɛ.
Lakɔlikalan Dabɔra Kɛnceri 1988 sàn. Foroba-kalanso dòn. Madarasakalan fana bɛ dugu la. Balikulan min bɛ Kɛ dugu la o tùn Foosofaasara nka 2010 sàn na, u y'a Wuli tugun. Nkokalan Dònna dugu 'kɔnɔ. Denmarayɔrɔ kelen fana bɛ yen. Dugu kàlanw bɛɛ la, lakɔli de fanga ka bòn ni tɔw ye.
Silamɛya ni kerecɛnya bɛ Kɛnceri. Laadalabatow fana bɛ 'ba la yen. Misiri ka ca yen nka jumamisiri kɔnin ye 2 ye u la. Silamɛya nàbaa tɔgɔ ye ko Alu Jara Kulubali. Eglizi kelen bɛ yen. Kɔmɔtuw ni ɲasow bɛ u fɛ yen. Laadalabato dɔw bɛ yen ko namakɔrɔ, zanjugu ani zancɛ.
Tɛnɛmako minnu bɛ dugu la olu dɔ ye kɔtɛnɛ ye. Mɔnikɛ-minɛnw tɛ Dòn yen kɔ mɔni na n'a Bɔra.
Kɛnceri dugu dasiri ye fàli ye. Nka kìn dɔw damanadasiri b'u 'bolo n'o ye bakɔrɔn ye.
Fɔliminɛn minnu bɛ kɛncerikaw fɛ yen olu ye bala, nkɔnin, gita. U bɛ fɔliminɛn dɔ Tà ko pinŋ sàya laada latlenni na bamananya sira fɛ.
Лɛnajɛlako minnu ye ka telin dugu la olu ye seliw, sànyɛlɛmaw, kɔɲɔ ani laadalaɲɛnajɛw.
Ntolatan ye dugu farikolo-ɲɛnajɛ la belebele ye. Nɛgɛsoboli bɛ Kɛ 'tuma ni 'tuma.
Boloɲɛnajɛ-tlon minnu bɛ yen olu ye npari ni bɛlɛta ye.
Kɛnceri gintanw kɛyɔrɔba ye u ka fὲrɛ ye.
Kungoda kelen tɔgɔ dalen bɛ Kɛnceri ko Npɛkungo. Jiboli-yɔrɔ ka ca dugu kungo la. Kɔ kelen ni fàla kelen ani jɛ fla bɛ yen. Jɛgɛ minnu bɛ Sɔrɔ u fɛ u jisigi-yɔrɔ ninnu na olu ye manɔgɔ, ntɛbɛn, zeku, nàna, dodò. Kooro ni kaana ani koorokaara bɛ a jiw la fana.
Jiriba dɔw bɛ Kɛnceri kungow la. Jala, gele, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, dingɛ, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakùnba ninnu bɛɛ bɛ u ka kungolajiriw la.
Kungosogo man ca dugu kungo la. Warablen, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorongo, ani wɔlɔ ninnu bɛ dugu kungo la.
Kɛnceri kìn bɛɛ n'i ka kaburudo dòn. Bamananʃuw ni ʃu tɔw dònyɔrɔ kɔnin tɛ kelen ye, n'o tɛ silamɛw ni kerecɛnw bɛɛ bɛ Jὲ 'kaburrudo la. Komin kìnw mabɔlen dòn ɲɔgɔn na kosɛbɛ, kaburudo cayali sababu Bɔra o la. Kaburudo ninnu tla bɛɛ bɛ a kìn ni tlebin walima kɔrɔn 'cɛ.
Waati bɛ yɛlɛmakoba fla Kɛ Kɛnceri nɛɛma siratigɛ la. Ni samiɲɛ Bɔra yen, tlema bɛ Nà. Nka u fla ni ɲɔgɔn cɛ bɛ Weele ko kawulɛ. Waati kalaya cogoya fɛ, funteni waati ni fonɛnɛ bɛ Fɔ ɲɔgɔn 'kɔ. Funteni juguyalenba bɛ Se 40 hakɛ ma yen. Nɛnɛ fana juguyalenba bɛ Se 17 hakɛ ma.
Kabakomayɔrɔ flɛta tɛ Kɛnceri.
Blàdon : 2016-01-18 Yɛlɛmako laban : 2016-07-27
Fogo yeko: 1147058 - Bì: 342 - Kalo in: 8648 - Лinan: 68261.
Fura Yeko: 1590 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 77.
N’i mɔgɔ min ye kɛnɛya tigilamɔgɔ ye, i bɛ taa bɔ denmisɛnw na ka caya. O lajɛli in kɛtuma nɔgɔman ye den ka boloci donw ye (sɛbɛn ɲɛ Boloci), walima kalo fila o kalo fila san fɔlɔ la ni ka sɔrɔ k’a tɔ kɛ siɲɛ kelen ye san o san o kɔ fɛ.
I ka lajɛli bɛ caya ni bana fari bɛ den na waati minnu na, i n’a fɔ den mɔni sumayali. I ka kan ka segin (walima k’a fɔ denba ye k’a ka na i fɛ yen ni den ye) ka na den lajɛ a furakɛli kɔ fɛ k’a dɔn ni den bɛ k’a yɛrɛ sɔrɔ walima n’a mako bɛ furakɛli la halisa.
Hali n’a y’a sɔrɔ ko a ka nɔgɔ denbaw ka na ni u denw ye dɔgɔtɔrɔ fɛ yen a k’u lajɛ, dɔgɔtɔrɔ yɛrɛ ka kan k’a bɔ a yɛrɛ la ka na bɔ a ka banabaatɔw ka so tuma kelen kelen na. Denyɛrɛninw walima den kɔrɔbaw mabɔli dɔgɔtɔrɔso banabagatɔ wɛrɛw la, o de ɲɔgɔn tɛ. A Fana, denba dɔw wulili man nɔgɔ ka bɔ u den tɔw kɔrɔ walima u ka baara kɔrɔ. O denba ninnu tɛ na dɔgɔtɔrɔso la. A sugu la, kɛnɛyatigilamɔgɔ de ka kan k’a janto o muso ninnu denyɛrɛninw n’u den kɔrɔbaw lajɛli la.
I mako bɛ den minnu kɔlɔsili la kosɛbɛ olu ye minnu tɛ ye i fɛ ka caya ye.
Komin den bɛ ka mɔ ka taa a fɛ, i bɛ tɛmɛ ni a lajɛli ye. A lajɛli sen fɛ:
I bɛ ɲininkali kɛ den tun bɛ cogo di – n’a tun ka kɛnɛ ani n’a bɛ ka mɔ a ɲɛ ma.
I bɛ den lajɛ ka bɔ a kunkolo la ka na fo a senkɔnin na. Den kɛnɛman sɔmi ka teli ani a timina ka di. A golo yecogo ka ɲi ani a fari bɛ ka mɔ ni ka kɔkɔ.
I bɛ ɲininkali kɛ ni den bɛ dumuni kɛ koɲuman. I bɛ denba ladi ka kɛ sin dili ɲuman na ani dumuni nafamaw dilali la.
I bɛ den girinya hakɛ ta k’a lajɛ. Walima ni ba sen bɛ denkɔlɔsi baara dɔ la, i b’a fɔ k’a k’o sɛbɛn d’i ma i k’o lajɛ (i n’a fɔ mɔni kɔlɔsilisɛbɛn dɔ: misali la Den ka kɛnɛya kɔlɔsilisɛbɛn walima i bɛ se ka sɛbɛn o sɛbɛn sɔrɔ ba bolo den ka kɛnɛya kan).
I bɛ den fari jɛlenya jateminɛ ani n’a dayɔrɔ ka ɲi. I ka lajɛli ninnu bɛ kɛ sababu ye i ka denbaya kalan yɛrɛkɔlɔsi ni yɛrɛ tangali fɛɛrɛw la ka kisi banaw ma. A fana bɛ se k’a to i k’a dɔn u mako bɛ dɛmɛ sugu min na k’u ka du lakana kɛnɛya sira kan.
A kɛ cogo bɛɛ la i k’i ka dɔnta don du mɔgɔw ni denba la kɛnɛya siratigɛ la.
Denw ladonni bɛ kɛ sababu ye kɛnɛya tigilamɔgɔw bolo ka sigida­mɔgɔw ka dannaya n’u ka bonya sɔrɔ. Denmasaw ɲɛ b’i la k’u denw furakɛ minkɛ, u bɛ da i la k’u yɛrɛ kunkanbanaw ɲininkaliw kɛ i la. N’i bɛ to ka na den min ka kɛnɛya n’a mɔcogo lajɛ sɔn ni sɔn, o ye sira ɲuman ye ka denba ni dukɔnɔmɔgɔw tɔw kunkangɛlɛyaw dɔn kɛnɛya sira kan ani k’u ka dannaya sɔrɔ.
I bɛ i to o la ka waati kungurunni kɛ denmisɛnw kalanni na kɛnɛya kan. Denmisɛnw b’u ka fɛn dɔnnen bɛɛ lakali u ka mɔgɔw ye ani u denmisɛnɲɔgɔn bɛɛ ye. U ye kɛnɛya kunnafoni jɛnsɛnni fɛɛrɛ ɲumanba ye sigida la.
Nugulabana gɛlɛn don min bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ, a bɛ balo ji nɔgɔlen na.
Bana mana daminɛ tile 1 ka se tile 5 ma, a bɛ kɔnɔboli jugumanba cun mɔgɔ kan: banakɔtaa kɔtigɛbali, a jilama ka fɔɔnɔ kɛ a senkɔrɔ. Banakɔtaa ɲɛ bɛ kɛ i n’a fɔ malokoji, ji min bɛ bɔ banabagatɔ fari la tile kɔnɔ, o bɛ a daminɛ litiri 10 na ka se litiri 20 ma, o bɛ kɛ sababu ye ka farilajidɛsɛ jugumanba bila a tigi la.
O farilajidɛsɛ bɛ na ni banabagatɔ fanga dɔgɔyali ye, ka a ɲɛw taa wo kɔnɔ, ka a kumakan jigin a kɔnɔ ani ka a fasaw ja. Ni aw ye a wolo bisi dɔɔni, a bɛ ɲuguɲugu, senw ni bolow kun bɛ suma. Ninakili bɛ teliya, tansiyɔn bɛ jigin.
Farikolo funteni bɛ se ka jigin ka se degere 35 ma, ni a tigi ma furakɛ o dɔrɔn, a ka teli ka kirin ani ka sa.
Kɔnɔboli jugumanba ni fɔɔnɔ min bɛ se ka baliku faga lɛri damadɔ kɔnɔ, o bɛ se ka kɛ kunfilanitu ye.
A dɔw bɛ yen minnu man jugu ani u kɛnɛya ka di. Kunfilanitu jugumanba, banakɔtaa kɔtigɛbali, o farati ka bon barisa a yɛlɛma ka di, ka da a kan banabagatɔ bɛ banakisɛ jɛnsɛn mɔgɔw ɲinɛ ma hali ni bana ni kɔnɔbolibana waati tɛ.
Mɔgɔ dɔw bɛ yen kɔnɔbolibana tɛ olu minɛ, nka u bɛ se ka kunfilanitu banakisɛ jɛnsɛn.
Kunfilanitu caman bɛ yen minnu bɛ se ka furakɛ ka ɲɛ ni kɛnɛyajiw minni ye. O minfɛnw bɛ se ka kɛ kɔkɔma ye min bɛ farikolojibɔta nɔnabila (tubabukan: solution réhydratante orale, SRO), u labɛnnen don ka ban nka u da ka gɛlɛn; aw ye gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ.
Kunfilanitu jugumanba la, banakisɛ­fagalanw tali bɛ dɔ bɔ bana kuntaala ni yiriyaraw bɔli la. Banakisɛfalanw ninnu ka kan ka kɛ fura duntaw ye minnu bɛ ta fɔɔnɔ jɔlen kɔ. Banakisɛfalan pikirilamaw da ka gɛlɛn ka a sɔrɔ nafa wɛrɛ tɛ u la ka tɛmɛ a tataw kan.
Banakisɛ­fagalan minnu bɛ kɛ ka kunfilanitu furakɛ
Kunfilanitu fura fɔlɔ ye tetarasikilini (tétracycline) furakisɛ ye
Kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, aw bɛ a miligaramu 12,5 di siɲɛ 4 tile kɔnɔ fo ka se tile 3 ma.
Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ yɛrɛtangacogo ni a tata hakɛ kan min bɛ bɛn banabagatɔ si hakɛ ma, aw ye gafe ɲɛ Tetarasikilini lajɛ.
Walima aw bɛ se ka dɔkisisikilini (doxycycline) miligaramu 300 di tako kelen na, nka aw kana a di denmisɛnniw ma. Aw ye gafe ɲɛ Dɔkisisikilini, doxycycline (izinitigiw ka tɔgɔ dalen: wibaramisini, vibramycine) lajɛ.
Tetarasikilini talen kɔfɛ ni bana ma nɔgɔya, aw bɛ kotirimɔkizazɔli (cotrimoxazole) ta (aw ye gafe ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole lajɛ).
Eritoromisini (érythromycine) ni kuloranfenikɔli (chloramphénicol) fana bɛ se ka kɛ ka a furakɛ ni banakisɛ­fagalan kofɔlen ninnu sɔrɔcogo tɛ aw bolo.
Waleya minnu ka kan kɛ ni aw sɔmina ko bana in bɛ mɔgɔ dɔ la
Aw bɛ banabagatɔ mabɔ mɔgɔ tɔw la;
Aw bɛ banakɔtaa ni fɔɔnɔ ani sugunɛ kɛ minɛn kɔnɔ jawɛliji bɛ min kɔnɔ, aw bɛ ji litiri tilancɛ (½) fara a kan walima ipokuloriti (l’hypochlorite) kalisiyɔmu (calcium) 1 walima banakisɛ­fagalan wɛrɛ min bɛ aw bolokɔrɔ;
Aw bɛ to ka jimafɛnw di banabagatɔ ma. Aw bɛ aw tɛgɛ ko ka a jɛ ni aw magara banabagatɔ la.
Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ wele joona joona.
Bana in bɛ se ka yɛlɛma ni i magara kunfilanitutɔ la walima su min sata kɛra kunfilanitu ye, nka a bɛ sɔrɔ kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ji nɔgɔlen, minfɛnw, dumunifɛn kɛnɛw (jɛgɛ kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kɔkɔji la dumuni minnu bɛ sɔrɔ jinɔgɔlen na, olu kɛnɛ walima u mɔbali dunni fɛ). Banakɔtaa kɛra nakɔfɛn minnu kɔrɔ walima minnu sanangora jinɔgɔ la, olu fana bɛ se ka bana in sababuya. I n’a fɔ bana tɔw minnu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la, jinɔgɔ ni dimɔgɔ, olu nɔba bɛ nin bana in na.
Banakisɛw ni tumu bɛ bana yɛlɛma mɔgɔ fɛ cogomin
Tuma dɔw la, a ka nɔgɔn ka banakisɛw ni tumuw yɔrɔ dɔn, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la fɛn nɔgɔlenw i n’a fɔ banakɔtaa, dumuni tiɲɛnenw, ɲɛgɛn dingɛw, o ni a ɲɔgɔnnaw. Nka tuma dɔw la a bɛ se ka kɛ yɔrɔw la an hakili la ko yɔrɔ minnu saniyalen don, i n’a fɔ ji min ɲɛ jɛlen don, walima an tɛgɛw.
Banakisɛw ni tumuw bɛ se ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ gɛrɛɲɔgɔnna fɛ walima fiɲɛ fɛ ni dɔ sɔgɔsɔgɔra walima ka tiso. U bɛ an ka dumuniw ni jiw lasɔrɔ dimɔgɔ, fɛnɲɛnama wɛrɛw, ani baganw fɛ. U bɛ se ka balo dumuniw tobibali (mɔbaliw) fana na. Tumu ninnu dɔ bɛ se ka yɛlɛma ji minta fɛ, ni aw bɛ don a la walima ni aw bɛ aw ko a la ka a sɔrɔ banakisɛ bɛ a la. Banakisɛ ni tumu bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la nin sira ninnu de fɛ:
A kunbɛncogo ɲuman tɛ tɛmɛ saniya matarafali kan
Kunfilanitu ka teli ka mɔgɔw minɛ mɔgɔ minnu ye dɛsɛbagatɔw ye ani minnu tɛ saniya matarafa. Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ saniya kan, ka kɔnɔbolibanaw kunbɛn, aw ye Sigida 12, Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw lajɛ. kumala­surunya la fɛɛrɛ dɔw filɛ minnu bɛ se ka ta kunfilanitu waatiw la.
Dumuni saniyali fɛɛrɛw
Ji minta ka kan ka saniya:
Ka a sɛnsɛn ani ka a furakɛ: jawɛliji ye banakisɛ­fagalan ɲumanba ye an bɛ se ka min kɛ ka an ka jiw furakɛ. Aw bɛ jawɛliji tɔniko 4 kɛ ji litiri kelen kelen bɛɛ la, ka a bila fo miniti 20 walima ka tɛmɛ o kan sani aw ka a min.
Walima aw bɛ a wuli (o la banakisɛ bɛ sa sanga damadɔ ji wulilen kɔfɛ). Aw bɛ ji in to a wuliminɛn kɔnɔ ka aw ka baarakɛ a la.
Aw bɛ to ka dumuni mɔnenw dun.
Aw kana dumuniw tobi joona ka bila, wa aw kana dumuni kɔrɔ kalayalen dun ka da a kan a bɛ se ka banakisɛ sɔrɔ dimɔgɔw fɛ. Aw bɛ u datugu ni fini jɛlen dɔ ye. Sani aw ka maga dumuniw na, o ka kan ka a sɔrɔ aw ye aw tɛgɛ ko ni safinɛ ye ka ɲɛ. Aw bɛ aw jija aw ka tobilikɛminɛn saniyalen ka to. Aw kana nakɔfɛn kɛnɛw ni u fara dun.
Walasa ka kɔnɔbolibanaw kunbɛn, aw bɛ aw tɛgɛw ko tuma bɛɛ ni ji ni safinɛ ye ka ɲɛ, nka kɛrɛn­kɛrɛnnenya la:
Sani aw ka tobilikɛ,
Sani aw ka dumunikɛ,
Ani aw bɔ o bɔ ɲɛgɛn na.
Aw bɛ ɲɛgɛnw matarafa, ani ka u jɔ du kɔnɔ yɔrɔ la, u nɔgɔ tɛ se kɔlɔnw ma yɔrɔ min na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sigida saniyali lajɛ);
Aw bɛ dukɔnɔnaw saniya ka u ɲamanw cɛ.
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 660 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
"France": san saaba kaso ɲangili de ben na Nicolas Sarkozy kan
A jɛnsɛnna : 01/03/2021 - 17:58 A falenna : 01/03/2021 - 18:18
Nicolas Sarkozy, "France" jamana ɲɛmɔgɔ kɔrɔ. © Studio graphique FMM
A kɛbaga : Issouf ZERBO Tugu an kɔ | Issouf ZERBO
San 3 ɲangi de ben na Faransi jamana ɲama kɔrɔ Nicolas Sarkozy kan bi ntɛnɛdon. San 3 kaso la ta de bɛn na a kan, nka o san 3 kɔnɔ a kan ka datugu san kelen. Kiriso y'a lakodon ka ye yuruku-yuruku ko kɛ ni kiritigɛ la n'a ka lafasaba ye.
Faransi benkaniko kiriso ya yira ko Nicolas Sarkozy n'a ka lafasaba Me Thierry Herzog ani kiritigɛla Gilbert Azibert ye yuruku-yuruku benkan kɛ San 2014. Kiriso in ka fɔla, faransi jamana ɲama kɔrɔ kun ye layidu ta Me Thierry Herzog ka cɛbɔya jukɔrɔmadon jɔyɔrɔ ba dɔ nɔfɛ Monaco dugu kɔnɔ sanko lafasabaga in fana k'a sen don ka kiritigɛ baara dɔ falen a kanuna.
Sarkozy ka lafasabaw ko benkan in kun ma se ka walenya wa Me Thierry Herzog fana ma jɔyɔrɔba in sɔrɔ i n'a fɔ jalakiw ya yira cɔgɔmi. Kiritigɛlaw ɲafɛ, Faransi jamana ɲama kɔrɔ Nicolas Sarkozy ya fɔ k'ale ma yuruguyurugu ko fosi kɛ. O natabɛ, kiriso ye san 3 kasolata ɲangi bɛn a kan. A kan ka san 1 de kɛ kaso yɛrɛ kɔnɔ ani ka san 2 kɛ kɛnɛma an ko min ma, "sursis". O ɲangi sugu fana bɛn na lafasaba Thierry Herzog ani kirititigɛla Gilbert Azibert kan, a jɛɲɔgonw.
Kiri in kɔ, Nicolas Sarkozy bɛna kiri ko wɛrɛ nɔfɛ Mars kalo tile 17 la. A jalakinen bɛ k'a ye Libye maraba kɔrɔ ka wari minɛ sanko ka a ka fanga ɲini ɲanagɛw kɛ san 2007.
Bàlan - Fàkan
Kulukɔrɔ kolomi dɔ, n'o ye joyila ye, o ka galoda dɔ bɛ yen ko geɲɛka, bàlan bɛ o de fɛ. bàlan n'a ka galoda cɛ jànya ye bam 5 ye. A ni faana ta cɛ ye 5 ye fana wa o de y'a ka kafoda ye. I n'a fɔ an y'a Fɔ cogo min, joyila de y'a ka kolomi ye, a n'o cɛ ye bam 46 ɲɔgɔn ye. N'i Bɔra bàlan k'i bɛ Taa kulukɔrɔ o ye bam 86 taama ye. Nka nin bɛɛ kɔ fɛ bàlan ni dugu min ka surun k'o bɛ Se ka Jate duguba ye, o ye faana ye, bari a n'o cɛ tɛ Tɛmɛ bam 5 kan. Bàlan kɔrɔnyanfan fɛ, dugu dɔ bɛ yen ko zanfinna, a n'o cɛ ye bam 12 ye, tlebin fɛ misango bɛ yen ni bam 8 ye, a kɛɲɛka fɛ, sirifedugu bɛ yen ni 15 ye. Faana bɛ Sɔrɔ a ni worodugu 'cɛ ni bam 5 ye.
Dugu in tɔgɔ Dara yen tu tigɛbaa de la. O tɔgɔ de tùn Bàla ye. A Taar'i Sìgi yen cikɛ de kamà.
Dugutigiya min bɛ bàlan o ye laadalata ye. U ka o dugutigiya in na, dugutisigi bɛ Nà kɔrɔyakunda de. Yen ta tɛ Mununmunun yen kìnw 'cɛ. A fana tolen bɛ yen jàmu kelen de ka bolo kan n'o ye tarawele ye. Wa fɛn wɛrɛ fana tԑ yen dugutigi Bɔ a ka dugutigiya la n'a Bɔra saya la. Ɔ, nka ni Ala y'a Kɛ ko dugutigi kɔrɔ ntanyanna u bɛ kalo fla de Kɛ ka sɔrɔ ka dugutigi kura Sìgi o nɔ na. Yen dugutigi kɔrɔ dɔw ye: Nàna Ba sanba, Ba famuguri, Ba kɔba, Ba kɔjini, Ba sungalo, Ba yɛrɛga ani Buba. Nka bì, Namaji tarawele de bɛ yen dugutigiya la. Màsakɛdugu kɔrɔ dɔ ye bàlan ye.
Bàlan bɛɛ bɛ Bɛn kìn wɔɔrɔ de ma. Olu ye: banagabugu, kakɔlɔbugu, minibugu, mɔgɔjɛbugu, ɲamɛbugu ani kuyɛnnɛbugu. Yen dugu mɔgɔ Taa màa 2139 ɲɔgɔn na bì.
Yen sìgibaaw ye bamananw ni marakaw ani fulaw ye. Yen jàmuw ye tarawele, jara, jalo, sangare ani sila ye. Sinankunya bɛ yen tarawelew ni jaraw 'cɛ. 'Tnɛ tɛ 'fàn ni 'fàn 'cɛ, a tɛ 'kìn ni 'kìn 'cɛ, a tɛ 'du ni 'du 'cɛ wa a tɛ hali 'dugu ni 'dugu 'cɛ yen furuko siratigɛ la. Bamanankan ni fulfulde ani soninke de bɛ Fɔ yen nka min bɛ Fɔ 'fòrobaya la o ye bamanankan ye.
Bàlankaw bɛ sɛnɛ de Kɛ kosɛbɛ. U bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ i n'a fɔ keninke, sunna, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, sunna, zɛrɛ ani soza. Nakɔlabaaraw fana bɛ K'u fɛ yen. U ka nakɔw 'kɔnɔ, u bɛ jiriba dɔw Turu i n'a fɔ mangoro, lenburu, buyakgi, manje, namasa ani ntɔmɔnɔ. Yen nafɛnkunda, u bɛ jabibi, fòronto, jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn, sira ani karɔti Sɛnɛ. Yen bagan màrataw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, sò ani jɛnɛntubannin ye. Yen jago bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw, ŋununda, sìgilandla, kalakadla,sansaradla, dabadla ani jiriʃi) de kan kosɛbɛ.
Fɛɛrɛ minnu bɛ yenkaw 'bolo kɔnɔminɛ kamà olu ye manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda dali ani furabulu samani ka kɔnɔ Minɛ ye. Marafa y'u ka kungosogobaw fàali-fɛɛrɛ dɔ ye. U bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye. U bɛ dugukɔnɔ-bagan murutilenw Minɛ ni jonborifli, koronka-minɛ walima nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye).
Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, pɔnpekɔlɔn , sènfɛjuru, sɛnɛkɛ-mansin ani moto ye yen ko kura nàlenw ye. CMDT ni bɔrnfɔndɛn ni gardɛnm ye baɲumankɛtɔnw ye minnu sèn Dònna yen yiriwaliko la. U ka ɲɛtaa tùn ɲɛsinnen bɛ dugumɔgɔ kàlanni dakun cman na ani kàlanso-jɔw ma.
Bàlan lakɔli Dabɔra 2000 sàn. Fòrobata y'a ye. Lakɔliso in ye dugumadakun fàn fɔlɔta ye. Lakɔlikalan kɔ fɛ, madarsa fana ɲɔɲɛlen b'u fɛ yen. Madarsa kelen de b'u fɛ ye. Nka u ka o madarsaso in ye kɛnyɛrɛyeta ye. A dabɔ ni bì 'cɛ bɛ Taa sàn 20 na. O fana dugumadakun fàn fɔlɔta ye. Blonkɔnɔkalan blon fla fana bɛ bàlakaw fɛ yen, ka Fàra nkosɛbɛnni-kalan kan. Bàlankaw fɛ yen kàlan min yanga ka bòn o ye lakɔlikalan ye nka min Kɔnna ka Dòn tɔw 'ɲɛ o ye blonkɔnɔkalan ye.
Silamɛya ni kerecɛnya de bɛ bàlankaw fɛ yen. Misiri gansan sàba ni juma misiri kelen de b'u fɛ yen. Yen silamɛya dònbaa ye ʃɛknɛ kulubali ye nka min Nàna ni yen kerecɛnya ye o ye Naani ye. Bàlankaw tnɛ ye ŋoba ani kɔnɔ fin kirikiri dunni ye. U ka dugu dasiri ye ɲana ni mafaraba ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni denkundiw ni tɔnɲɛnajɛw ni ntolatan ani laadalakow ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye bari ni gita ni buru ni bala ni bàra ni ntamannin ni dunun ani flen ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ ye dugu foroba-kɛnɛba ye.
Dàla, fàla ani jɛ ye yen jisigiyɔrɔw ye. A yɔrɔ ninnu na, manɔgɔ ni baman ni bàma ni kaana ni koorokaara ni kooro bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ, pɔpɔ, nten, gele, siri, dukura ani ntomi. lɛ, Miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ, baninkɔnɔ, warabilen, bàla, waraninkalan ani ntomisan ye kungosogow ye minnu ka teli ka Sɔrɔ yen. Yen kungodaw yet tasɔbala, ŋomana kungo ani ŋɔdibi. Yen kulubaw tɔgɔ Flɛ: ŋɔndibi kulu ani tasɔba kulu.
Kaburudon sàba de bɛ bàlan dugu 'kɔnɔ w'a bɛɛ bɛ dugu ni tlebin 'cɛ. Wa u yɛrɛ ka fɔ la ko foyi ma Nà n'a ye ni dugu bònya tɛ.
Kabakomayɔrɔ kelen bɛ bàlan u b'a Fɔ min ma ko farablon. I n'a fɔ a yɛrɛ tɔgɔ b'a Jira cogo min na, u ka kungo 'kɔnɔ fara dɔ de solaman Falenna yen.
Blàdon : 2017-04-20 Yɛlɛmako laban : 2017-04-20
Fogo yeko: 1146208 - Bì: 127 - Kalo in: 7798 - Лinan: 67411.
Fura Yeko: 1148 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 79.
"Russie": kiritigɛso dɔ ye san saaba bɔɲɔngɔ kaso ɲangili bin fangasina "Alexei Navalny" kan - Radio Paysan Fm
04 février 2021 à 09h12
"Natalia Repnikova" ko "Vladmir Poutine" sinacɛba in ye sariya sɔsɔ kadakan a tun ɲangilendon ka kɔrɔ ko wɛrɛ la. O la, a tun yamaruyalentɛ kabɔ a ka so kuma tɛ ka taa dugu wɛrɛ la. Nka ko a ma o sariya ninnu si batɔn. Nka "Navalny" ka nin ɲangili in tɛ ka bɛn diɲɛn jamanabaw ma.
Kabini fangasina "Alexei" in segina kana "Russie" jamana kɔnɔ a ma se ka lafia. A kanubaw fana ka wilikajɔ sen fɛ caman mɛnɛna u cɛma. Kunu yɛrɛ a kiti sen fɛ u dɔ bɔra kana a ka weele jabi, yasa ka jukɔrɔmadondo kɛ, maa 300 ɲɔgɔn de minɛ na ulu fana cɛma. Nin bɛɛ bɛ ka kɛ sababu ye ka "Europe" tɔnba ni "USA" bɛ ka "Russie" marabaw jalaki. Ulu bɛɛ y'u kan bɔ ka fɔ ko fangasina in ka labila teliya kabɔ ni tɔɲɔn in na. I na fɔ "Navalny" yɛrɛ u ko nin bɛɛ ye politiki ko kɛlɛ de ye.
ka fara ulu kan "France" jamana ɲɛma "Emannuel Macron", fana y'a laɲini ko "Alexei Navalny" labila, a ko bɛɛ hakilina tɛ se ka kɛ kelen ye politiki ko la, ko "Russie" marabaw kan ka o ko famuya.
"France,Allemagne, Royaume-Uni", ninnu bɛɛ de ko ɲangili min bin na "Russie" fangasina kan ko sariya ma tigɛ jɛlenya kan.
"Navalny "yɛrɛ kanubaw banbalendon halisa, kunu bɔlɔlɔ sira fɛ caman de ye weele-weele kan bila tuguni k'u bɛna wilikajɔba kɛ tuguni.
Kabi kitiso la "Navalny" yɛrɛ y'a kan bɔ ka fɔ k'u bɛ ka ni bɛɛ kɛ a le la kadakan jaman min b'a le kan, k u b'a fɛ k'ulu lasiran. Nka "Russie" Jamana ɲɛmayaso ka kumalase la "Dimitri Peskov" ko "Navalny" nɔ fɛ ko ma kan ka kɛ sababu ye ka fiyɛn don ulu ka jamana ni jamana si cɛ.
Bana don min ni tifoyidi bɔlen don kosɛbɛ. A banakisɛ bɛ sɔrɔ ɲiminw, dabiw, npɛrɛnw ani ngarangaw de fɛ.
A daminɛ na, a bɛ kɛ i n’a fɔ mura, o kɔfɛ farigan bɛ kɛ a senkɔrɔ, nɛnɛ bɛ a tigi minɛ, dimi bɛ kɛ a kolow la ani a tigi kunkolo bɛ a dimi.
Kurukuru misɛnni i n’a fɔ ɲɔni, olu bɛ bɔ a tigi fari fan bɛɛ la, fo ka a bɔ a ɲɛda la. Tile damadama farigan kɔfɛ, jolisu misɛnniw bɛ se ka sigi a fari kɔrɔ. O kɔfɛ, kurukurumisɛnni bɛ bɔ fari la, a bɛ daminɛ a kaman kɔrɔ fɔlɔ, o kɔ, a bɛ jɛnsɛn a fari tɔ la, ka sɔrɔ ka se bolow ni senw ma (nka a tɛ bɔ a ɲɛda la, a tɛgɛ walima a sentɛgɛ kɔnɔ). O kurukuruw bɛ i n’a fɔ joli misɛnniw.
A farigan bɛ se ka tile 15 ni kɔ kɛ sen na. Ni dusukunnabana taamasiɲɛ tɛ denmisɛnniw ta sen kɔrɔ, o tɛ basi ye, nka o bɛ se ka kɛ faratiba ye mɔgɔkɔrɔbaw ma. Bana in mana mɔgɔ caman minɛ waati kelen o farati ka bon kosɛbɛ.
Npɛrɛn mana bana in bila mɔgɔ la, o kinda dimi bɛ se ka bonya, gɛnɛgɛnɛw bɛ funu, u bɛ mɔgɔ dimi kosɛbɛ.
Ni aw sɔmina ko bana in bɛ dɔ la, aw bɛ ladilikan ɲini dɔgɔtɔrɔ fɛ. Jolisɛgɛsɛgɛ bɛ se ka ye a la.
Aw bɛ tetarasikilini (tétracycline) miligaramu 250 forokoni 2 di a tigi ma ni baliku don, siɲɛ 4 tile kɔnɔ fo dɔgɔkun 1 (tile 7) (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini lajɛ). Kuloranfenikɔli (chloramphénicol) fana ka ɲi, nka farati bɛ o la (sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli, chloramphénicole lajɛ)
Aw ye saniya tabolow matarafa.
Aw ye dendaya ɲimiw bɛɛ faga.
Aw ye npɛrɛnw faga ka bɔ wuluw la, wa aw kana a to u ka don so kɔnɔ.
Aw ye jakumaw bila ka ɲinɛw faga walima ka u minɛ ni jan ye (aw kana u faga ni pɔsɔnni ye o bɛ se ka basi lase bagan tɔw ni denmisɛnniw ma.
Aw ye ɲinɛnagarangaw faga. Aw kana ɲinɛsuw ta aw bolo la. U garangaw bɛ se ka pan ka yɛlɛ aw la Aw ye ɲinɛsuw ni u la garangaw jeni. Aw bɛ fɛnɲɛnamafagalan kɛ ɲinɛw ka dingɛ kɔnɔ ani u dagayɔrɔw la.
Sìnsinba - Fàkan
Sìnsinba ye 'dugu ye min bɛ Kɔ̀lɔnjɛba kolomi fɛ. Kebila y'a ka galoda n'a ka kafoda ye. Sìnsinba ni Kebila cɛ ye bam 10 ye, a ni Kɔ̀lɔnjɛba ta ye 40 ye. Nka nìn bɛɛ bɛ marabolo min ‘kɔnɔ o ye Sikaso ye. Boyi, Kɔ̀nin, Fàlaba ani Jalaninkɔrɔ ye ‘duguw ye minnu ni Sìnsinba ka sùrun ɲɔgɔn na.
Tɔgɔ wɛrɛ tɛ Sìnsinba la tun. Wa o fana Sɔrɔla a sìgibaa fɔlɔ fɛ.
Sìnsinba Màrala Zàncɛbugu fɛ ka Tὲmɛ. Zàncɛbugu min tùn ye jàmanatigi-dugu ye a lamini na o waati. Sìnsinba dugutigiya ye làadala ta ye, wa a tɛ Yaala 'kìn ni 'kìn 'cɛ fyew. Ni Sàya Bɔr'a la foyi tɛ Sìnsinba dugutigi Bɔ dugutigiya la. Nka ni sàya Sera dugutigi ma yanni kura wɛrɛ ka Sìgi dugu bɛ sàn kelen de Kɛ ka Sɔrɔ màa t'a kùn na. N'o sàn kelen Dafara cɛ min ka Kɔ̀rɔ ni bɛɛ ye u ka dugutigi-bonda la o bɛ Sɔrɔ ka Sìgi. Nùmucɛ kɔnɛ, Màmuru kɔnɛ, Sùmayɛ kɔnɛ, Jòtigi kɔnɛ, Wòjuma kɔnɛ, Bà kɔnɛ, Sànasi kɔnɛ ani Bàbɔ kɔnɛ ye Sìnsinba dugutigi kɔrɔw ye. Nka an bɛ bì min na (2016), Bajanmori kɔkɛ de bɛ Sìnsinba dugutigiya la. Sìnsinba yὲrɛ tu Tìgɛra Jòseri kɔnɛ de fɛ. Sὲnɛkɛla tùn dòn wa o sὲnɛ kelen in de sababuya la a Bɔra Gɔrgoroba ka N'i Sìgi yen na.
Sìnsinba bɛɛ bɛ Bὲn kìn kelen ma. U b'a Weele ko Sìnsinba walima Maayina. A dugu in bònya ye bam 2 ye kɛnɛ naani kɔnɔ. Wa a dugu mɔ̀gɔw man ca ten. Sìnsinba sìgilen b'a sìyɔrɔ flanan na. U bɛ fɔlɔ Weele ko sokɔrɔ.
Sìnsinbakaw ye bamananw ye. Yen jàmuw ye kɔnɛ, Togola, Tarawele ani Sàmakɛ ye. Tarawelelakaw de ye Sìnsinbakaw ka sìnankunw ye. Kan wɛrɛ tɛ Fɔ Sìnsinba bamanankan 'kɔ. Tnɛ foyi tɛ Furuɲɔgɔnya la sìnsinbakaw ni ɲɔgɔn cɛ. Boyi, Fàlaba, Sìrakɔrɔ, Tofa, Jalakɔrɔ, Bafaga ani Jɔ̀nkelen ye lamini-duguw ye furuɲɔgɔnya bɛ Tὲmɛ minnu ni Sìnsinba 'cɛ.
Sὲnɛ de ye sìnsinbakaw ka baaraw la belebele ye. U ka sὲnɛfɛn fànba ye ɲɔ̀, kàba, kɔɔri, tìga, saɲɔ, ku, woso, tìganinkuru, bananku, bὲnɛ, je, bàra, galama, ʃɔ̀, zɛrɛ ani kùrubaa ye.
Nakɔbaaraw fana 'sèn bɛ yen baaraw la. U ka jiriforow la, mangorow, manjew, lenburuw, sɔ̀mɔw ani bùyagiw y'u ka jiriba sὲnɛtaw ye.
Nakɔlafɛn-kunda, u bɛ nkɔyɔ, ʃù, fòronto, tamati, tùbabunkɔyɔ, jaba ɲùgu, salati, pɔmitɛri, gan, kɔ̀nkɔn, melɔn ani sira Sὲnɛ.
Baganmara fana yiriwalen dòn Sìnsinba kosɛbɛ. Mìsi, bà, saga, fàli, wùlu, jakuma ani lὲ ye yen bagan marataw ye.
Sìnsinbakaw ka kamanmafɛn màrata dàn ye ʃὲ, kami ani jὲnɛntubannin ye.
Mɔni bɛ Kɛ Sìnsinba, kɛrɛnkɛrɛnneya la làadala ta. U bɛ mɔni Kɛ yɔrɔ minnu na ye Numaman, fàla ani warakɔ ye.
Sìnsinbakaw bɛ Jago mìsɛnnin dɔw Kɛ i n'i fɔ Bùtigifeere, sὲnɛfɛn-feere, ani baganw.
Sìnsinba dònsobaw bɛ bolodon Kɛ.
Dugu yiriwali fɛn minnu bɛ Sɔrɔ Sìnsinba o dɔw ye ɲɔ̀ʃimansin, kɔ̀lɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu, kalalimansin, moto, kɛnɛyaso, jibanbe, ani sèfɛjuru ye.
Lakɔlikalan Dabɔra 1995 sàn na Sìnsinba. Jàmana ka kàlanso dòn. U ka kàlanso ye dugumadakun fàn fɔlɔ ta ye. O min b'a tà sàn 1lɔ la ka Taa sàn 6 la. N'a Bɔra lakɔli la kàlan sugu wɛrɛ tɛ Sìnsinba.
Sìlamɛya ye sìnsinbakaw ka batofànba ye. Alisilamɛya mìsiri kelen b'u fɛ yen nɔ. Sìlamɛya nàli Sana kɔnɛ fɛ o ni bì cɛ bɛ sàn kὲmɛ (100) ɲɔgɔn Bɔ. O bɔlen 'kɔ a la jinɛsɔnda kelen fana bɛ yen n'a bɛ Weele ko Kɔ̀lɔba. Sìnsinba tnɛ ye danfin ye. U ka dugu dasiri ye bàma ye.
Dùnun sugu minnu bɛ Sìnsinba ye dìdadi, kamalennkɔnin, ya, gìta, yabara, jènbe, fle ani kekenin. Ninnu bɛɛ bɛ Fɔ denkundiw ni kɔɲɔnw na. Wa a ka c'a la a ɲɛnajɛw bɛ Kɛ fὲrɛ min na o bɛ Weele ko bondala. Ntòlantan ni nὲgɛsoboli ye yen ɲɛnajɛko dɔw ye fana.
Kɔ fla dàla kelen ani fàla kelen bɛ Sìnsinba kungo 'kɔnɔ. A yɔrɔ ninnu na jɛgɛ sugu minnu bɛ Sɔrɔ yen ye kɔ̀nkɔn, zeku, zara, wùlujɛgɛ, sajɛgɛ nàna ani wòni ye. Bamaw, kaanaw, koorow, kòorokaara ani ntòriw fana bɛ Sɔrɔ a jisigiyɔrɔw la. Sìnsinba jiribaw la fànba ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, dingɛ, gele nsira, bumu, ʃì, nὲrɛ, sebe, tòro ani ntama ye. Kungosogo minnu Ye ka Di yen olu ye lὲ, bàla, mìnɛn, nkolonin, warablen, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorongo, dùga, kungo kami, wɔlɔ, digon, tentannin ani tonkanjɔ ye. 'Tɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw bɛ Sìnsinba kungobolo dɔw la i n'a fɔ fòrojan, tùmu, gaka, falakungo, kɛlɛlatubo ani farakɔ.
Yen kaburudo tlalen dòn fla ye, denmisɛnninw ta ani màakɔrɔbaw ta, wa a fla bɛɛ bɛ Sɔrɔ dugu ni tlebin 'cɛ.
Sàn waatiyɛlɛma minnu bɛ Kɛ sìnsinbakaw fɛ yen, olu ye samiɲɛ, kawulɛ, tlema, ani fonɛnɛ ye. Yen, sanji nàtaw ka Ca samiɲɛ fɛ. 'Tùma caman fùnteni hakɛ sannadan bɛ T'i Jɔ̀ 39 na. Nka yen nɛnɛ hakɛ dugumadan tɛ Tὲmɛ 15 kan 'tùma caman na.
Kabakomayɔrɔ minnu bɛ Sìnsinba ye kɔ̀lɔba, kɔ̀tu ani falakɔnɔna ye. Nka kɔ̀lɔba y'u la tɔgɔbɔlenba ye.
Blàdon : 2016-07-12 Yɛlɛmako laban : 2017-03-19
Fogo yeko: 1146117 - Bì: 36 - Kalo in: 7707 - Лinan: 67320.
Fura Yeko: 1311 - Bì: 1 - Kalo in: 5 - Лinan: 50.
Penisilini, Pénicilline: banakisɛ­fagalan ɲumanbaw
Kunnafoniw furaw kan
Banakisɛ­fagalanw bɛ banakisɛw kɛlɛ
Banakisɛ­fagalanw ye furaw ye minnu bɛ banakisɛbanaw kɛlɛ. U tɛ mako ɲɛ sangarannabanaw la i n’a fɔ nparacan, ɲɔni, murafarigan, walima mura gansan.
Banakisɛ­fagalan bɛɛ tɛ banakisɛbanaw bɛɛ furakɛ. Banakisɛ­fagalan minnu dilancogo ye kelen ye ye olu ye kulu kelen ye. A ka fisa ka banakisɛ­fagalanw suguya dɔn ka a da nin sababu fila in kan:
Banakisɛ­fagalan minnu ye kulu kelen ye olu ka teli ka bana suguya kelen furakɛ. O kɔrɔ ye ko aw bɛ se ka kulu kelen kɔnɔfura dɔ falen a ɲɔgɔn wɛrɛ ta la.
Ni awfari tɛ sɔn kulu min kɔnɔfura dɔ la, a fana sɔn man di o kulu kelen kɔnɔfura wɛrɛw la. O b’a jira ko aw ka kan ka kulu wɛrɛ furaw ta.
Banakisɛ­fagalanw dili ka kan ka kɛ k’a kuntaala foori. U tali jɔli k’a sɔrɔ don hakɛ fɔlen ma dafa, o bɛ na ni banakisɛ kolo gɛlɛyali ye ka taa a fɛ.
Penisilini furaw ye banakisɛfagalanw la ɲumanba dɔw ye. Penisiliniw bɛ banakisɛw kɛlɛ minnu caman ye nɛtabanaw ye. Penisiliniw tɛ mako ɲɛ nin bana ninnu na: kɔnɔbɔli, ɲɛgɛnɛsiralabanaw, kɔdimi, birintiliw, mura, nparancan, ani sankaranbanaw (sɛbɛn ɲɛ Bana yɛlɛmabaliw ni Bana yɛlɛmataw lajɛ).
Penisilini bɛ suma miligaramu na (mg) walima hakɛ la min bɛ wele ko inite (Unité, U). Ni penisilini G don, mg 250 = U 400.000 ye.
Mɔgɔ fanba fɛ, penisilini ye fura ɲuman ye. A tata hakɛ dantɛmɛni bɛ se ka kɛ warilatiɲɛ ye nka o tɛ fɛn kɛ a tabaga la.
Penisilini dɛsɛli bana dɔw la
Penisilini bɛka dɛsɛ bana dɔw la. O kɔrɔ ye ko kɔrɔlen, penisilini tun bɛ se ka o bana ninnu kɛnɛya. Nka bibi in na, penisilini tɛka o baara kɛ bilen. Ni bana tɛ ka se ka furakɛ penisilini lakodɔnnen fɛ, banakisɛ­fagalan wɛrɛ bɛ se ka ta ka lajɛ walima penisilini suguya wɛrɛ bɛ se ka lajɛ. Misali la, galakanɔrɔ bɛ kologɛlɛya penisilini kɔrɔ tuma dɔw la. Aw bɛ se ka kotiri (ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX) lajɛ a nɔ na walima eritoromisini (ɲɛ Eritoromisini: min bɛ penisilini nɔnabila).
Kunnafoni nafama penisilini sugu bɛɛ kan (ka fara anpisilini ni amɔkisisilini kan)
Mɔgɔ dɔw fari tɛ sɔn penisilini la. Faritanabana nɔgɔman bɛ na ni kurukuru bɔli ye fari la. O ka teli ka na waati jan walima tile caman tɛmɛnen kɔ fura tali kɔ fɛ. A bɛ se ka mɛn a tigi la ka tile damadɔ kɛ. Ni o kɛra, aw bɛ penisilini tali dabila o yɔrɔ bɛɛ. Ŋɛɲɛmadafuraw bɛ se ka dɛmɛ kɛ ka ŋɛɲɛ ban. Kɔnɔdimi ni kɔnɔboli sɔrɔli penisilini tali fɛ olu tɛ jate faritanabanaw ye, hali ni olu ka jugu, o tɛ penisilini tali dabilakun bɔ.
Penisilini kɛ man teli ka faritanabana juguman bila mɔgɔ la. Penisilini talen kɔ sanga kungurunni kɔnɔ, a tigi fari bɛ bilen a kan, a ngɔnɔ bɛ tɔn ani a dawolow, a ninakili bɛ gɛlɛya, a fanga bɛ dɔgɔya, fo ka a laban kirinni ma. O tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye. Aw bɛ epinefirini pikiri kɛ a tigi la o yɔrɔnin bɛɛ la (aderenalini, adrénaline). Aw bɛ aw jija epinefirini ka sɔrɔ aw bolo kɔrɔ tuma bɛɛ penisilini pikiri kɛ waatiw la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Penisilini pikiri kɔ gɛlɛyabaw kunbɛncogo laje).
Mɔgɔ min fari tɛ sɔn penisilini la, a sugu fan si man kan ka di o tigi ma tuguni – anpisilini, amɔkisisilini, walima dɔ wɛrɛw. A dunta fara a pikiri kan, ninnu si tɛ se ka di a tigi ma bilen, barisa ni aw ye a dɔ di a ma, bana bɛ se ka juguya ka tɛmɛ kɔrɔlen kan min bɛ se ka a tigi faga. Mɔgɔ minnu fari tɛ sɔn penisilini la, olu bɛ se ka eritoromisini walima banakisɛ­fagalan sugu wɛrɛ ta a nɔ na.
Penisilini dunta bɛ bana furakɛ ka ɲɛ. Farati bɛ penisilini pikiri la. A bɛ se ka faritɛnɛbanaw ni gɛlɛya wɛrɛw lase mɔgɔ ma. Ola a pikiri ka kan ka kɛ ni hakili ye.
Aw kana penisilini pikiri kɛ fo ni bana ka jugu.
Sani aw ka penisilini pikiri kɛ, aw ye yɛrɛtangacogow lajɛ sɛbɛn ɲɛ Penisilini pikiri kɔ gɛlɛyabaw kunbɛncogo.
Penisilini dunta: penisilini V, penisilini VK (Pénicilline par voie orale, pénicilline V, pénicilline VK)
A furakisɛlama miligaramu 250 (400.000 Unités) bɛ sɔrɔ
A jilama bɛ sɔrɔ fana, ani furamugu min bɛ ɲagami ji la
Penisilini dunta (min ni a pikiri tɛ kelen ye) o bɛ se ka kɛ bana nɔgɔmanninw na ani minnu dimi man jugu ten, olu la dɔw ye:
Ngɔnɔdimi fariganma sudabali (kannabagani)
Hali ni aw ye bana furakɛli daminɛ ni penisilini pikiri ye, aw bɛ se ka a furakɛli laban ni a dunta ye ni bana ye nɔgɔyali daminɛ. Ni nɔgɔya tɛ ka don bana na tile 2 walima tile 3 kɔnɔ, aw bɛ yɛlɛma banakisɛ­fagalan wɛrɛ kan ka to ka dɔgɔtɔrɔ ɲininka o ka aw bila sira.
Walasa fura talen ka mako ɲɛ farikolo ye ka ɲɛ, aw bɛ penisilini ta aw kɔngɔtɔ, lɛri 1 ɲɔgɔn sani aw ka dumuni kɛ walima lɛri 2 ɲɔgɔn dumuni kɔfɛ.
Aw bɛ a miligaramu 25 ka se miligaramu 50 ma di a tigi ma kilogaramu kelen o kilogaramu kelen jate la, o min y’a tilalen ye ka kɛ tako 4 ye don o don tile 10 kɔnɔ. Ni aw tɛ se ka den pese k’a girinya dɔn, aw bɛ fura hakɛ suman ka a bɛn si hakɛ ma.
Sani den ka san 1 sɔrɔ: aw bɛ mg 62.5 di siɲɛ 4 don o don tile 10 kɔnɔ
San 1 ka se san 5 ma: aw bɛ mg 125 di siɲɛ 4 don o don tile 10 kɔnɔ
San 6 ka se san 12 ma: aw bɛ mg 125 ka se mg 250 ma di siɲɛ 4 don o don tile 10 kɔnɔ
San 12 sanfɛ: aw bɛ mg 250 ka se mg 500 ma di siɲɛ 4 don o don tile 10 kɔnɔ.
Bana jugumanbaw la, aw bɛ hakɛ dita fɔlen ninnu ɲɔgɔn 2 di a tigi ma.
Kolocifarigan juguman na (rhumatisme articulaire aigu)
Denmisɛnw: aw bɛ mg 250 di siɲɛ 2 don o don tile 10 kɔnɔ
Balikuw: aw bɛ mg 500 di siɲɛ 2 don o don tile 10 kɔnɔ
Penisilini pikiri suganticogow ɲuman
Penisilini suguya dɔw ka bana kɛlɛli ka teli, nka u ka baara kuntaala man jan. Penisilini suguya wɛrɛw ka furakɛli ka suma, nka u ka baara kuntaala ka jan kosɛbɛ. Waati dɔw la, a suguya dɔ ka fisa ni dɔ ye.
Penisilini teliman, min ka baara kuntaala man jan (action brève) Nin penisilini suguyaw ka banakɛlɛ ka teli nka u ka baara kuntaala man jan. Tɔgɔ caman bɛ fɔ u ma, misali la, i n’a fɔ penisilini bɛnzili, benzylpénicilline, penisilini yelenta, penisilini G sɛgɛma, pénicilline G, ani penisilini G pikirijilama. A jirala ko nin penisilini suguyaw ka baara ka teli nka u tɛ waatijan kɛ mɔgɔ fari, u pikiri ka kan ka kɛ (siɲɛ 4 fo ka se siɲɛ 6 ma) lɛri 4 o lɛri 4 walima lɛri 6 o lɛri 6. Penisilini min ka baara ka teli, o de ɲɔgɔn tɛ banamisɛnni jugumanbaw furakɛli la ani minnu mako bɛ penisilini kɛko caman na: misali la kɛlɛbɛw walima sinkɔrɔkɛrɛdimiw.
Penisilini minnu ka baara kuntaala man jan, a man surun (action intermédiaire): Penisilini porokayini walima bɛnzili penisilini porokayini. U ka baara ka suma ani u bɛ to mɔgɔ fari la tile kelen ɲɔgɔn, o la u pikiri ka kan ka kɛ siɲɛ kelen tile kɔnɔ. Penisilini porokayini walima porokayini ni penisilini faralen ɲɔgɔn kan o min banakɛlɛ ka teli, o de ɲɔgɔn tɛ banamisɛnni caman furakɛli la, bana minnu furakɛli tɛ taa penisilini kɔ.
Penisilini min ka suma, min ka baara kuntaala ka jan (action prolongé): Penisilini bɛnzatini G walima bɛnizili penisilini bɛnzatini. Nin penisilini suguya bɛ don mɔgɔ fari la dɔɔni dɔɔni ani a bɛ mɛn baara la fo kalo kelen ɲɔgɔn. A bɛ kɛ ka mimi banakisɛma ani damajalan furakɛ, ani fana a bɛ murafarigan kunbɛn. Penisilini suguya don min kɛli ka ɲi nin banabagatɔ la min sigiyɔrɔ ka jan furakɛlikɛla la walima ni banabagatɔ tɛ se ka penisilini kunu. Ni banamisɛn juguman tɛ, pikiri kelen ka kan ka o ɲɛ. A ka c’a la, penisilini bɛnzatini G ni penisilini suguya wɛrɛw de faralen don ɲɔgɔn kan, penisilini minnu ka baara ka teli.
Penisilini pikiri, penisilini G (Pénicilline injectable, pénicilline G, benzylpénicilline)
Penisilini pikiri bɛ kɛ bana juguman dɔw kama, i n’a fɔ:
Ni kolo karilen dɔ ye wolo sɔgɔ ka bɔ
Penisilini pikiri suguya caman bɛ sɔrɔ. U danfara ye: a dɔw bɛ baarakɛ fari la ka mɛn ka tɛmɛ dɔw kan.
Penisilini kisɛ, Pénicilline cristalline, Penisilini bɛnzili, Benzylpénicilline, penisilini G, Pénicilline G, etc. (Penisilini min ka baara kuntaala man jan).
Penisilini kisɛ walima a suguya wɛrɛ minnu ka baara kuntaala man jan, olu tacogo bana juguw la:
Pikiri min bɛ kɛ lɛri 4 o lɛri 4, tile 10 ka se tile 14 ma.
A pikiri kɛ o kɛ, aw bɛ hakɛ min ta, o filɛ:
Baliku ni den min si ka ca ni san 8 ye: 1.000.000 hakɛ pikiri (1 million U)
Den san 8 ka se san 8 ma: 500.000 hakɛ (500.000 U)
Den minnu tɛ san 3 bɔ: 250.000 (150.000 U) siɲɛ 2 dɔrɔn.
Ni bana ka jugu kosɛbɛ, aw bɛ dɔ fara fura dita kan.
Porokayini (kuntaala hakɛlama, la procaïne, action intermédiaire)
Pikiriw bɛ kɛ sogobu fɛ (intramusculaire, IM), a tɛ kɛ jolisira fɛ (intraveineuse, IV).
Aw b’a hakɛ (Unité) 25.000 ka se hakɛ 50.000 ma, o pikiri kɛ kilogaramu kelen o kilogaramu kelen na don o don. Aw kana tɛmɛ hakɛ 4.800.000 kan. Ni den girinya dɔncogo tɛ aw bolo, aw bɛ fura dita bɛn a si hakɛ ma:
Den kalo 2 ka se san 3 ma: aw bɛ a hakɛ 150.000 pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don tile 10 ka se tile 15 ma.
San 4 ka se san 7 ma: aw bɛ a hakɛ 300.000 pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don tile 10 ka se tile 15 ma
San 8 ka se san 12 ma: aw bɛ a hakɛ 600.000 pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don ka tile 10 fo ka se tile 15 ma.
San 12 sanfɛ: aw bɛ a hakɛ 600.000 ka se 4.800.000 pikiri kɛ a la siɲɛ 1 don o don tile 10 ka se tile 15 ma.
Aw kana sɔn k’a di den ma min si tɛ kalo 2 bɔ fɔlɔ fo ni penisilini walima anpisilini suguyasi tɛ aw bolo. Ni penisilini dɔrɔn de bɛ aw bolo, aw bɛ o hakɛ 50.000 pikiri kɛ siɲɛ 1 don o don tile 10 kɔnɔ.
Banajuguw la, aw bɛ fura tata hakɛ kofɔlen ɲɔgɔn fila ta.
Porokayini ni penisilini ɲagaminen ɲɔgɔn na, o ni porokayini gasan bɛɛ bɛ baara kelen kɛ.
Bɛnzatini bɛnzilipenisilini, penisilini G, penisilini bɛnzatini (min bɛ mɛn ka baarakɛ farikolo la)
A pikiri bɛ kɛ sogobu dɔrɔn fɛ (IM), a tɛ kɛ jolisira fɛ (IV).
Den minnu bɛ kg 30 duguma, walima san 1 ka se 7 ma: aw bɛ a hakɛ 300.000 ka se 600.000 pikiri kɛ a tigi la siɲɛ 1 dɔgɔkun kɔnɔ. Ni bana man jugu kosɛbɛ, pikiriko kelen ka teli k a o kɛnɛya.
Denmisɛn kɔrɔbaw ni denmisɛn minnu bɛ kg 30 sanfɛ, walima n’u si ka ca ni san 8 ye: aw bɛ a hakɛ miliyɔn 1.2 pikiri kɛ a la. Ni bana man jugu, pikiriko kelen ka kan ka bɔli kɛ.
Ni kannabagani don, aw bɛ hakɛ kofɔlen in pikiri kɛ a tigi la.
Ni kolocifarigan ye mɔgɔ min minɛ: aw bɛ hakɛ kofɔlen in pikiri kɛ a tigi la siɲɛ 1 dɔgɔkun 4 o dɔgɔkun 4. Aw bɛ tɛmɛ n’o furakɛli ye san 5 ka se san 10 ma walasa kolobana kunbɛn min bɛ na ni sɔnkunnabana ye.
Ni danna don denyɛrɛni na: aw bɛ a hakɛ 50.000 pikiriko 1 kɛ a tigi la kilogaramu kelen o kelen.
Kulɔkisisilini ye penisilini (pénicilline) suguya dɔ ye. A bɛ kɛ ka banaw furakɛ penisilini gansan dɛsɛra bana minnu na, i n’a fɔ joginda juguman (joginda nɛma) walima kɔlɔladimi. Ni kulɔkisisilini tɛ aw bolo, aw ye dikulɔkisisilini, dicloxacilline di.
Fɔɔnɔnege, fɔɔnɔ, kɔnɔboli, farigan, ni kurundimi.
Ni a tigi fari tɛ sɔn penisilini la, aw kana kulɔkisisilini di a ma.
Kulɔkisisilini bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛw fanga dɔgɔya. Aw ye fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ, i n’a fɔ manani(i n’a fɔ fugulan nafama) ka sɔrɔ aw bɛka fura in ta
Bana caman furakɛli la
Ni denmisenniw don, aw bɛ a miligaramu 25 ka se 50 ma, aw bɛ o di den ma a girinya kilogaramu kelen o kelen na don o don, siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Ni balikuw don, aw bɛ fura in miligaramu 25 ka se 50 ma, aw bɛ o di baliku ma a girinya kilogaramu kelen o kelen na don o don, siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta, aw bɛ a tata hakɛ kaɲɛ ni a si ye.
San 2 duguma: aw bɛ a miligaramu 75 di siɲɛ 4 don o don.
San 2 ka se san 10 ma: aw bɛ a miligaramu 125 di siɲɛ 4 don o don.
San 10 sanfɛ: aw bɛ a miligaramu 250 fo ka se 500 di siɲɛ 4 don o don.
Ni murujoginda walima marifajoginda don, aw bɛ a hakɛ kofɔlenw di don o don, tile 10 fo ka se tile 14. Ni joginda nɔgɔlen dɔn, walima joginda bɛ a tigi kɔnɔ na, aw bɛ metoronidazɔli, métronidazole di a ma fana.
Ni kolo karilen ka a kun bɔ sogobu fɛ (kolo kun bɔlen) aw bɛ a hakɛ kofɔlenw di don o don, tile 5 fo ka se tile 7 ma. Ni joginda nɔgɔlen don kosɛbɛ, aw bɛ metoronidazɔli, métronidazole di a ma fana.
Dikulɔkisisilini ye penisilini (pénicilline) suguya ye A bɛ kɛ ka banaw furakɛ penisilini gansan dɛsɛra bana minnu na. Ni dikulɔkisisilini tɛ aw bolo, aw ye kulɔkisisilini, cloxacilline di.
Fɔɔnɔnege, kɔnɔdimi, dumunikɛbaliya.
Ni a tigi fari tɛ sɔn penisilini la, aw kana dikulɔkisisilini di a ma.
Aw kana a di denyɛrɛni ma.
Dikulɔkisisilini bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛw fanga dɔgɔya. Aw ye fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ, i n’a fɔ manani (i n’a fɔ fugulan nafama). ka sɔrɔ aw bɛka fura in ta
Aw bɛ kotiri dili dabila a tigi ma ni a ka sugunɛ ɲɛ bɛ i n’a fɔ finman, ni a banakɔtaa ɲɛ bɛ i n’a fɔ bugurinjɛ, walima a fari ni a ɲɛw bɛ kɛ nɛrɛ ye (i n’a fɔ sayi nɛrɛ).
Aw ye Dikulɔkisisilini ta ni ji wɛri ɲɛ kelen. Aw bɛ dikulɔkisisilini ta aw kɔngɔtɔ, lɛri 1 ɲɔgɔn sani aw ka dumuni kɛ walima lɛri 2 ɲɔgɔn dumuni kɔfɛ.
Denmisɛnw ni balikuw: aw bɛ a miligaramu 12,5 fo ka se 25 ma, aw bɛ o di k’a da a tigi girinya kilogaramu kelen o kelen na don o don, siɲɛ 4 tile kɔnɔ.
Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta, aw bɛ a tata hakɛ kaɲɛ ni a si ye:
San 1 duguma: aw bɛ a miligaramu 20 di siɲɛ 4 don o don.
San 1 ka se san 5 ma: aw bɛ a miligaramu 30 di siɲɛ 4 don o don.
San 6 ka se san 12 ma: aw bɛ a miligaramu 80 di siɲɛ 4 don o don.
San 12 sanfɛ: aw bɛ a miligaramu 125 fo ka se 250 di siɲɛ 4 don o don.
Ni joginda juguman don (joginda nɛma), aw bɛ a hakɛ kofɔlenw di don o don, tile 5 fo ka se tile 7 ma. Ni joginda nɔgɔlen don kosɛbɛ, aw bɛ metoronidazɔli, métronidazole di a ma fana.
Ni jeninida juguman don, aw bɛ a hakɛ kofɔlenw di don o don, tile 5 fo ka se tile 7 ma. Ni jeninida ka dun, walima ni farigan bɛ a tigi la, aw bɛ a hakɛ kofɔlenw di don o don, tile 10 fo ka se tile 14 ma.
L'école expliquée aux Parents - Kalanso ka baara Franci - Onisep TV
ka kalan gnafo dénfawou yé ékolisso ka mission bé min yé Franci kono Dénfa dé bé awouyé, ani dén kélén wala chiyaman bé awou bolo Dén miwou bèè siguilén franci kono, ni francè débé ouyé wala francè té ouyé, ka taga èkolisso la obé ika drouwa déyé, hali ni ayé atèrè ibé bo djamana chi la, i kèla diina chi la, ni raci chi kèra iyé, ni tchè kèra iyé wala mousso dé bé iyé. Bi, ni èndikapé kèra dén chi yé, o bèè biissé ka taga ékoli la. ékoli ka baara débé ka donin di moghowou ma, ka kalan diya idén yé, ka a madèmèn pourké a béssé ka yèrè ka comppétanci la djiriwa ani ka aka baara nogoya i kakané ka don, ko franci konola la, ékoli publik bé gratui déyé Dénwou bé taga ékoli publik déla, ka damina matèrnèli la ka taga sii licé la, outé ékoli sara la. livrou wou bé chinka awou dénwou ma gratui déla awou kakan ka kalankè fénwou né dron san, ikomi i manafo ouka crèyon, ouka chèbèlikè cayé…., ka ouka damounikè yoro sara, wala ouka logéman, ni a tèrèla abé domouninkè ani ka sinogo ékolisso déla, ani ibéna dépansi doguèrè wari sara. niyé a décidé ka idén bila ékoli privé la, ibéna aka kalan sara kalan bé diyagoya ka damina sangui 6 ma ka taga sangui san 16 la, konin niyé idén dogon matèrnèli la a sangui 3 odé kagnin, hali sangui 2 o fana kagnin. A béna afamouya ani mogo guèrèwou bé vivé gna minkan, ka comuniké, ka kouma, ka déssèn kè. Ani Abéna sé sèbèli kalan na, ka sé sèbèli kèla, ka contèni kè, ka famouyali kè. èkoli béna diya ayé, ani yèrè magnina kalan té dana san 16 ma, paské awou dénwou kakané ouka djanfa kalan na objectif kélén débé ékoli ni démbaya la. Allahma idén kalan na, kaban kakè citoyen yé min ka drouwa ni aka devoiri bé abolo Kalanmo tchè bonin yéno, é yèrè fana kakan ka roli do joué ka surveillé, ka djantokè ala, ani ka couragi dogon idén na, aka kalan ikomi é débé moyiba yé, é dé béssé ka idén dèmèn aka orientation ni aka choi wou la, ani aka kalan kognawou la, pourké aka kè architecte yé don dola, minisé yé, journalissi yé, peintiri kèla yé, vétérinèri, librairi kono baara la, comptablou yé, fleurissi, secrétèri, chimisti, archéologui, gendarmoun, doctèri yé, stylisti yé, avion bolila yé, photografou yé, fénkoro férékèla, kouma latamina yé, réceptionissi yé, biologissi yé, filimoun tournéla yé, géomètri....
Fden Sangarɛ - Fàkan
Fàden Seku Sangarɛ ka yɛrɛkofɔ
Kr Seku Sangarε ye dànkelen dɔ ye bamanankan lafali baaraw la. Mɔgɔ dòn min ye sìgida yiriwali kàlanw Kε. O kàlanw waleyali siratigε la, a ka baara Sera den balodεsεtɔw ladonni ma. O y’a Blà ka balodɔn faamuya sira Taama. A ye den caman ni Kisi n’a ka balodɔn dɔnniya ye Mali dugumisεnninw na bàɲuman-kεtɔn dɔw la i n’a fɔ Medicine for Mali n’a ɲɔgɔnnaw. A bε den balodεsεtɔw ladoncogo Dɔn k’u fari Lafa n’a ma Kε ni dɔgɔtɔrɔso-lataa ye. A bε denbaw Dege balo nafama dlacogo la ka Di denw ma.
A sàn 24 Flε nin ye, Kr Seku bε baara Kε bamanankan na sìgidaw yiriwali ‘kɔnɔ. A ye forobakεnεya baaraw da Minε SAVE THE CHILDREN na ka Tla k’o dɔw Kε ADRA MALI la. Nin bεε la, Seku Sangarε ye zana ‘dɔnbaajε ye bamanankan na. A yεrε ɲuman na, “mɔgɔ kelen bololatulu tε Se ka sama Mun”. A b’o zana in Da ka jama Suguni ka Kε fàsokanw baarali kan.
Kan ni Yiriwa cɛbɔ dòn. A ye sɛbɛn dɔw Bayɛlɛma ka Bɔ fransɛkan na ka Blà bamanankan na, balodɔn kan. A ka zana sɛbɛnnen fana bɛ bà kelen ni 'kɔ Bɔ. A 'sèn bɛ poyisɛbɛn ni sɛbɛnni sugu caman na bamanankan lafali kama.
Blàdon : 2016-07-07 Yɛlɛmako laban : 2017-01-07
Fogo yeko: 1147175 - Bì: 459 - Kalo in: 8765 - Лinan: 68378.
Fura Yeko: 8768 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 66.
USA : Joe BIDEN ye Donald Trump ka sariya talen caman bɔrɔtɔ - Radio Paysan Fm
USA : Joe BIDEN ye Donald Trump ka sariya talen caman bɔrɔtɔ
04 février 2021 à 09h14
USA jamana na, kabini Joe Biden sigidon fangala, a ye Donald Trump ka sariya talen caman bɔrɔtɔ, o de ye ka Trump ka kogo jɔli jɔ Mexique dancɛ la.
Wa sariya kura dɔ fana ye ka tunkarankew gɛni jɔ tile 100 kɔnɔ. An ni ka sɛbɛn di tungaranke miliyɔn tan ni kelen ɲɔgɔn ma. Kunu fana Joe Biden ye fɛɛrɛ kura wɛrɛw ko fɔ. Nin bɛɛ kɛra nisondiya ba ye tungarankew ka lafasatɔnw ma. Nka "Edwin Carmona-Cruz " tunkarankew ka lafasabaga "Californie" marala, ale ko caman kan ka kɛ halisa.
Joe Biden n'a ka marabajɛkulu kɛlɛn filɛ ka sababu ɲuma sɔrɔ ka fanga kɔrɔ ka sariya juguw bɔrɔtɔ. U ka nin fɛrɛ kuraw bɛ na kɛ sababu ɲuma ye maa ba yirika de ma. Ulu minnu tun bɛ degu kɔnɔ kabini san caman k'o sababu kɛ sɛbɛn ko ye.
"Nin bɛ na kɛ sabau ɲuma ye ne yɛrɛ ka somɔgɔ caman de ma. Nka halisa an kan ka jateminɛ kɛ kow la. U fɛn o fɛn mana fanga sɔrɔ, o kɛra repibilikɛnw ye walima demokaratiw degun bɛ tukarankew kan. Sisan banajugu bɛ an kan, nka o bɛla tunkaranke caman de b'u bolo kasobonw kɔnɔ. An bɛ min ɲinin maraba kuraw fɛ, o ye u ka fɛɛrɛw bila senkan, yasa tunkaranke ka gɛni kabɔ jamana kɔnɔ, o ka se ka dabila pewu san nataw la".
REDE MISSIONÁRIA: Galasikaw (Bambara: Mali)
Galasikaw (Bambara: Mali)
1 Ne Paul bɛ nin sɛbɛn ci, ne min kɛra ciden ye, nka mɔgɔw ma ne ci, o cidenya fana ma bɔ mɔgɔ la, fɔ Yesu Krisita yɛrɛ ani Fa Ala, o min y'a lakunun ka bɔ suw cɛma. 2 Balima minnu bɛɛ bɛ ne fɛ yan, ne ni olu bɛ nin sɛbɛn ci Galasi jamana egilisiw ma. 3 An Fa Ala ni Matigi Yesu Krisita ka nɛɛma ni dususuma di aw ma. 4 Krisita y'a yɛrɛ di an ka jurumuw kosɔn, walisa ka an tila nin diɲɛ juguman la, ka kɛɲɛ ni an Fa Ala sago ye. 5 Nɔɔrɔ ka da ale kan badaa-badaa! Amiina. 6 Min ye aw wele Krisita ka nɛɛma barika la, aw ye o bila joona ka aw yɛlɛma Kibaru Duman sifa wɛrɛ fan fɛ, o de ye ne kabakoya haali. 7 A tɛ ko Kibaru Duman wɛrɛ bɛ yen, nka mɔgɔ dɔw b'a kan ka aw hakili ɲaami. Olu b'a fɛ ka Krisita Kibaru Duman yɛlɛma. 8 Nka ni an yɛrɛw wala sankolola mɛlɛkɛ dɔ bɛ Kibaru Duman wɛrɛ fɔ aw ye, min ni an ka fɔlɔ fɔlen tɛ kelen ye, o tigi ka danga! 9 An y'a fɔ ka ban cogo min na, ne bɛ segin o kan sisan tun ko: Ni mɔgɔ dɔ ye Kibaru Duman wɛrɛ fɔ aw ye, ni o tɛ aw ka minɛlen ye, o tigi ka danga! 10 Ayiwa, ne b'a fɛ ka ne ko diya mɔgɔw ye wa, wala Ala ye? Yala ne b'a fɛ ka mɔgɔw diyaɲekow kɛ wa? Ni ne tun b'a fɛ ka mɔgɔw diyaɲekow kɛ halibi, ne tun tɛna kɛ Krisita ka baaraden ye. 11 Balimaw, ne b'a fɔ aw ye k'a jɛya ko ne ye Kibaru Duman min fɔ aw ye, o ma bɔ mɔgɔw la. 12 Ne ma o sɔrɔ mɔgɔ fɛ. Mɔgɔ si fana ma ne kalan o la, nka a jirala ne la Yesu Krisita de fɛ. 13 Ne tun bɛ taama Yahutuw ka diinɛ sira la cogo min na fɔlɔ, aw y'o mɛn. Aw y'a dɔn ko ne tun bɛ tugu Ala ka egilisi nɔfɛ ka a tɔɔrɔ fo ka dama tɛmɛn, walisa ka a tiɲɛ. 14 Ne tun tɛmɛnna ne filaɲɔgɔn Yahutuw caman kan Yahutuw ka diinɛ kow la. Ne dusu bɛɛ tun bɛ an bɛnbaw ka laada fɔlenw na. 15 Nka Ala ye ne ɲɛnatɔmɔ sani ne ka bange, ka ne wele a ka baara kama a ka nɛɛma barika la. 16 A diyara a ye ka a Denkɛ jira ne la walisa ne ka o Kibaru Duman fɔ siya wɛrɛ mɔgɔw ye tuma min na, o yɔrɔnin bɛɛ ne ma mɔgɔ si ɲininka. 17 Minnu kɛra cidenw ye ne ɲɛ, ne ma taa olu sɛgɛrɛ Jerusalɛm, nka ne sinna ka taa Arabi jamana la. O kɔ, ne kɔseginna ka taa Damasi. 18 San saba tɛmɛnnen kɔ, ne taara Jerusalɛm walisa ne ni Piɛrɛ ka ɲɔgɔn dɔn. Ne ye tile tan ni duuru kɛ a fɛ yen. 19 Nka ne ma ciden tɔw si ye, fɔ Matigi balimakɛ Yakuba. 20 Ne b'a fɔ Ala ɲɛ kɔrɔ ko, ne bɛ nin ko minnu sɛbɛn, nkalon tɛ olu la. 21 O kɔ, ne taara Siri ni Silisi jamanaw la. 22 O waati bɛɛ la, Krisita ka egilisi minnu bɛ Jude jamanaw la, olu tun ma ne ye ka ne dɔn. 23 U tun b'a mɛn dɔrɔn ko min tun tugura u nɔfɛ ka u tɔɔrɔ, k'i gɛlɛya ka dannaya tiɲɛ, ko o bɛ o dannaya ko waajuli kɛ sisan. 24 O tuma la u tun bɛ Ala tanu ne ko la.
1 San tan ni naani tɛmɛnnen kɔ, ne ni Barnabasi kɔseginna Jerusalɛm. Ne taara ni Tite fana ye. 2 Ne taara ka kɛɲɛ ni Ala ka jirali ye ne la. Ne delila ka Kibaru Duman min waajuli kɛ siya wɛrɛ mɔgɔw cɛma, ne y'o bɛɛ jira u ɲɛ mɔgɔw la u dan na, walisa ne ye baara min kɛ ka tɛmɛn, ani ne bɛ baara min kɛ sisan, a kana na sɔrɔ ko ne ye o kɛ fu. 3 Ayiwa, ne taamaɲɔgɔn Tite min ye Grɛki ye, olu ma o wajibiya ka boloko, 4 hali k'a sɔrɔ balima nkalontigɛla dɔw tun b'a fɛ k'a wajibiya o la. Olu tun y'u dogo ka don an cɛma, walisa an ye hɔrɔnya min sɔrɔ Krisita Yesu la, u ka o tiɲɛ ka sɔrɔ ka an bila jɔnya la. 5 An ma u kan minɛ, an ma kolo u ye hali waati kunkurunnin kɔnɔ, walisa Kibaru Duman tiɲɛ ka to aw fɛ. 6 Nka minnu jatera ɲɛ mɔgɔw ye, (tiɲɛ la u tun ye o min ye, o tɛ fɛn ye ne ɲɛ na, sabu Ala tɛ mɔgɔ filɛ a kɔkanna fɛ,) minnu jatera ɲɛ mɔgɔw ye, olu kɔni ma foyi fara ne ka Kibaru Duman fɔlen kan. 7 Nka u yɛrɛw y'a ye ko Ala ye baara kalifa ne ma ko ne ka Kibaru Duman fɔ siya wɛrɛw cɛma, i ko a y'a di Piɛrɛ ma k'a fɔ Yahutuw cɛma cogo min na. 8 K'a masɔrɔ Ala ye Piɛrɛ labɛn ka kɛ Yahutuw ka ciden ye cogo min na, a ye ne labɛn ka kɛ siya wɛrɛw ka ciden ye ten. 9 Yakuba ni Piɛrɛ ni Yuhana minnu tun jatera i ko samasenw, olu y'a ye ko o baara kalifara ne ma Ala ka nɛɛma barika la tuma min na, olu ye u tɛgɛ don ne ni Barnabasi tɛgɛ k'a jira ko an kɛra jɛɲɔgɔnw ye. U sɔnna an ka taa baara kɛ siya wɛrɛ mɔgɔw cɛma, ko olu na taa Yahutuw cɛma. 10 U y'an deli dɔrɔn ko an ka an hakili to dannabaa faantanw la. Ne fana ye ne jija ka o kɛ. 11 Piɛrɛ nalen kɔ Antiose, ne y'a sɔsɔ mɔgɔw bɛɛ ɲɛ na, katuguni a jalaki tun don. 12 Sani mɔgɔ dɔw ka se yen ka bɔ Yakuba yɔrɔ, o y'a sɔrɔ a tun bɛ dumuni kɛ siya wɛrɛ balimaw fɛ. Nka olu sera yen tuma min na, a y'i mabɔ u la, a ma sɔn ka dumuni kɛ u fɛ tun, k'a masɔrɔ a siranna bolokolenw ɲɛ. 13 Balima Yahutu tɔw fana ye a ka filankafoya ɲɔgɔn kɛ, fo Barnabasi yɛrɛ lafilila u ka filankafoya fɛ. 14 Ne y'a ye ko u tun tɛ taama ka tilen ka kɛɲɛ ni Kibaru Duman tiɲɛ ye tuma min na, ne y'a fɔ Piɛrɛ ye u bɛɛ ɲɛ na ko: «E min ye Yahutu ye, ni e bɛ siya wɛrɛ mɔgɔw cogo ta, ka Yahutuw cogo bila, i bɛ se ka siya wɛrɛ mɔgɔw karaba ka Yahutuw cogo ta cogo di?» 15 An kɔni ye Yahutu bangelenw ye, an tɛ siya wɛrɛ mɔgɔw jurumukɛlaw ye. 16 O bɛɛ n'a ta, an y'a dɔn ko mɔgɔ si tɛ jo sɔrɔ Ala ɲɛ kɔrɔ sariya kɛwalew barika la, fɔ Krisita Yesu dannaya barika la. O de kosɔn an fana dara Krisita Yesu la walisa an ka jo sɔrɔ Krisita dannaya barika la, o kana kɛ sariya kɛwalew nɔ ye, k'a masɔrɔ mɔgɔ si tɛ jo sɔrɔ Ala ɲɛ kɔrɔ sariya kɛwalew barika la. 17 Ayiwa, k'an to jo ɲinili la Krisita barika la, ni an yɛrɛw sɔrɔla jurumukɛlaw ye, o kɔrɔ ko Krisita bɛ baara kɛ jurumu ye wa? Ayi dɛrɛ! 18 Nka ne tun ye fɛn minnu tiɲɛ, ni ne ye olu dila ko kura, ne bɛ ne yɛrɛ jira sariya tiɲɛbaa ye. 19 Ne kɔni salen don sariya ta fan fɛ, sariya yɛrɛ fɛ, walisa ne ka ɲɛnamaya Ala ye. 20 Ne ni Krisita gengenna jiri la ɲɔgɔn fɛ. Ne ɲɛnama don, ne yɛrɛ tɛ mɛnɛ, Krisita de bɛ ɲɛnamaya ne kɔnɔ. Ne bɛ ɲɛnamaya min na sisan, ne bɛ taama o la Ala Denkɛ dannaya barika la. Ale de ye ne kanu k'a yɛrɛ di ne kosɔn. 21 Ne tɛ ban Ala ka nɛɛma la, k'a masɔrɔ ni tilennenya bɛ sɔrɔ sariya barika la, Krisita sara fu.
1 Aw Galasika hakilintanw! Yesu Krisita gengenni jiri la, o ko jirala aw la k'a jɛya, jɔni ye aw malasa? 2 Ne b'a fɛ ka nin dɔrɔn de dɔn aw fɛ: Aw ye Ni Senu sɔrɔ sariya kɛwalew barika la wa, wala Kibaru Duman lamɛnni ni a dannaya barika la? 3 Aw dun kɛra hakilintanw ye ten cogo di? Aw y'a daminɛ Ni Senu barika la, sisan aw b'a fɛ k'a dafa aw yɛrɛw barika la wa? 4 Aw ye koba minnu sɔrɔ, aw ye olu sɔrɔ fu wa? Nka olu tɛ se ka kɛ fu. 5 Ala ye Ni Senu di aw ma ka kabakow kɛ aw cɛma tuma min na, a y'o kɛ aw ka sariya kɛwalew kɛli kosɔn wa, wala Kibaru Duman lamɛnni ni a dannaya kosɔn? 6 O cogo la Kitabu bɛ kuma Ibrahima ko la ko: «A dara Ala ka kuma la, o de jatera a ye tilennenya ye.» 7 O de y'a to aw k'a dɔn ko minnu bɛ dannaya sira kan, olu ye Ibrahima bɔnsɔn sɛbɛw ye. 8 Kitabu kɔnna k'a ye ko Ala na jo di siya tɔw ma dannaya barika la, o de kosɔn a kɔnna k'a Kibaru Duman fɔ Ibrahima ye ko: «Siyaw bɛɛ na duba sɔrɔ e de la.» 9 O de y'a to minnu bɛ dannaya sira kan, olu bɛ duba sɔrɔ i ko dannabaa Ibrahima ye duba sɔrɔ cogo min na. 10 Mɔgɔ minnu bɛɛ bɛ sariya kɛwalew sira kan, olu bɛ danga kɔrɔ, katuguni a sɛbɛnnen bɛ ko: «Mɔgɔ o mɔgɔ tɛ to ka sariya kitabu ko sɛbɛnnenw bɛɛ kɛ, o dangalen bɛ.» 11 Ayiwa a jɛlen don ko mɔgɔ si tɛ jo sɔrɔ Ala ɲɛ kɔrɔ sariya barika la, katuguni a sɛbɛnnen bɛ ko: «Mɔgɔ tilennen na ɲɛnamaya dannaya de barika la.» 12 Sariya kɔni tɛ dannaya ko ye, k'a masɔrɔ a sɛbɛnnen bɛ ko: «Min bɛ sariya ci fɔlenw kɛ, o de na ɲɛnamaya u barika la.» 13 Krisita ye an kunmabɔ sariya ka danga ma. Ale yɛrɛ kɛra danga ye an nɔ na, k'a masɔrɔ a sɛbɛnnen bɛ ko: «Mɔgɔ o mɔgɔ dulonna jiri la, o dangalen bɛ.» 14 O kɛra walisa Ibrahima ye duba min sɔrɔ, o ka lase siyaw bɛɛ ma Yesu Krisita fɛ, walisa Ni Senu min layidu tara , an ka o sɔrɔ dannaya barika la. 15 Balimaw, ne bɛna kuma ka kɛɲɛ ni Hadamadenw ka ko kɛcogo ye. Ni mɔgɔ dɔ bɛ layidu ta k'a sigi koɲuman, mɔgɔ wɛrɛ tɛ se ka o tiɲɛ wala ka fɛn wɛrɛ fara o kan. 16 Ayiwa, Ala tun ye layiduw ta Ibrahima ni a bɔnsɔn ye. Kitabu ma kuma a bɔnsɔn caman ko la, ko «bɔnsɔnw,» nka a kumana a bɔnsɔn kelen ko la, ko «a bɔnsɔn,» o ye Krisita de ye. 17 Ne b'a fɛ ka min fɔ, o filɛ nin ye ko: Ala ye layidu ta k'a sigi koɲuman. Sariya min sigira san kɛmɛ naani ni bisaba o layidu talen kɔ, o tɛ se ka o layidu yɛlɛma ka a ko fɔlen tiɲɛ. 18 K'a masɔrɔ Ala ye ciyɛn min di, ni o tun basigira sariya kan, o tun tɛna kɛ layidu nɔ ye tun, nka Ala y'a di Ibrahima ma ka kɛɲɛ ni a ka layidu ye. 19 O tuma la sariya sigi kun ye mun ye? A sigira layidu talen kɔ, sariya tiɲɛni kow de kosɔn. A tun ka kan ka to yen fo layidu tara Ibrahima bɔnsɔn min ko la, o ka na. O sariya sigira mɛlɛkɛw fɛ, a tɛmɛnna mɔgɔ bolo fɛ. 20 Min bɛ tɛmɛn mɔgɔ bolo fɛ, o tɛ mɔgɔ kelen ka ko ye, k'a sɔrɔ Ala ye kelenpe de ye. 21 Yala sariya bɛ Ala ka layiduw kama wa? Ayi dɛrɛ! Sariya min bɛ se ka ɲɛnamaya di mɔgɔw ma, ni o tun sigira, o tuma la mɔgɔw tun na tilennenya sɔrɔ sariya barika la. 22 Nka Kitabu y'a fɔ ko Hadamadenw bɛɛ bɛ jurumu fanga kɔrɔ, walisa layidu nilifɛn min bɛ sɔrɔ Yesu Krisita dannaya fɛ, o ka di a dannabaaw ma. 23 Sani dannaya waati ka se, an tun bɛ sariya ka mara la, an bilara yen ka o dannaya nata jirali makɔnɔ. 24 O de y'a to sariya kɛra an denmisɛnma bilasirabaa ye ka an lase Krisita ma, walisa an ka jo sɔrɔ Ala ɲɛ kɔrɔ dannaya barika la. 25 Dannaya waati selen, an tɛ denmisɛnma bilasirabaa bolo tun. 26 Aw bɛɛ ye Ala denw ye dannaya de barika la Krisita Yesu la. 27 Aw minnu bɛɛ batisera Krisita la, aw ye Krisita don aw kan na i ko dulɔki. 28 O de kosɔn faranfasi tɛ Yahutuw ni siya tɔw cɛ tun, wala jɔnw ni hɔrɔnw, wala cɛw ni musow, k'a masɔrɔ aw bɛɛ ye kelen ye Krisita Yesu la. 29 Ayiwa ni aw ye Krisita taw ye, aw ye Ibrahima bɔnsɔnw fana ye, ani ciyɛntalaw, ka kɛɲɛ ni Ala ka layidu ye.
1 Ne ko: Ka ciyɛntala denmisɛnma to, faranfasi si tɛ a ni jɔn cɛ, hali k'a sɔrɔ a ye fɛn bɛɛ kuntigi ye. 2 K'a denmisɛnma to, a bɛ kɔlɔsibaaw ni ko ɲɛnabɔlaw bolo fo ka se a fa ka waati latigɛlen ma. 3 An fana bɛ ten. Ka an to denmisɛnya la, an tun bɛ diɲɛ kow ka jɔnya la. 4 Nka waati dafalen selen, Ala ye a Denkɛ ci ka na. A bangera muso fɛ, a bangera sariya kɔrɔ, 5 walisa a ka sariya kɔrɔ mɔgɔw kunmabɔ walisa an ka don yɔrɔ sɔrɔ Ala denya la. 6 Aw ye Ala denkɛw ye, o de kosɔn Ala ye a Denkɛ Ni ci ka na don an dusukunw na. O Ni bɛ pɛrɛn ko: «Aba, an Fa.» 7 O de y'a to i tɛ jɔn ye tun, fɔ denkɛ. Ayiwa, ni i ye denkɛ ye, i ye ciyɛntala fana ye Ala barika la. 8 Waati tɛmɛnnen na, aw tun tɛ Ala dɔn. Aw tun bɛ minnu ka jɔnya la, olu tɛ batofɛn sɛbɛw ye. 9 Nka sisan, kabini aw ye Ala dɔn, ayi, kabini aw dɔnna Ala fɛ, aw bɛ kɔsegin o ko fu barikantanw ma cogo di? Aw b'a fɛ ka don olu ka jɔnya la ko kura cogo di? 10 Aw bɛ donw ni kalow ni waatiw ni sanw bila! 11 Ne bɛ siran aw ko la ko a kana na sɔrɔ ne ye baara kɛ aw kosɔn fu. 12 Balimaw, ne bɛ aw deli ko aw ka kɛ i ko ne, katuguni ne fana bɛ i ko aw. Aw ma ne tɔɲɔ foyi la. 13 Aw y'a dɔn ko ne taa ko fɔlɔ ka Kibaru Duman fɔ aw ye, o y'a sɔrɔ ne tun man kɛnɛ. 14 Aw ye kɔrɔbɔli sɔrɔ ne ka bana kosɔn, o bɛɛ n'a ta aw ma ne mafiɲɛya wala ka ɲigin ne la, nka aw ye ne minɛ i ko Ala ka mɛlɛkɛ dɔ, wala Krisita Yesu yɛrɛ. 15 Aw nisɔndiyalen tun don ne ko la kosɛbɛ. Nka o nisɔndiya dun bɛ min? K'a masɔrɔ ne ye aw seere ye ko ni a tun bɛ se ka kɛ, aw tun na aw yɛrɛw ɲɛw bɔ ka u di ne ma. 16 Ne ye tiɲɛ fɔ aw ye, o de kosɔn ne kɛra aw jugu ye sisan wa? 17 O mɔgɔw jijalen don aw ko la, nka u ka miiriliw man ɲi. U b'a fɛ ka an ni aw fara ka bɔ ɲɔgɔn na, walisa aw ka jija u ko la. 18 Jijali kɔni ka ɲi ko ɲuman ta fan fɛ, tuma bɛɛ. O kana kɛ ka ne to aw cɛma dɔrɔn. 19 Ne ka denmisɛnw, ne bɛ tin na aw kosɔn ko kura, fo Krisita ka kɛ aw kɔnɔ sɛbɛ la. 20 Ne tun b'a fɛ ka ne yɛrɛ sɔrɔ aw cɛma sisan, walisa ne ka se ka ne kuma cogo yɛlɛma, sabu ne sigalen don aw ko la! 21 A' y'a fɔ ne ye, aw minnu b'a fɛ ka kɛ sariya kɔrɔ, yala aw tɛ sariya kuma lamɛn wa? 22 A sɛbɛnnen bɛ ko denkɛ fila tun bɛ Ibrahima fɛ. Kelen tun ye a ka jɔnmuso den ye, a tɔ kelen tun ye a ka hɔrɔnmuso den ye. 23 Jɔnmuso denkɛ bangera farisogo barika la. Hɔrɔnmuso denkɛ bangera Ala ka layidu barika la. 24 Kɔrɔ wɛrɛ bɛ o ko la: O muso fila ye layidu fila bisigiw ye. Kelen ye Agar ye, o ye Sinayi kulu bisigi ye. A bɛ denw bange jɔnya la. 25 Agar ye Sinayi kulu ye Arabi jamana la. O bɛ kɛɲɛ ni Jerusalɛm sisanlama ye, k'a masɔrɔ a ni a denw bɛ jɔnya la. 26 Nka sanfɛ Jerusalɛm ye hɔrɔnmuso ye, o de ye an bɛɛ ba ye. 27 A sɛbɛnnen bɛ ko: «Muso bangekɛbali, i ka ɲagali! Tin ma e min minɛ, i ɲagalilenba ka kulokanba ci! K'a masɔrɔ muso min tora a dan na, o denw na caya ka tɛmɛn muso cɛtigi ta kan.» 28 Aw kɔni balimaw, aw ye layidudenw ye i ko Isaka. 29 Waati tɛmɛnnen na, den min bangera farisogo cogo la, o tugura Ala Ni ta den nɔfɛ k'a tɔɔrɔ. A bɛ ten halibi. 30 Nka Kitabu bɛ mun fɔ? A ko: «I ka jɔnmuso ni a denkɛ gɛn, k'a masɔrɔ jɔnmuso denkɛ ni hɔrɔnmuso denkɛ tɛna ciyɛn ta ɲɔgɔn fɛ.» 31 O de kosɔn balimaw, an tɛ jɔnmuso denw ye, fɔ hɔrɔnmuso denw.
1 Krisita ye an tila hɔrɔnya de kama. O de kosɔn aw sinsinnen ka to o hɔrɔnya kan, aw kana aw yɛrɛw bila jɔnya tɔnnajiri kɔrɔ tun. 2 A filɛ, ne Paul b'a fɔ aw ye ko: Ni aw bolokora, Krisita tɛna foyi ɲɛ aw ye tun. 3 Ne bɛ segin a kan tun ko: Mɔgɔ o mɔgɔ bolokora, ne b'a fɔ o tigi ye k'a jɛya ko sariya kow bɛɛ kɛli juru b'a la. 4 Aw minnu bɛ jo ɲini Ala ɲɛ kɔrɔ sariya barika la, aw farala ka bɔ Krisita la, aw binna ka bɔ Ala ka nɛɛma la. 5 An kɔni jigi b'a kan Ni Senu barika la ko an na tilennenya sɔrɔ Ala fɛ. An bɛ o de makɔnɔ ni dannaya ye. 6 K'a masɔrɔ Krisita Yesu la, bolokoli wo, bolokobaliya wo, nafa tɛ o si la. Dannaya min bɛ baara kɛ kanuya barika la, nafa bɛ o de la. 7 Aw tun bɛ boli koɲuman. Jɔni ye aw bali ka boli tiɲɛ sira kan? 8 O miirili ma bɔ aw welebaa Ala la fewu. 9 Buurufunun fɛn dɔɔnin bɛ mugu nɔɔninen bɛɛ funun. 10 O bɛɛ n'a ta, ne jigi dalen bɛ aw kan Matigi la ko aw tɛna sɔn ka miiri ko wɛrɛ la, nka mɔgɔ o mɔgɔ bɛ aw hakili ɲaami, o tigi na tɔɔrɔ dɛ. 11 Balimaw, ne kɔni ta fan fɛ, ni a y'a sɔrɔ ne bɛ bolokoli ko waajuli kɛ tun, mun y'a to tugu bɛ kɛ ne nɔfɛ ka ne tɔɔrɔ halibi? Ni ne tun y'o kɛ, Krisita gengenjiri ko tun tɛna kɛ kunnatiɲɛ ko ye tun. 12 Minnu bɛ tɔɔrɔ lawuli aw cɛma, ne tun b'a fɛ olu ka u yɛrɛw tigɛ pewu! 13 Balimaw, aw kɔni welela hɔrɔnya de kama, nka aw kana o hɔrɔnya kɛ farisogo kow kɛ sababu ye, nka aw ka ɲɔgɔn mago ɲɛ kanuya la. 14 K'a masɔrɔ sariya bɛɛ bɛ dafa ni nin kuma kelen ye ko: «I ka i mɔgɔ ɲɔgɔn kanu i ko i yɛrɛ.» 15 Nka ni aw bɛ ɲɔgɔn cin ka ɲɔgɔn ɲimi, a' ye aw yɛrɛw kɔlɔsi, aw kana ɲɔgɔn ban dun na. 16 Ayiwa, min bɛ ne fɛ k'a fɔ aw ye, o filɛ nin ye ko: A' ye taama Ni Senu barika la. Ni o kɛra, aw tɛna farisogo nege kow kɛ fewu. 17 K'a masɔrɔ ko minnu man di Ni Senu ye, farisogo ɲɛ bɛ bɔ olu fɛ. Ko minnu ka di farisogo ye, Ni Senu tɛ olu fɛ fewu. U bɛ ɲɔgɔn kɛlɛ, walisa aw b'a fɛ ka ko minnu kɛ, aw kana olu kɛ. 18 Nka ni Ni Senu ye aw ɲɛminɛbaa ye, o tuma la aw tɛ sariya kɔrɔ. 19 Farisogo ka kɛwalew jirala, olu filɛ: jatɔya, nɔgɔlenya, kakalaya, 20 boli batoli, subaaya, juguya, sɔsɔli, kɛlɛ, keleya, diminya, bila ɲɔgɔn na kow, farali, kan tilali, 21 koniya, dɔlɔtɔya ni ko kolonya ani olu bɔɲɔgɔnkow. Ne bɛ aw lasɔmi i ko ne tun y'a fɔ aw ye ka ban cogo min na ko minnu bɛ o kow kɛ, olu tɛna don Ala ka masaya la fewu. 22 Nka Ni Senu den ye kanuya ye, ani ɲagali, hɛrɛ, muɲuli, hinɛ, ɲumaya, dannamɔgɔya, 23 sabali, yɛrɛminɛli. Sariya si tɛ o bɔɲɔgɔnkow kɛlɛ! 24 Minnu ye Krisita Yesu taw ye, olu ye farisogo ni a negela kow ni a sagola kow gengen jiri la ka u faga. 25 An ɲɛnama don Ni Senu barika la, o de kosɔn an ka taama Ni Senu barika la. 26 An kana an yɛrɛw bonya, ka don ɲɔgɔn dimin kow la, ka ɲɔgɔn keleya.
1 Balimaw, ni mɔgɔ dɔ minɛna hakɛma ko kɛli la, aw minnu bɛ Ni Senu sira kan, aw ka o latilen ni majiginlenya ye, ka i yɛrɛ kɔlɔsi, walisa i fana kana kɔrɔbɔ. 2 A' ye ɲɔgɔn dɛmɛ ka ɲɔgɔn ka doniw ta. Aw na Krisita ka sariya dafa ten. 3 Ni mɔgɔ dɔ bɛ miiri ko ale ye fɛn ye, k'a sɔrɔ a tɛ foyi ye, a b'a yɛrɛ lafili. 4 Mɔgɔw bɛɛ kelen-kelen ka u yɛrɛw taama cogo sɛgɛsɛgɛ. O cogo la, ni yɛrɛbonya yɔrɔ bɛ u fɛ, u na o sɔrɔ u yɛrɛw la, mɔgɔ wɛrɛ sen tɛna kɛ o la. 5 K'a masɔrɔ bɛɛ kelen-kelen na a yɛrɛ ka doni ta. 6 Mɔgɔ min bɛ kalan mɔgɔ wɛrɛ fɛ Ala ka kuma la, o tigi ka a karamɔgɔ niyɔrɔ bɔ a bolofɛnw bɛɛ la. 7 Aw kana aw yɛrɛw lafili. Mɔgɔ tɛ yɛlɛ bɔ Ala ma. Mɔgɔ mana fɛn o fɛn dan, a bɛ o de suman tigɛ. 8 Min ye danni kɛ a farisogo ye, o na tolilenya sɔrɔ ka bɔ farisogo la. Min ye danni kɛ Ni Senu ye, o na ɲɛnamaya banbali suman tigɛ ka bɔ Ni Senu fɛ. 9 An kana sɛgɛn ko ɲuman kɛ la, katuguni ni an ma sɛgɛn k'a bila, an na suman tigɛ tuma bɛnnen na. 10 O de kosɔn, ni cogo bɛ an fɛ, an ka ko ɲuman kɛ mɔgɔw bɛɛ ye, janko an balima dannabaaw. 11 A' ye nin sɛbɛnden kunbabaw filɛ. Ne yɛrɛ bolo de ye u sɛbɛn ka u ci aw ma. 12 Minnu b'a fɛ ka u ko diya mɔgɔw ye farikolo ko la, olu b'a fɛ ka aw wajibiya ka boloko. U bɛ o kɛ walisa mɔgɔw kana u tɔɔrɔ Krisita gengenjiri kosɔn. 13 Minnu bolokora, olu yɛrɛw tɛ sariya sira taama. U b'a fɛ aw ka boloko walisa u ka u yɛrɛw bonya ko o taamashyɛn bɛ aw fari la. 14 Ne kɔni tɛna ne yɛrɛ bonya foyi la ni an Matigi Yesu Krisita gengenjiri tɛ. O gengenjiri barika la, diɲɛ salen don ne ta fan fɛ, ne salen don diɲɛ ta fan fɛ. 15 Bolokoli ni bolokobaliya, o si tɛ foyi ye. Ka kɛ dafɛn kura ye, o de bɛ jate. 16 Minnu bɛɛ bɛ nin sira taama, ne b'a fɔ olu ye ko: Ala ka hɛrɛ ni a ka makari ka kɛ olu ni Ala ka Israɛl bɛɛ lajɛlen fɛ. 17 Kabini sisan mɔgɔ si kana ne tɔɔrɔ tun, k'a masɔrɔ Yesu ka taamashyɛnw bɛ ne farikolo la. 18 Balimaw, an Matigi Yesu Krisita ka nɛɛma ka kɛ aw fɛ. Amiina.
POR QUE ELE FOI CRUCIFICADO?
READING ACTS OF THE APOTLES (KING JAMES VERSION)
Юхан 3 (United Arab Emirates)
Provérbios: Saiba A Hora Certa de Falar
A ORAÇÃO DE UM MENINO
READING ACTS OF THE APOSTLES (KING JAMES VERSION)
2 TIMOTI (PAPUA NEW GUINEA)
Provérbios: Pense Antes de Falar
2 TESALONAIKA (PAPUA NEW GUINEA)
A GRAÇA DE DEUS: JOHN WESLEY
UMA CONVERSÃO NOTÁVEL
1 TESALONAIKA (PAPUA NEW GUINEA)
Provérbios: Não Seja Tolo No Falar
CRISTÃOS PERSEGUIDOS DA ÁSIA CENTRAL
JUT (PAPUA NEW GUINEA)
AUXILIANDO OS NECESSITADOS
JEMS (PAPUA NEW GUINEA)
Provérbios: Não Seja Irado
O que quer dizer a santificação? Oswald J. Smith
TAITUS (PAPUA NEW GUINEA)
GALESIA (PAPUA NEW GUINEA)
Provérbios: Seja sábio
FILIPAI (PAPUA NEW GUINEA)
A CRUZ: STEPHEN KAUNG
2 PITA (PAPUA NEW GUINEA)
Provérbios: Não ande com os maus
1 PITA (Papua New Guinea)
KOLOSI (PAPUA NEW GUINEA)
1, 2, 3 JON (PAPUA NEW GUINEA)
A VONTADE DE DEUS NO CORAÇÃO
JOHN 3 (NEPAL)
Estudo bíblico: A sabedoria do alto
1, 2, 3 John (Nepali)
OBRIGADO PELO SEU EXCELENTE SERVIÇO!
1, 2, 3 Ýahýa (TURKMENISTAN)
O PODER LIBERTADOR DE JESUS
Estudo bíblico: Ó insensatos Gálatas!
TOBIE, NAJWYŻSZY: Oswald Chambers (Styczeń)
PAI NOSSO, QUE ESTÁS NOS CÉUS: O SIGNIFICADO
1, 2, 3 John (Welsh)
LUKE CHAPTER 15 (SYRIAC)
JOHN 3 (Shqip)
Galatians (Pyhä Raamattu)
1, 2, 3 JOHN (Kekchi)
JOHN 3 (Breton: Gospels)
ESTUDO BÍBLICO: O Método ou a Maneira da Oração
1, 2, 3 JOHN (BASQUE)
1, 2, 3 JOHN (SOMALI)
PSALM 1 (LITHUANIAN)
RIOS DO ESPÍRITO
TOTUL PENTRU GLORIA LUI: Oswald Chambers (IUNIE)
JOHN 3:16 (UMA)
Scottish Gaelic Bible (Gospel of Mark)
JOHN 3:16 (MAORI)
JOHN 3 (ZARMA): NIGER
JOHN 3 (TAMAJAQ 3): NIGER
READING 1 TIMOTHY (KING JAMES VERSION)
JOHN 3 (BURKINA)
LUKE CHAPTER 15 (BURKINA)
LUKE CHAPTER 15 (DIOULA)
Fulfulde (Ajamiya): JOHN 3:16
ESTUDO BÍBLICO: Os Objetos da Oração – A Quem Deve...
JOHN 3:16 (CHAMORRO)
IOANNEN (BASQUE: NAVARRO)
AJUDANDO A DOBRAR A ESQUINA
Philippians (WOLOF: SENEGAL)
ESTUDO BÍBLICO: A POSSIBILIDADE DA ORAÇÃO
O VALOR DA INTERCESSÃO: ANDREW MURRAY
ESTUDO BÍBLICO: A NATUREZA DA ORAÇÃO
GALATIANS (DARI: AFGHANISTAN)
A LEI DO PERDÃO (T. E. TENNEY e TOMMY TENNEY)
1, 2, 3 Yuḥenna (ALGERIA)
READING THESSALONIANS (KING JAMES VERSION)
Bambara Editorial Ameriki Fanga Ka Laseliw GUANTANAMO DETAINEE TRANSFERRED TO MOROCCO
Ameriki jamana cɛsiri len, ko a binan dɔ bɔ Guantanamo Bay kaso la denw jaman la, nin a bɛ Cuba marala, yasa, a kase ka datuku
Juye kalo tilen 19, Ameriki jamana ka Finitikiw lakaw ka cakɛ da soba, Pentagone, ko Maroc jamana den, Abdul Latif Nasir, nin a bɛ Guatanamo kasola kabini san 2002, bilala kataka Maroc jamana la. Nasir nin a minɛla Afganistan, jalakila Ameriki jamana fɛ, ko a bɛ Taliban dɛmɛ la uka kɛlɛ la, inafo dekili kɛla maraman fin jugu kalani la kola.
Laseli seben fura dola, Ameriki Finitigiw ka soba, Pentagone ko san 2016, ko uka ladali sɛkɛ sɛkɛli sɛben fura la, ko nafa tɛ Nasir minɛli la tukuni " yasa ka dankari Ameriki jamana ka lakana la" . Ameriki jamana fanga kɔrɔ mun tɛmɛla, tun ma son Guantanamo kaso datukuliman, ani , a kaso la denw yɛlɛmali yɔrɔ wɛrɛ la tun jɔra. Abdul Nasir ye kasola den fɔlɔ ye mun binan bila kataka a fa jamana la kabini jamana ŋɛmɔkɔ, Biden ye fanga ta.
Kunanfonin di baro kɛnɛ dɔ kan, Ameriki jamana ŋɛmɔkɔya soba, White House walima “So Jɛma” ka kuma laseli kɛla, Jen Psaki ko " an ka laŋini ye ka Guantanamo Bay kaso ka datuku". A ko, Nasir bilali kɔfɛ, kasola denw " mɔkɔw 39 wɛrɛ bɛye. ....Olu la, mɔkɔw 10 biseka bila kataka yɔrɔ wɛrɛ la, 17 bɛ anka lada jateminɛli sɛkɛ sɛkɛli konon, 10 seben sardasu ka farakan kulu dɔ konon, ani 2 ŋanguira"
Ameriki jamana ka kɛnɛma kow ŋanabɔ minisiri soba ka kuma laseli kɛla, Ned Price, ye laseli sebenen do kɛ, mun bɛ , Maroc jamana tanu kasola den, Nasir ka yɛlɛmali kola " Maroc jamana ka ŋɛmaya jɔyɔrɔ Nasir takalila a fa jamana kan, kasɔrɔ , wakati tɛmɛlen, a tun tɛfɛ ka jatikɛ walew kɛlɛke denw dunan munu bɔra, Syrie jamana konron nin keŋŋankan, danse a fɛye, kakan ka jamanaw tɔw dusukun laminan ka uka faso jamana denw munu takamara kataka jatikɛ walew tonw dɛmɛ uka balahula"
A ŋinigalen nin mɔkɔw tan munu nin lada sɛkɛ sɛkɛli sɛben fura ye u yamariya yɛlɛmali kan, biseka ka kɛ wakatimi munan, Jamana ka ŋɛmaya soba, So Jɛma, laseli kela, Psaki ko " An Tiseka ka jaabili di o kan. Inafɔ aw ba don, kɛ cokoya den balla... an bika sira bɛ jateminɛ yasa kaseka farati kononla kasola denw nunu bɛ la yɛlɛma yɔrɔ wɛrɛ la, ka sɔrɔ ka Guantanamo Bay datuku"
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 430 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Kirinni bɛ bala ka kɛ, a ka ca a la a tɛ mɛn, mɔgɔ tɛ bɔ a yɛrɛ kalama waati min walima a hakili ɲagaminen don, tuma dɔw la a bɛ kɛ ni sɛrɛkɛsɛrɛkɛli ye.
Kirikarali bɛ se ka sɔrɔ fariganba fɛ, farilaji dɔgɔya, sumayabana, bagamafɛnw walima sababu wɛrɛw fɛ. Kirikarali min bɛ tɛmɛ siɲɛ kelen kan, o bɛ wele kunsɛmɛnabana, aw sɛbɛn ɲɛ Binnibana (kirinni) lajɛ. Ni nin kirikarali sababu jugu ninnu si tɛ, kirikakarali gansan tɛ se ka kɛ bana ye (hali ni o ye a sɔrɔ a tigi yeɲɛna bɛ mɔgɔ siran). Ni mɔgɔ bɛ seri ka bin tuma bɛɛ, aw ye taa a jira kɛnɛya­baarakɛla dɔ la.
Ni mɔgɔ serila ka bin, aw bɛ fɛn bɛɛ mabɔ a la walasa a kana a yɛrɛ bana. Aw bɛ a yɛlɛma a kɛrɛ kan walasa ni a bɛ fɔɔnɔ, a kana kirin a la. Aw kana serikabintɔ minɛ ka a laada walima ka a lajɛ ka a nɛn minɛ.
Mɔgɔ min serila ka bin farilaji dɔgɔya fɛ, aw bɛ taa ni o tigi ye dɔgɔtɔrɔso la. Ni a ɲɛmatigɛra, aw bɛ jimafɛnw di a ma. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ.
Ni kanjabana ye mɔgɔ ja, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la. Walasa aw ka kunnafoni caman dɔn kanjabana kan, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ.
Ni sumayabana ye mɔgɔ ja, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la. Aw bɛ jazepamu, diazepam di a tigi ma sani aw ka se dɔgɔtɔrɔso la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jazepamu, Diazépam lajɛ). Aw bɛ a furakɛ ni sumayafuraw ye (aw ye gafe ɲɛ Sumayafuraw lajɛ).
Ni mɔgɔ jara ka tɛmɛ miniti 15 kan, aw bɛ jazepamu jilama kɛ a banakɔtaayɔrɔ fɛ ni pikirikɛlan biɲɛntan ye. Aw ye fura dita hakɛ lajɛ sɛbɛn ɲɛ Jazepamu, Diazépam la.
Mɔgɔw bɛ se ka fili ka nɛgɛtigɛbana jali kɛ binnibana yɛrɛ ye. A tigi dagalakaw bɛ sigi ɲɔgɔn kan ka gɛrɛntɛ (Dagalaka sɔgɔ). A kɔ bɛ bala ka kuru. Walasa ka aw kalan nɛgɛtigɛbana taamasiɲɛ fɔlɔw jateminɛcogo la, aw ye sɛbɛn ɲɛ A taamasiɲɛw lajɛ.
Jali kɔfɛ, a tigi hakili bɛ se ka ɲagami walima a bɛ kɛ i n’a fɔ sunɔgɔ bɛ a la. Aw bɛ a dɛmɛ a ka lafiya sɔrɔ.
Ɛntɛrinɛti kalanni diɲɛ ntolatanba san 2010 hukumu kɔnɔ | FASOKAN
Ɛntɛrinɛti kalanni diɲɛ ntolatanba san 2010 hukumu kɔnɔ
Publié le 9 juin 2010 par fasokan
Koba in don surunyana. Diɲɛ ntolatanba, min ye kɛrɛnkɛrɛnnen ye Farafinna bolo nin sen in k’a sababu kɛ nin y’a siɲɛ fɔlɔ ye a ka kɛ Farafinna dugukolo kan.
Halisa An ma kɛ Hakilitigi ye mɔgɔw b’a fɛ, diɲɛ ntolatanba in hukumu kɔnɔ, ka Ɛntɛrinɛti kalan kɛ sibɛrikafew kɔnɔ bamakɔ ani a laminiw na, Mali la walasa k’a jira demiɛnw na ko Ɛntɛrinɛti bɛ ko wɛrɛw ɲɛ batakici ni ɲinini kɔfɛ.
An bɛ demisɛnw kalan tiwitɛri kumaɲɔgɔnya teliya la, n’o b’a to, kunnafoni bɛ se ka di kow kan u kɛwaati yɛrɛ la Ɛntɛrinɛti kan diɲɛn fan bɛɛ, bulɔguw dilanni n’u labaloli, fotow ni widow kɛli ni yɔrɔjanfototalanw ni telefɔni yaalata kameramaw ye.
Nin kalan in, ntolatan hukumu kɔnɔ, o ni laɲagalibaw mankan ɲagaminnen ɲɔgɔn na sibɛriw kɔnɔ, o bɛ na kɛ nisɔndiyakoba ani ka mɔgɔw laɲɛnajɛ, minnu bɛ k’an lajɛ.
Mɔgɔ si tɛ fɛ ka nin koba in jɛ, labɛnw sabatira a lajɛliko la teleko ni arajoko sira fɛ, nka o t’a ɲɛ. Dɔw bolo degunnen don kosɛbɛ burow kɔnɔ ani Ɛntɛrinɛti kan. U tɛ tele lajɛli walima arajo lamɛni masɔrɔ. O la, u k’u tugu dɔrɔn http://malifoot.wordpresse.com, @fasokan, @toujourspassage, @malifoot, @sageserpent na walasa ka ntolatan kunnafoniw sɔrɔ ntolatanw waati la.
Halisa An ma kɛ Hakili ye mɔgɔw bɛ dugaw don ka ɲɛsin ntolatanba ɲumankɛli ma ekipu bɛɛ fɛ ani jama bɛɛ fɛ.
Setigi-yɛlɛma: 'dòn Kɛra setigiw la k'u Yiba-yiba tugun
Mali kùnnasigi-fanga setigi-yɛlɛma dɔ Waleyara jumadon 2016 sàn kalo 01 tle 15. Dɔ Fàrala setigida (minisiriso) kan nin 'sèn in na. Sani yɛlɛmani in ka Kɛ, setigi (minisiri) 31 tùn bɛ kùnnasigi-fanga 'kɔnɔ. Nka setigida kelen min Fàrala kɔrɔlenw kan o Nàn'a Kɛ setigida 32 ye o n'o setigi kura.
Setigi naani de ye kùnkolo kura ye Modibo Keyita ka fanga kura mɔgɔ nalenw na. Setigi sàba Sènbɔra fanga la ka kuraman ninnu na sàba tɔ Blà olu nɔ na. Setigi tɔ kɔrɔ minnu tùn bɛ yen olu bɛɛ Tora fanga 'kɔnɔ n'o dɔw Tora u ka setigida kɔrɔ ‘kùn na k'a sɔrɔ kelen-kelen Bɔra u ka setigida kɔrɔ la ka Taa setigida wɛrɛ la.
Kùnnasigi-fanga tɛmɛnen na, setigi musoman tùn ye muso duuru ye. Nka nin 'sèn in ta ye setigimuso wɔɔrɔ ye. O bɛ ba dònni Da kɛnɛ kan musow ka ko la, bari kɛlɛ min bɛ 'sèn na bì o ye muso kotigiyali koɲɛw ye jyɛn 'kɔnɔ.
An y'a Jìgi Modibo Keyita n'a ka jama ka Se bolodaliw 'kɔrɔ ka Лɛ.
Blàdon : 2016-01-15 Yɛlɛmako laban : 2016-12-07
Fogo yeko: 1147067 - Bì: 351 - Kalo in: 8657 - Лinan: 68270.
Fura Yeko: 1317 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 63.
Hadamaden josiraw dantig[.kan
Bambara version of the "Universal Declaration of Human Rights" from http://www.unhchr.ch/udhr/lang/bra.htm, in text form. Presented as a demonstration on the Bisharat! site. Return to demos page.
Version Bambara de la "Déclaration universelle des droits de l'homme" de http://www.unhchr.ch/udhr/lang/bra.htm ,en forme de texte . Présentée comme démonstration au site de Bisharat!. Retourner à la page des demos.
Source: Diffusion Multilingue des Droits de l'Homme
Hadamaden josiraw dantigɛkan, 1948
K’a d’a kan ko dine hɔrɔnɲa ni tilennenɲa ni lafiya sintin ye hadamaden bɛɛ danbe dɔnni n’u josiraw danmakɛɲneni ye,
K’a d’a kan ko hadamaden josiraw n’u kɔnni kɛra dannajuguya caman sababu ye minnu bɛ maaya ɲugun, ani ko hadamaden haju bɛɛ la gɛlɛnman ye de ka diɲe kura dabali min den si tɛ bali k’a hakilila fɔ nink’a dannasira batu, min den bɛɛ tangalen bɛ bagabagali ni ɲani ma,
K’a d’a kan ko a tɛ ɲɛ fo hadamaden josiraw ka lakana sariyabatufanga de fe yaasa muruti kana kɛ mɔgɔ ma jagoya ye tɔɲɔn ni degun kanma,
K’a d’a kan ko kanu jiidili ka kan ka kɔkɔrɔdon kabilaw ni ɲɔgɔn cɛ,
K’a d’a kan ko Diɲe kabilatɔn y’a ɲaniya dantigɛ kokura, kabilaw Bɛnkansɛbɛn kɔnɔ, ko ale sirilen bɛ hadamaden josira bɛrɛw la, hadamaden danbe n’a kiimɛ na, cɛ ni muso josiraw kɛɲɛni na, ani ko a b’a cɛsire maaya ka taa ɲe, diɲɛnatigɛ ka nɔgɔya hɔrɔnɲa jiidilen kɔnɔ,
K’a d’a kan ko tɔndenjamana bɛɛ y’a kandi ko a bɛ fara Kabilatɔn kan ka hadamaden josiraw n’a ka hɔrɔnɲa bɛrɛ lakana ani k’u waleya diɲe bɛɛ kɔnɔ,
K’a d’a kan ko fɔlen tɛ se ka tiimɛ a ɲɛ ma ni bɛn ma kɛ josiraw ni hɔrɔnɲa faamucogo kan,
Tɔn ɲɛjama y’a kanbɔ
Hadamaden josiraw dantigɛkan in ka kɛ diɲɛ fasojama n’a kabila bɛɛ kuntilenna ye, yaasa a ka basigi mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ hakili la, ani maaya labɛnbolo bɛɛ kɔnɔ, u k’u cɛsiri kalan ni ladamuni fɛ ka josira ni hɔrɔɲasira ninnu batuli jiidi, ka fɛɛrɛ tigɛ faso kɔnɔ n’a kɔn kan ka sira ninnu jateli n’u waleyali nɛmɛnɛmɛ tiimɛ diɲɛ bɛɛ, tɔndenjamanaw yɛrɛ kɔnɔmɔgɔw fɛ, ani u ka marajamanw kɔnɔmɔgɔw fɛ.
Sariyasen fɔlɔ :
Hadamaden bɛɛ danmakɛɲɛnen bɛ bange, danbe ni josira la. Hakili ni taasi b’u bɛɛ la, wa u ka kan ka badenɲasira de waleya u ni ɲɔgɔn cɛ.
Sariyasen 2n :
Bɛɛ ka kan josira ni hɔrɔnɲasira dantigɛlen ninnu bɛɛ la, wolomali fan si t’a la, janko siyawoloma, fari jɛya n’a finɲa, cɛya ni musoya, kan, diinɛ, politikisira ni miirisira jan o jan, fasowoloma ni sɛrɛwoloma, sɔrɔ ni bonda ni jɔyɔrɔwoloma fan o fan.
Wa mɔgɔ tɛ minɛ i bɔyɔrɔ ma, o dabolo mana kɛ fɛn o fɛn ye politiki ni sariya la ani diɲɛ kɔnɔ: o ka kɛ jamana wali dugukolo yɛrɛmahɔrɔn ye, wali kalifafen, wali maralen, wali dankari bɛ min ka setigiya la,
Sariyasen 3n :
Hadamaden bɛɛ ka kan ni kisi ni tanga ni hɔrɔɲa ye.
Sariyasen 4n :
Mɔgɔ si tɛ kɛ jɔn ye, wali bolokɔnɔmɔgɔ. Jɔnɲa ni jɔnjago jan o jan kɔnnen don.
Sariyasen 5n :
Mɔgɔ si ni man kan ka ɲangata ; dannajuguya ɲangini wali danbelakari ɲagagini man kan ka da i kan.
Sariyasen 6n :
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni jateli ye sariya fɛ yɔrɔ bɛɛ.
Sariyasen 7n :
Bɛɛ ka kan sariya la, bɛɛ ka kan ni lakanani ye sariya fɛ. Bɛɛ ka kan ka kisi fisamanciyawalew ma minnu bɛ dankari kɛ Dantigɛkan in na, ani mɔgɔlaɲiniwale fɛn o fɛn bɛ na n’o ɲɔgɔn fisamanciya ye.
Sariyasen 8n :
Bɛɛ jo don k’i siri jamana sariyabolo ɲumanw na k’i josira bɛrɛw dankariwlew kɛlɛ, i josira minnu sɛmɛntiyalen bɛ jamana Sariyabaju fɛ.
Sariyasen 9n :
Bin man kan ka kɛ mɔgɔ si kan k’i minɛ, k’i datugu, wali k’i gɛn dugu la.
Sariyasen 10n :
Bɛɛ jo bɛ k’i fɛla da kɛnɛ kan kiirida tilennen bagabagabali kɔrɔ, a ka jo ni jalaki bɔ ɲɔgɔn na n’a ma kɛ ni mɔgɔlawoloma ye.
Sariyasen 11n :
1. Ko mana da mɔgɔ la, i tɛ minɛ sɔntigi ye fo kiiri k’i jalaki bange kɛnɛ kan i lapasalisira bɛɛ tiimɛnen kɔ.
2. Mɔgɔ te ɲangi k’a da kɛwale wali fili kan kɛwaati y’a sɔrɔ si tɛ jamana kɔnɔ wali jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ min b’o jate ko jugu ye. Wa ɲangili fana te da i kan ka tɛmɛn min tun bɛ sen na kan ko jugu kɛtuma na.
Sariyasen 12n :
Bin tɛ se ka kɛ mɔgɔ kan ka don i gundo la, i ka dukɔnɔkow la, i siso kɔnɔ an’i ka gundosɛbɛnw na, wali ka dankari kɛ i tɔgɔ ni danbe la. Sariya ka kan ka bɛɛ tanga o binkanni ni dankari sugu ma.
Sariyasen 13n :
1. Bɛɛ ka kan ni taa-ninka-segin ye i fɛrɛ ma, ani i sigiyɔrɔ sugandili jamana kɔnɔ.
2. Mɔgɔ tɛ bali ka bɔ i ka jamana wali jamana wɛrɛ kono, ka tila ka segin i ka jamana kɔnɔ.
Sariyasen 14n :
1. Bɛɛ jo don ka bɔ mafiɲɛya kɔrɔ ka taga i kun kalifa yɔrɔ wɛrɛ, wa o jamana wɛrɛ man kan k’i jɛ kalifayɔrɔ la.
2. I man kan n’o josira ye n’i nɔminɛkun ye ko jugu kɛli de ye jaati forobasariya la walima kɛwale minnu bɛ Kabilatɔn kuntilenna n’a daliluw sɔsɔ.
Sariyasen 15n :
1.Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni kabilaya ye.
2. Bin tɛ kɛ mɔgɔ si kan k’i jɛ kabilaya la, wali k’i bali ka kabilaya falen.
Sariyasen 16n :
1.Cɛ ni muso si mana se furu ye, siyako t’o la, kabilako t’o la, diinɛko t’o la, u ka kan ni furu ni denbaya ye. U danma ka kan josira la furu dontuma n’a kuntagala kɔnɔ ani a sali kɛnɛ kan.
2.Furu tɛ se ka siri ni cɛ ni muso ma diɲɛ n’a ye faasi.
Sariyasen 17n :
1.I kelen na o, jɛ kɔnɔ o, mɔgɔ bɛɛ ka kan ni tɔgɔlafɛntigiya ye.
2. Bin tɛ se ka kɛ mɔgɔ kan k’i tɔgɔlafɛn minɛ i la.
Sariyasen 18n :
Bɛɛ b’i yɛrɛ ye miirisira ni taasi ni diinɛko la; o jo b’i yamaruya ka diinɛ n’i dannako falen, ani k’u waleya i kelen na wali i n’i jenɔgɔnw, kɛnɛ kan wali dunduguma na, kalan ni matarafali ni batu sen fɛ.
Sariyasen 19n :
Bɛɛ sago bɛ i miiriya la, ani i kakilila jirali; o la i tɛ bagabaga k’a da i miiriya kan, wa i jo bɛ ka miiriya ni kibaruyaw ɲini ani k’u gansi fo jamana fo jamana, jɛnsɛnnifɛɛrɛ sugu bɛɛ la.
Sariyasen 20n :
1. Bɛɛ sago bɛ ka jɛ dilan, ka ɲɔgɔɲew kɛ.
2. Mɔgɔ tɛ jagoya ka don jɛ la.
Sariyasen 21n :
1. Bɛɛ ka kan in jɔyɔrɔ ye i faso koɲɛw ɲɛkun na, i yɛrɛkun wali i dungɔlamɔgɔ sugandilen fɛ.
2. Bɛɛ ka kan ni jɔyɔrɔ ye, ɲɛnawoloma t’a la, i ka jamana forobabaaraw la.
3. Jamana dungɔ de ye forobafanga daga; a dungɔ ka kan ka jira kalada jɛlenw sen fɛ, bɛɛ ka kan forobakalada minnu na, gundo la wali o ɲɔgɔnna siraw la minnu bɛ sagolasugandili tiimɛ.
Sariyasen 22n :
Bɛɛ ye maaya den ye minkɛ, bɛɛ ka kan ni ɲɛsuma ye maaya kɔnɔ ; jamana ka magan ni jamanaw cɛ ɲɔgɔndɛmɛn ka kan ka kɛ sababu ye, jamana sariya n’a seko hukumu kɔnɔ, ka bɛɛ josira tiimɛ sɔrɔ ni diɲɛnatigɛ ni faamuya siratigɛ la, danbe ni mɔgɔ bɛrɛya yiriwali tɛ taa o minnu kɔ.
Sariyasen 23n :
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni baara ye, baaracogo ɲuman in baara nafaman; bɛɛ ka kan ka tanga baarantaɲa ma.
2. Baaraw mana kɛɲɛ, saraw ka kan ka kɛɲɛ ; mɔgɔ ma bɔ mɔgɔ la, bɛɛ ka kan o la.
3. Mɔgɔ o mɔgɔ n’i bɛ baara la, i ka kan ni sara sɛbɛ ye min bɛ i n’i ka denbaya sutura hadamadeɲa na, ani maaya lakanasira tɔ fɛn o fɛn n’a kun bɛ.
4. Bɛɛ jo bɛ ka mɔgɔ wɛrɛw fara i kan ka kaaratɔnw dilan, wali ka don baaratɔnw na, yaasa k’i nafasiraw makara.
Bɛɛ ka kan i lafiɲɛ ni ɲɛnajɛ ye, ani baarawaati dannen hakɛ la, ani waati ni waati sɛgɛnnabɔ min tɛ sara la.
Sariyasen 25n :
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni sɔrɔ ye diɲɛnatigɛ la min bɛ kɛnɛya ni hɛɛrɛ sabati i n’i ka denbaya ye, i ko balo, fɛɛrɛbɔ, siso, furakɛli, ani maaya dɛmɛnsira gɛlɛnw; i ka kan ni dɛmɛn ye baarantaɲa ni bana ni dɛsɛ ni firiya ni kɔrɔ kɔnɔ, o n’a ɲɔgɔnna baanmako mana kɛ sababu ye k’i ka diɲɛnatigɛ sɔrɔsiraw tiɲe.
2.Bange ni deɲa ka kan ni dɛmɛn ni ladonni kɛrɛnkɛrɛnnen ye. Den o den, a kɛra furu den ye o, a ma kɛ furu den ye o, bɛɛ ka kan lakanacogo kelen na maaya kɔnɔ.
Sariyasen 26n :
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni kalan ye. Sara man kan ka bɔ kalan na, kalanbaju kɔni na fiyew. Kalanbaju ye bɛɛ ma wajibi ye. Fɛɛrɛkalan ni baarakalan ka kan ka forobaya; kalandakunba ka kan ka labila bɛɛ ye, fisamanciya t’a la, mɔgɔ o mɔgɔ n’i y’a sarati dafa.
2. Ladamuni ka kan ka ɲesin mɔgɔ bɛrɛya yiriwali ma, hadamaden josiraw matarafali ni hɔrɔɲa bajuw sinsinni . A ka kan ka faamuya ni sabali ni teriya ɲɔgɔya kabilaw ni sibolow ni diinɛkulu bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ, ani ka Diɲɛ kabilatɔn ka lafiya basigiwalew yiriwa.
3.Bangebagaw fɔlɔ de sago bɛ u denw ladamucogo sugandili la.
Sariyasen 27n :
1. A bɛ bɛɛ sago la k’i nindon jama ka faamuyasiraw la, ka bɔ masiriw nunma, k’i nindon dɔnniya yiriwawalew la ani ka bɔ a hɛɛrɛ nunma.
2. Bɛɛ tɔgɔ n’i ka nafa ka kan ka lakana i ka dɔnko ni sɛbɛnko ni masiriko baara kɛlenw na.
Sariyasen 28n :
Bɛɛ jo bɛ k’a ɲini labɛn ka kɛ maaya la ani jamanaw cɛ la, min b’a to josira ni hɔrɔnɲa baju minnu dantigɛlen filɛ Dantigɛkan in kɔnɔ, olu ka sira sɔrɔ a ɲɛ ma.
Sariyasen 29n :
1. I ka hadamadenɲa yiriwali sirilen be maaya jɛkulu min na, o ka ci b’i kan.
2. Dan si tɛ josira taama ni hɔrɔnɲa tɔnɔbɔ la, fo sariya ka dan sigilen minnu kun ye ka tɔw josiraw ni hɔrɔɲasiraw gasi sigi, ani tilennenɲa ni basigi ni jama ka hɛɛrɛ tɛe taga wajibi minnu kɔ sariyafanga kɔnɔ ka olu tiimɛ.
3. O jow ni hɔrɔnɲasira ninnu tɛ boli cogo si la min be Kabilatɔn kuntilennaw n’a daliluw kota.
Sariyasen 30n :
Jɔyɔrɔ fɛn o fɛn dantigɛlen ye nin Dantigɛkan in kɔnɔ, Fanga wali jɛkulu wali mɔgɔ kelen sijo tɛ k’o minɛ yamaruya ye ka sira taama, wali ka walekɛ, min kun ye hadamaden josira ni hɔrɔnɲasira jiralen ninnu tiɲɛni ye.
Mɔgɔ caman bɛ yen, kɔnɔdimi ni fɔɔnɔ bɛ to ka olu minɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnniw. Tuma dɔw la, sababu yɛrɛ tɛ sɔrɔ a la. A bɛ se ka kɛ kɔnɔdimi misɛnni ye, kɔnɔnugutigɛ walima farigan. A ka ca a la fɔɔnɔ misɛnni ninnu tɛ kojugu ye, wa u bɛ ban u yɛrɛ ma.
Fɔɔnɔ bɛ se ka kɛ bana caman taamasiɲɛ ye, o bana dɔw ka jugu, dɔw man jugu, o la a ka fisa, aw ka banabagatɔ lajɛ ka ɲɛ. Tuma dɔw fɔɔnɔ bɛ sɔrɔ gɛlɛya dɔw fɛ minnu bɛ furu ni nugu la, i n’a fɔ banamisɛnniw (aw ye kɔnɔboli yɔrɔ lajɛ gafe ɲɛ Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔni la), dumuni tiɲɛnenw (gafe ɲɛ Ji ni dumuniw lakanacogow), walima kɔnɔdimi gɛlɛn cunnen (misali la, bɛlɛnin walima fɛn dɔ kɛlen ka nugu geren, gafe ɲɛ Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na). Ani fana bana suguya o suguya ni a farigan ni a dimi ka bon, o bɛ se ka na ni fɔɔnɔ ye kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sumayabana (gafe ɲɛ Sumayabana), sayi (gafe ɲɛ Biɲɛdimi), kannabagani (gafe ɲɛ Nkɔɔnɔdimi), tulodimi (gafe ɲɛ Tulolabanaw), kanjabana (gafe ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana), sugunɛbaralabana (gafe ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛ ni musoya fɛ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ), kunakunadimi (gafe ɲɛ Kunankunandimi) walima kumabin (gafe ɲɛ Kungolodimi ni kumabin).
Fɔɔnɔ faratimayɔrɔba ye farilajidɛsɛ ye, sango ni a bɛ den fitini na ka kɔnɔboli fara a kan.
Ni aw ye farati taamasiɲɛw ye dɔrɔn, aw bɛ dɔgɔtɔrɔ kunnafoni joona joona
Ni farilajidɛsɛ bɛka juguya, ni aw tɛ se ka a kunbɛn (sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ ka kan ka dɔgɔtɔrɔ hakilina ɲini waati min na);
Fɔɔnɔ juguman min tɛmɛna lɛri 24 kan;
Fɔɔnɔ jugumanba, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a ɲɛ ye ɲuguji, sikɔlɔma ye, walima ni a kasa bɛ i n’a fɔ banakɔtaa kasa (o ye kɔnɔja taamasiɲɛ ye, gafe ɲɛ Gɛlɛyaw taamasiɲɛ);
Tuma bɛɛ, dimi nugu la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni banabagatɔ tɛ banakɔtaa sɔrɔ walima;
Ni aw ye aw tulo da a kɔnɔbaara la, aw tɛ kɔnɔ mangan mɛn. Aw ye kɔnɔdimi lajɛ: kɔnɔja (gafe ɲɛ Kɔnɔmagaya) ani bɛlɛnin (gafe ɲɛ Bɛlɛni ni kɔnɔnafɛnw foroko cili (farali) na).
Jolifɔɔnɔ (furudimi gafe ɲɛ Furudimi, nsɔnkunna ani dumuni yɛlɛmabaliya, biɲɛdimi, gafe ɲɛ Biɲɛdimi).
Aw kana dumuni girimanw dun fɔɔnɔ waati la.
Aw ye jimafɛn wɔlɔkɔlenw min dɔɔni dɔɔni, tuma dɔw, o bɛ fɔɔnɔ jɔ.
O bɛɛ la ni fɔɔnɔ ma jɔ, aw bɛ fɔɔnɔfura ta i n’a fɔ porometazini (prométhazine) (gafe ɲɛ Porometazini, prométhazine) walima difenidaramini (diphénhydramine, gafe ɲɛ Difenidaramini, diphénhydramine). Nka aw kana nin fura ninnu di denmisɛnniw ma minnnu si tɛ san 2 bɔ.
Nin fura ninnu caman ye furakisɛ, furajima, pikiri ani fura magaman ye minnu bɛ don banakɔtaayɔrɔ fɛ. Furakisɛ walima furajima fana bɛ se ka kɛ banakɔtaayɔrɔ fɛ. Aw bɛ furakisɛ tereke ji dɔɔni na, ka a kɛ pikirikɛlan kɔnɔ biɲɛ tɛ min na.
Ni aw bɛ fura kunu, aw bɛ a ta ni ji dɔɔni ye, aw kana fɛn wɛrɛ foyi dun o yɔrɔnin na fo miniti 5. Aw kana fura ninnu ta ka tɛmɛ u tata hakɛ kofɔlen kan. Aw kana fura takofilanan kɛ fo farilajidɛsɛ ka nɔgɔya, banabagatɔ ka sugunɛkɛ daminɛ. Fɔɔnɔ ni kɔnɔboli ka jugu banabagatɔ ma se ka fura kunu walima ni a ma se ka don a banakɔtaayɔrɔ fɛ, aw bɛ fɔɔnɔjɔfura in dɔlakelen pikiri kɛ banabagatɔ la. Porometazini ka fisa kosɛbɛ. Aw ye aw janto; a tata hakɛ kana caya.
Fɔɔnɔ suguya o suguya, ni a ma jɔ a jɔtuma na fura talen kɔfɛ, aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la.
Den ka o mɔni kɔlɔsilisɛbɛn o bɛ kɛ min ye
Denmisɛnw mɔni bɛ kɛ sira caman fɛ: farikolo ta (janyali ni bonyali), hakili ta (keguya), kuma ta (kuma kɛli walima taamasiɲɛw kɛli ka kunnafoni jɔyɔrɔ fa), ani mɔgɔlandiya (mɔgɔ ɲɔgɔnnaw lakodɔnni). Den ka adamadenya dɔnni ka kan ka kɛ ni o dakun fɔlen ninnu bɛɛ ye. Misali la: ni den min bɛ ka a bolo kɔrɔta tali kama, o ye k’a jira ko:
A bɛ ka a farikolo seko waleya – bɛ a bolo kɔrɔta.
A bɛ k’a hakili seko waleya- a b’i dɔn de.
A bɛ kunnafonidi seko waleya- a bɛ ka a fɔ i ye ko min nege b’a la.
A bɛ ka mɔgɔlandiya seko waleya – a bɛ ka a jira ko i ka tali ka di a ye.
Ja minnu bɛ ɲɛ nataw kɔnɔ olu bɛ fɛn caman fɔ den ka sennako faamutaw kan ani tuma jumɛn na denw la fanba b’o sennako ninnu dɔn. I bɛ se k’o katimu in tɔnɔ bɔ o kɔnɔkunnafoni kama. O kunnafoniw bɛ denw ka ɲɛnatigɛli min kan o bɛ se k’i dɛmɛ k’a dɔn i den bɛ kɔ fɛ sennako min dɔnni na n’i ka kan k’a dɛmɛ k’a bɔ o gɛlɛya kɔnɔ.
K’i dɛmɛ k’a dɔn sennako min ntanya bɛ den na a k’o dege
I jija filankulu min ka surun i den sisan na ja kɔnɔ i ka o ɲini k’o sɔrɔ. Jaw kɔnɔ, i bɛ i den sennakow lamini ni koori ye. I bɛ se ka a dɔn ko sennako dɔw ntanya bɛ i den na k’a sɔrɔ o bɛ a filanmaw dɔw la. N’i ye o dɔn tuma min na, i bɛ sɔrɔ k’a ye ko i ka kan k’i sɛbɛ don ko minnu kɛli fɛ i den ka sennako bɛɛ sɔrɔ.
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira. Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u kalo 3 kɔnɔna na.
A bɛ a delinnamɔgɔw yelen dɔn ani a delinnamankanw
A bɛ a lamaga balannamankanw fɛ walima ka balannalamagaliw yɔrɔɲinini kɛ
A bɛ a minɛbaga jɔnjɔn dɔn
A bɛ kasi ni kɔngɔ bɛ a la walima ni a minɛko man ɲi
A bɛ nisɔndiya ni i magara a la walima ni i ye mankan bɔ a fɛ
A bɛ yɛlɛ ni i bɛ tulon kɛ a fɛ
A bɛ se ka sin susu ka o min
A bɛ a bolow ɲɛci dɔn
A bɛ a dalen to a kɔnɔ kan ka a a kunkolo kɔrɔta
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ, olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔ fɛ o sennakow na. Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn. Misali la, kunnafonidi sennako yɔrɔ la: a ma fɔ k’i ka filen ta k’o fiyɛ! Kuma bɛ yɔrɔ min kan o ye k’i yɛrɛ ɲininka n’i den b’a la k’a jira k’a bɔra balannamankan bɔlen kala ma.
I k’a bila i kun na ko den bɛ fɛn caman faamu n’a bɛ a filanma tɔw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ i ka sigida la.
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira. Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u kalo 6 kɔnɔna na.
A bɛ mankan kelen kelenw bɔ walima ka taamasiɲɛ nɔgɔnman dɔw kɛ.
A bɛ a kun munun mankan bɔfan nɔ fɛ wali lamagali kɛfan nɔ fɛ
A bɛ fɛnw ta ka don a da
A bɛ tulon kɛ tulonkɛlanw na cogo caman na
A bɛ fɛnw jate ka a magɛrɛ u la
A bɛ siran dunan nalen na
A bɛ ko dɔ kɛ walasa i ka bɔ a ka laɲiniw kala ma
A bɛ mɔgɔ dama dama dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na
A bɛ a yɛlɛma a kɔnɔ ni a kɔ kan a dalen
A bɛ se ka a sigi ni i ye fɛn don a kɔrɔ
A bɛ a senw ni a bolow fifa ni ka u kɛ ka fɛnw tan
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔ fɛ o sennakow la. Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn. Misali la, farikolo sennako yɔrɔ la: a ma fɔ k’i den ka tulon kɛ ni kɔcɔkɔcɔnin ye! Kuma bɛ yɔrɔ min kan o ye k’i yɛrɛ ɲininka n’i den b’a la k’a bolow n’a senw lamaga ka olu munumunu koɲuman.
I k’a dɔn k’a fɔ ko den bɛ fɛn caman faamu n’a bɛ a filanma tɔw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ i ka sigida la.
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira. Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u kalo 12 kɔnɔna na.
A bɛ mankanw bɔ minnu bɛ se ka kɛ kulu ni kulu ye
A bɛ a daminɛ ka fɛnw tɔgɔ fɔ.
A bɛ daɲɛ kelen kelenw mɛn ani taamasiɲɛw.
A bɛ a dɔn ko fɛn wɛrɛ bɛ yen hali min tɛ a ɲɛ kɔrɔ
A bɛ koninw ɲɛnabɔ a yɛrɛ ye
A bɛ sababu ni o kɔla dɔnni dabɔ ka bɔ ɲɔgɔn na
A bɛ kow jirali ɲɛdɔn ni taamasiɲɛw ye
A bɛ forobatulonni kɛli dabɔ i ko uwaaa
A bɛ kasi ni a minɛbaga bɛ bɔ a kɔrɔ
A bɛ ŋunuma
A bɛ sigi a yɛrɛ ye hali ni fɛn ma don a kɔrɔ
A bɛ fɛnw sama wulikajɔ nɔ fɛ
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ, olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔ fɛ o sennakow la. Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn. Misali la, mɔgɔlandiya sennako yɔrɔ la: a ma fɔ k’i ka uwaaa kɛ! Kuma bɛ yɔrɔ min kan o ye k’i yɛrɛ ɲininka n’i den b’a la k’a donmɔgɔlakow kɛ.
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira. Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u san 2 kɔnɔna na.
A bɛ daɲɛ wailma taamasiɲɛ kelen kelenw ladege
A bɛ daɲɛ 2 walima daɲɛ 3 kumaw fɔ
A bɛ tɔgɔ kumadenkelenlamaw fɔ
A bɛ fɛnw kolonso ɲɔgɔn na
Minɛn minnu bɛ taa ɲɔgɔn fɛ a bɛ se ka olu gɛrɛ ɲɔgɔn na
A bɛ se ka kow kɛtɔla kɔlɔsi ka waati jan kɛ
A bɛ a minɛbaga ka kokɛtaw ladege
A bɛ tulon kɛ a denɲɔgɔnw kɛrɛ fɛ
A bɛ mɔgɔw ɲininka n’a mago bɛ dɛmɛ na
A bɛ fɛn janw sogolo ɲɔgɔn kan
A bɛ sonsoron
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔ fɛ o sennakow la. Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn. Misali la, hakili sennako yɔrɔ la: a ma fɔ k’i den ka se ka dunun fɔ diyagoya la! Kuma bɛ yɔrɔ min kan o ye k’i yɛrɛ ɲininka n’i den bɛ se ka ko 2 kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Nin ja ninnu bɛ mɔni dakun dɔ jira. Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ denmisɛnnin fanba la u san 3 kɔnɔna na.
A bɛ kuma nɔgɔmanw faamu ka ɲɛ
A bɛ kuma dafalenw fɔ
A bɛ fɛnw dakɛɲɛ ka bɛn wow daw ma walima furancɛw ma
A bɛ minɛnw woloma ka bɔ ɲɔgɔn na
A bɛ fɛnw bɔ ɲɔgɔn na ka tila ka u sogolo ɲɔgɔn na u nɔ na.
Mɔgɔw dɛmɛni ka di a ye so kɔnɔ
Tanuni ka di a ye ni a ye koɲuman kɛ
A bɛ bɔ mɔgɔw kala ma
A bɛ a tɛgɛ fila bɛɛ don baara ɲɛnabɔta gɛlɛnw na ka kɛ
A bɛ boli, ka a pan, ka yɛlɛn sannafɛnw na
A bɛ ntola fili
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔ fɛ o sennakow la. Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn. Misali la, mɔgɔlandiya sennako yɔrɔ la: a ma fɔ k’i den ka se ka yɔrɔfuran kɛ diyagoya la! Kuma kan bɛ min ma o ye i k’i yɛrɛ ɲininka ni sendonni ka di i den ye sokɔnɔmɔgɔw ka ko kɛtaw la.
I k’a dɔn k’a fɔ ko den ka faamuya bɛ jiidi a ɲɛ ma n’a bɛ a filanmaw ka kɛta ɲɔgɔn kɛ sigida la.
Nin ja ninnu fan bɛɛ bɛ mɔni dakun dɔ jira. Jaw ni sɛbɛnniw ye sennakow ye minnu bɛ kɛ den fanba la u san 5 kɔnɔna na.
A b’a ka kɛlen lakali walima k’o jira cogo wɛrɛ la
A bɛ ɲininkali caman kɛ
A bɛ ko ferekelen nɔgɔman ɲɛnabɔli ɲɛdɔ
A bɛ taafanw dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na
A bɛ jatedan kɛ
A ni denmisɛn tɔw bɛ tulon kɛ
A bɛ taabolo batoli n’a sɔsɔli sidɔn
A bɛ a kunkankow da kɛnɛ kan
A bɛ fɛnnin dan-dan k’u hakɛ dɔn
A b’a pan a sen kelen kan ka taa
Kɔkantaama kɛli ka nɔgɔ a ma
Den minnu tɛ se ka ko 2 ɲɛnabɔ sennako fɛn o fɛn kɔnɔ olu ka kan ka dɛmɛ ni denw ɲɛlakeguyabaaraw ye walasa u kana to kɔ fɛ o sennakow la. Nka ja ninnu ye sennako dɔw jira misali ye ten dɔrɔn. Misali la, mɔgɔlandiya sennako yɔrɔ la: a ma fɔ ko i den ka bila karamɔgɔ dɔ lamɛnni na diyagoya la! Kuma kan bɛ min ma o ye i ka to ka i yɛrɛ ɲininka n’i den bɛ k’a tɔɲɔgɔn tɔw taabolo faamu.
Tanjo - Fàkan
Tànjo bɛ Yɔrɔso kolomi fɛ. A n'o cɛ janya bɛ bam 30 ɲɔgɔn Bɔ. Kuri y'a ka galoda ye, o fana n'a cɛ ye bam 22 ye. Tànjo bɛ sikaso marabolo-duguw fɛ fana. N'i bɛ fɛ ka Taa Tànjo, a ɲuman ye i ka Jigin Kuri, n'o Kɛra i bɛ Blà sira nɔgɔya la. Tànjo ni laminidugu minnu ka Surun ye: Funa ni bam 8 ye, Palaso ni bam 9 ye, Karangana ni 10 ye ani Nbɛso ni bam 4 ye.
Kabini Tànjo tu Tigɛra tɔgɔ wɛrɛ ma D'a la. Nka Tànjo yɛrɛ Sɔrɔla donsokɛ dɔ de sababuya la. Bari ale tùn bɛ to ka Taa kungoyaala la yen. O waati la a yɔrɔ tùn ye tu fin de ye. Ale Tora tèn a bɛ Taa sògoɲini na yen tuma bɛɛ f'a Nàn'a Kanu k'i Sìgi yen. O la a ye yɔrɔ dɔ Lajɛ k'a ka togoda Jɔ yen. Ɔ, ale Bɔra don dɔ ka Taa fo tu in fàn wɛrɛ fɛ, a Taara Bɔ togoda wɛrɛ la yen. O min Kɛra a kabara k'i kanto ko: "Tàajoo wa bɛ u wa na" Kumasen in bɛ mamara de la. A kɔrɔ ye ko: "Jàajaa mɔgɔ wɛrɛ bɛ yan". O kumasen in daɲɛ fɔlɔ de Tara ka K'a tɔgɔ ye "Tàajoo = jàajaa". O kelen in de Yɛlɛmana ka Kɛ "Tànjo" ye da teliya bolo ma.
Laadala dugutigiya de bɛ Tànjo. Wa o dugutigiya in fana tolen bɛ kìn kelen de 'bolo, a bɛ yɛlɛma-yɛlɛma Dawulakaw de ni ɲɔgɔn cɛ. O yɛlɛma-yɛlɛma fana bɛ Kɛ kɔrɔyakunda. Tànjokaw fɛ yen, ni saya tɛ foyi t'u ka dugutigi Bɔ dugutigiya la. Ni Ala Nana n'a ka nà ye ko dugutigi miniji dɔgɔyara, k'a Fɔ k'an ka kalo kelen, kalo fla walima sàn kelen, sàn fla... Kɛ ka sɔrɔ ka dugutigi kura Sìgi a nɔ na, o t'u fɛ yen. Ni dugutigi kɔrɔ Banna n'a ʃùkoɲaw ni sangaw Tɛmɛna min dalen dòn a kan kɔrɔyakunda o y'o ka dugutiya da Minɛnen ye, wa foyi t'a Bɔ a la fo saya. Mɛgɛdan Dawu Kɛra Tànjo dɔ ye ka Tɛmɛ. Nka an bɛ don min na bì (2016) min b'a kùn na o ye Mamadu Dawu ye, Nka dugulenw b'a Weele Màadu Dakar de la. A dɔn ka di n'o de ye kosɛbɛ. Nka yanni faama-mara ni dugutiyaw ka Nà, màsakɛya de tùn bɛ yen fɔlɔ. Tànjo ma Kɛ o màsakɛduguw dɔ ye, Nka a Marala dɔ kɔni fɛ n'o ye yɔrɔso ye.
Tànjo ye kìn 10 de fàralen ye ɲɔgɔn kan. O kìn ninnu ye: Nikankan a sìgibaaw bɛ Weele ko nikaan, Dakahan a sìgibaaw bɛ Weele ko daamaa, Keniŋɛ, kawegee a sìgibaaw bɛ Weele ko kawegee, Segenɔnɔ a sìgibaaw bɛ Weele ko segenɔnɔɔ, Kafɔnɔ a sìgibaaw bɛ Weele ko kafɔnɔɔ, Katigekahan a sigibaaw bɛ Weele ko katigelee, Kaɲɛɛkaban a sìgibaaw bɛ Weele ko kaɲɛɛ, Kulbɛkahan a sìgibaaw bɛ Weele ko kulbɛmɛɛ, Kaawɔnɔ a sìgibaaw bɛ Weele ko kaawɔnɔɔ.
Siya wɛrɛ tɛ Tànjo Miɲankaw 'kɔ. Yen jàmuw ye: Dawu, Beere, Goyita, Kɔnɛ, Kɔnatɛ, Noni, Sanɔgɔ ani Baare ye. Tànjokaw sinankunw ye: Zebaalakaw, dafinw, sɛnɛfɔw, gànaw ani samɔgɔw ye. Furusira bɛ Tànjo n'a laminidugu bɛɛ 'cɛ. Nka Tànjo yɛrɛ dugu 'kɔnɔ beerelaw dàma tɛ Furu ɲɔgɔn ma. Tànjo foroba kan ye mamara de ye.
Sὲnɛ ɲɔ ɲɛnen dòn Tànjo kosɛbɛ. U ka sὲnɛfɛnw ye: Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ʃɔ, tiga, soza, malo bananku, woso, je, zɛrɛ, kurubaa, bɛnɛ ani dà. Nankɔjiri-kùnda, u bɛ mangoro, lenburu, buyagi manje namasa ani sɔmɔ bɛ Sɔrɔ yen. U ka nafɛnmisɛnnin sɛnɛta ye: ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn, ani sira ye.
Sὲnɛ tɛmɛnen 'kɔ baganmara bɛ K'u fɛ yen fana. U bɛ dabaw ni kamanmafɛn dɔw Mara i n'a fɔ: Lɛ, jakuma, wùlu, fàli, saga, bà, misi, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, tlotlo ani jɛnɛntubannin.
Laadaamɔni ɲɔ ɲɛlen bɛ tànjokaw fɛ kosɛbɛ. U ka laadalamɔni kɛyɔrɔ lakodɔnnenw dɔw ye: Лɛnmɛ, lofege, coogolohɔ, caŋalɔhɔ ani fanlɔhɔ ye. U ka mɔni bɛ Kɛ ni bese, jɔ ani ndolen ye. Jago nàsira fɛ, u bɛ baganw, butigiw ani sɛnɛfɛnw Jago. U ka sugu ye karidon ye.
Bololabaara wɛrɛ minnu bɛ Kɛ Tànjo o dɔw ye: Sìgilandla, kalakadla, Sojɔ, yiriʃi, motodla, dagadla.
Tànjokaw bɛ Sɔrɔ ni fɛɛrɛ minnu fɛ o dɔw ye marifa, daba, bese, waraminɛ-nɛgɛ, fɛlɛbɔ ani wisen, manabɛlɛ, wɔlɔjuru wɔlɔgɛn, wɔlɔdɛrɛ-fankan, wɔlɔ nɛgɛni ni fàn kɔrɔw ye. U bɛ ncɔlɔ Dla a misidenw da Bɔ, jonboriw Dla u fɛ misiminɛ kama.
Yiriwa siratigɛ la fɛn minnu bɛ Sɔrɔ tànjo bì o dɔw ye ɲɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kɔlɔn ŋana, kalalikɛ-mansinw, kɔlɔʃimansin wotoro, Lakɔliso ani musojigin-so ye.
Kàlan sugu min Dònna tànjo ka kɔn tɔw 'ɲɛ o ye blonkɔnɔ-kalan ye. Nka bì lakɔlikalan de ye fànga Sɔrɔ ka sago tɔw kan. U ka lakɔli yɛrɛ Dabɔra 1962 sàn. Duguma-dakun fan fɔlɔ ani fàn flanan kàlanso kelen de b'u 'bolo, forobataw dòn. Madarasa-dugumadakun fàn fɔlɔ kàlanso kelen fana b'u fɛ yen, ani denmarayɔrɔ kelen, o min dabɔra 2011sàn.
Tànjo lakɔliden kɔrɔ dɔw ye Zàna usmann Dawu a Kɛra lesigiden ye ka Tɛmɛ, a sìgiyɔrɔ bɛnnen bɛ Bamakɔ Ipodrɔm ma, Sungalo Dawu o ye dɔgɔtɔrɔ ye ale sigilen bɛ Kati, Sori ibrahima Dawu ale ye sojɔ fɛɛrɛtigi ye a sigiyɔrɔ bɛnnen bɛ falajɛ ma ani Bala Dawu ale ye kuri galotigi ye bì (2016).
Silamɛya ni kerecɛnya bɛɛ bɛ Tànjo. Misiri naani ani eglizi kelen b'u fɛ yen. U ka misiri kelen ye jumamisiri ye. O tɛmɛnen 'kɔ laadalabato fana bɛ K'u fɛ yen. Olu la ɲa, nago Kla, ani tusɔn b'o la. Лasɔnyɔrɔ fla bɛ Tànjo u bɛ Weele ko "ɲatu", nagosɔnyɔrɔ kelen bɛ yen u b'o Weele ko nagotu ani ka Fàra klasɔnyɔrɔ kelen kan o bɛ Weele ko klagbaha. Tànjo dugudasiri ye bà kɔrɔn de ye u b'o Weele ko Kuluze. Tɛnɛ min bɛ tànjo la o ye jaba sɛnɛ ye. U yɛr'u bɛ jaba Dun, Nka a tɛ Sɛnɛ u ka dugukolo kan fyew.
Seli, sanyɛlɛma, laadalakow ani kɔɲɔw y'u ka ɲεnajεlakow ye. U ka Fɔlifɛnfɔtaw ye bala, bàra, ntamanin, fle, tabalen, fle, ani buru ye.
Tànjo dugu 'kɔnɔ, kɔ naani, dàla naani, fàla tan ani jɛ kelen bɛ yen. U ka jisigiyɔrɔw la, manɔgɔ, ntɛbɛn, sajɛgɛ, ntigin, kaana, kooro, koorokaara ani miniɲan bɛ Sɔrɔ yen. Tànjo kungokɔnɔ-jiribaw ye jala, banan, sanan, npeku, zaban, gele, ʃì, nɛrɛ, sebe, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, zɛrɛninjɛ, nkalama, sunsun,eɛkɛnɛ, zaajɛ ani nten. Kungosogo minnu bɛ Ye tànjo kungo 'kɔnɔ o dow ye: Sama, sinɛnin, gɔn, lɛ, dajɛ, bàla, warablen, suruku, miniɲan, dànkala, nkorongo, duga, kungo kami, wɔlɔ, tentannin, baninkɔnɔ ani kɔnɔsogonin ye. Tɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw dalen dòn u ka kungoda dɔw i n'a fɔ: Gogɔn, Katre ani Gozɔn.
Kaburudo tan (10) de bɛ tànjo, bari yen kìn bɛɛ n'a ka kaburudo dòn, ʃi ni ʃi tɛ Jɛ 'kaburudo na. Wa fànko tɛ yen kaburudoko la.
Tànjo Yɛlɛmacogo ye nin ye: Samiɲɛ n'o Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Sanji minnu bɛ Nà tànjo miɲan kelen 'kɔnɔ bɛ t'u Jɔ Nàko bi duuru (50) ɲɔgɔn na.
Kabakomayɔrɔ kelen bɛ tànjo u b'a Weele ko "kuugɔ".
Blàdon : 2016-07-12 Yɛlɛmako laban : 2016-08-04
Fogo yeko: 1147247 - Bì: 531 - Kalo in: 8837 - Лinan: 68450.
Fura Yeko: 1279 - Bì: 2 - Kalo in: 14 - Лinan: 77.
A jɛnsɛnna : 22/02/2021 - 13:08
Niger jamanaɲɛmɔgɔkalata filana kalataso dɔ Niamey, Niger faaba la. AFP - ISSOUF SANOGO
Jamanadenw tun weelelen don kunu k'u ɲɛnatɔmɔ cɛbɔ fila ni ɲɔgɔn cɛ. Olu ye fanga politikitɔn ka cɛbɔ Mohamed BAZOUN, ani donatɛmɛnfanga ɲɛma kɔrɔ Mahmane OUSMANE. Niger marabagajɛkulu ye sɔrasi bayirika de cari jamana kɔnɔ ka kalatasow lakana.
Nka kalata koɲɛnɛbɔ jɛkulu ka maa wolonfila de bɔnɛ na u ni na, u ka mobili yɛlɛla mugujugu pɛrɛnta dɔ kan.
Lakana baliya jamana fan dɔw la, o ma Niger jamanadenw bali kabɔ k'a tu ka fasoden ɲumaya waleya. Nin jamana ɲɛma kalata tako filana in na bele-belew de bɛ ɲɔgɔn na fanga politikitɔn ka cɛbɔ Mohamed Bazoum ani donatɛmɛnfanga ɲɛma kɔrɔ Mahamane Ousmane. Cɛbɔw ninnu fila bɛɛ dalendɔ u yɛrɛ la bɛɛ ko a le de bɛna sebaya sɔrɔ. Kabini kunu su daminɛn jatew daminɛn na nka jabiw bɔli ye tile damadɔ ko ye.
Niger Jamana ɲɛma Mahamadou Issoufou y'a ka nisondiya jira kunu a kɛlen kɔ ka kalata. Nka Niger jamana na lakana ko ma nɔgɔ, kalata in senfɛ kunu kalata koɲɛnɛbɔ jɛkulu maa wolonfila de bɔnɛ na u ni na u ka bolimafɛn yɛlɛla dugujukɔrɔ mugu jugu pɛrɛnta dɔ kan Tillabery jamana tilebiyanfan na. Ma saba fana jɔgina ka juguya. kilomɛtɛrɛ kɛmɛ de yɔrɔ in ni Niamey Niger faaba cɛ.
Niger kɔnɔko minisiri Alkache Alhada ka fɔ la nin kasara in kɛra dusu kasiba ye jango ka kɛɲɛnin kalata ɲɛna jɛw ye. Nin de kɛra a siɲɛn fɔlɔ ye jamana ɲɛma ka falen jamana ɲɛma kura la ka sɔrɔ a ma kɛ ni fanga dafiri ye. Mahamane Ousmane, a tilalen a ka kalata la Zinder Dugu kɔnɔ a ye kangari gɛlɛn de da k'o nin nabara bɔra kalata in na a bɛ sɔn ka kɛ ciyɛnnin ye.
I bɛ denmisɛn tɛgɛ ko sani a ka dumuni kɛ. A tɛgɛ bɛ ko ka caya tile kɔnɔ ten hali ni a tɛ na dumunikɛ. Kɔnɔboli, muraw, muragɛlɛn, ani bana suguya caman wɛrɛ bɛɛ bɛ den lasɔrɔ k’a sababu kɛ banakisɛ minnu bɛ na a tɛgɛ nɔgɔlen fɛ ye (barisa denmisɛn b’a tɛgɛ don a da kɔnɔ ka caya!).
Tɛgɛko bɛ banakisɛ banbaliw bali ka to tɛgɛ la, o b’a to o banakisɛw tɛ don da kɔnɔ ka bana bila yen. Tɛgɛko matarafali bɛ denmisɛn to a ka kɛnɛya la.
I bɛ denmisɛnw ko don o don. I b’u sɔninfaraw tigɛ walasa nɔgɔ kana don u jukɔrɔ. I bɛ finiw ni dalanw ko tuma bɛɛ. Denmisɛnw ni balikuw bɛɛ dama ka kan banakɔtaayɔrɔ ladonnen ni a saniyalen na tuma bɛɛ. N’a ma kɛ ten, bo n’a kɔnɔbanakisɛw, olu minnu ye banaw sun ye, o bɛ yɛrɛkɛ fan bɛɛ fɛ. N’i sera ka ɲɛgɛnw jɔ i ka du ye, i sigiɲɔgɔnw ka se ka dɔ fana jɔ u yɛrɛ ye sigida la, o bɛ kɛ aw ka kɔnɔboli kunbɛnnen ye aw fɛ.
Ji ni Jinɔgɔlabɔ: dakun don Sigida 12, Kɛnɛya sabatili furaw fɔlen don min kɔnɔ. Kumakan caman fɛsɛfɛsɛlen don a kɔnɔ minnu ye hakilinajiraw ye jinɔgɔlabɔ sankɔrɔtali kan ani kɔnɔboli kunbɛnni kan denmisɛnw na.
An ka dannaya bε bɔ Matigi Yesu de yɔrɔ, Krisita ka Kibaru Duman de la, nka a tε bɔ i yεrε de la. Waati dɔw la i bεna tɔɔrɔ sɔrɔ. Ne b’a dɔn ko mɔgɔw bε yen minnu banna Yesu la ani u bε siranna k’a masɔrɔ u bε u yεrε ɲininka ni yafa bεna kε u ma. Ayiwa, Piεrε kɔni y’i dalacε Yesu la ani yafa kεra a ma. Nka i ka kan ka jija i ka dannaya la Krisita ta fan fε. O mana kε, Ni Senu bεna i barika bonya ani a bεna se di i ma.
Tulow: Aw ye jateminɛ kɛ ni dimi bɛ tulo kɔnɔ walima ni aw ye tulo sama ni a bɛ a tigi dimi kojugu, o ye tulolabana taamasiɲɛ ye. Ni aw ye tulo sama ni dimi bɛ a la o ye bana taamasiɲɛ ye tulowo kɔnɔ (aw ye sigida Tulolabanaw lajɛ).
Aw ye jateminɛ kɛ taamasiɲɛw na minnu bɛ a jira ko nɛ walima dimi bɛ tulowo kɔnɔ.
Aw bɛ se ka tulo kɔnɔna lajɛ ni tɔrɔsi fitini dɔ ye, nka aw kana kala, alimɛtikisɛ walima ɲinsɔkɔbɛkala don tulo kɔnɔ abada.
Aw ye a jateminɛ fana ni banabagatɔ bɛ mɛnni kɛ ni a tulo kelen ye ka tɛmɛ kelen kan.
Aw ye aw hakili to a la tuma bɛɛ ka den kumabali tulo lajɛ ni a tɛ a dimi, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na waati min farigan ni mura bɛ a la. A ka ca a la o waatiw la den bɛ kasi kojugu ka a sababu kɛ dimi gɛlɛn ye.
Kankɔnɔna ni Dakɔnɔna: Aw ye dakɔnɔna ni kankɔnɔna lajɛ ni tɔrɔsi fitini dɔ ye walima tile kɔrɔ. Walasa ka dakɔnɔna lajɛ, aw bɛ kutu dɔ kala da nɛn sanfɛ ka a lajigin walima aw ka a ɲini banabagatɔ fɛ a ka fɔ “ahhhh…” Aw ye a lajɛ ni kankɔnɔna bilennen tɛ ani fana ni kankɔnɔjuruninw fununen tɛ walima ni nɛ bɛ a yɔrɔ dɔw la (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Nkɔɔnɔdimi lajɛ). Aw ye dakɔnɔna jateminɛ ni dimi tɛ ɲitara la, ni joli tɛ dakɔnɔ, ni dimi tɛ nɛn na, ni ɲi dɔw tolilen tɛ, ni nɛ walima bana wɛrɛ tɛ u la. (Aw ye sigida Sigida 17 Ɲinw, ɲintaraw ani dakɔnɔna kalan).
Nu: Nuji bɛ bɔ walima nu gerennen don wa? (aw ye jateninɛ kɛ den ninakilicogo la). Aw ye yeelen jɔ nu kɔnɔ ka a lajɛ ni falaka, nɛ, ani joli tɛ a kɔnɔ. Aw ye a lajɛ fana ni a bilennen tɛ, ni a tɔnnen tɛ walima ni a kasa tɛ bɔ. Aw ye a sɛgɛsɛgɛ ni mura basigilen walima binjalanmura tɛ banabagatɔ in na (sɛbɛn ɲɛ Ɲɛdakololabanaw).
Bamanankan fililatilennan kura, san 2016 / Nouveau vérificateur orthographique bambara - MALI PENSE
Accueil > Bamanankan kanubagaw yɔrɔ / Le coin des amoureux du bambara > Bamanankan fililatilennan kura, san 2016 / Nouveau vérificateur (...)
Le nouveau vérificateur (avec thésaurus et synonymes), version 2.0, est disponible. Présentation en bambara.
Fililatilennan kura bɔra mɛ kalo san 2016.
A dilanna an fɛ ka fara Bamanankan daɲɛgafe kura kan, o min be sɔrɔ ɛntɛrinɛti kan yen : BAMADABA
N’i b’a fɛ ka baara ɲuman kɛ n’a ye, i ka kan k’i sɛbɛnni kɛ i ka ɔridinatɛri kan ni "Libre Office", walima "Open Office", o fila kan kan ni "Word" ye, nka u fila sɔngɔ ye fu ye.
Filelatilennan in ye "Libre Office", walima "Open Office" dɛmɛnan ("extension") ye. I bɛ se ka o "télécharger" yan :
"Fasokan" kumana o de kan san 2014 :
Nin hakilina in tun bɛ to ka taa ka segin nin san damadɔ tɛmɛnnen ninnu na, nka bi, a sera ka kɛ !
Ka sɛbɛnni kɛ ni ɔridinatɛri ye, o tun ka kan ka kɛ ko nɔgɔman ye Mali gafesɛbɛnnaw bolo. Nka, a ko filɛ dɛ : waatijan kɛra ka sɔrɔ ɲɛ ma sɔrɔ banankan sɛbɛnniko la ɔridinatɛri kan. O ko ɲɛɲinina ka caya, bawo, ni ɲɛ min sɔrɔ k’a la waati kɔnɔ, kɔfɛ, o tɛ bɛn, ɲɛ wɛrɛ bɛ ɲini. Ɲɛ jɔnjɔn sɔrɔla o ko la sisan, bawo ni inikɔdi (UNICODE) ye, diɲɛ sigininden bɛɛ bɛ se ka don ɔridinatɛri kɔnɔ.
Siginindenw kɔfɛ, daɲɛw bɛ yen. A kɛra bamanankan ye o, a kɛra kan wɛrɛw ye o, n’an bɛ sɛbɛnni kɛ, an b’an yɛrɛ ɲininka n’a ya sɔrɔ “é” de bɛ sɛbɛn walima ni “è” de bɛ sɛbɛn ni (tubabukan) don. Bamanankan fana na, daɲɛ dɔ sɛbɛntɔ la, an b’an yɛrɛ ɲininka tuma dɔw la k’a dɔn n’a y’a sɔrɔ “o” de bɛ sɛbɛn walima ni “ɔ” de bɛ sɛbɛn (“o kɔsɔn” wala “o kosɔn” ?). Daɲɛ dɔw fana na, ni “ny” de bɛ sɛbɛn walima ni “ɲ” de sɛbɛn (“soɲa” wala “sonya” ?), dɔ fana na, “u” don walima “w” (“dahulama” wala “dawulama” ?)…
Bi, fililatilennan minnu labɛnna ɔridinatɛri kan, olu bɛ se k’o ɲininkali ninnu bɛɛ jaabi : ni daɲɛ ma sɛbɛn ka ɲɛ, ci bilenman bɛ kɛ a kɔrɔ, ɔridinatɛri bɛ sɔrɔ k’a daɲɛ in ɲɔgɔnw jira i la, minnu sɛbɛnnen don ka ɲɛ walasa i k’i ɲuman ta : a bɛ fɔ o de ma ko “filisɛgɛsɛgɛlan” walima “fililatilennan” N bɛ sigasiga ka dan “filisɛgɛsɛgɛlan” dama ma, bawo “filisɛgɛsɛgɛlan” tɛ se ka jɔ “fililatilennan” jɔyɔrɔ la, k’a sababu kɛ o ka baara nafa ye sɛbɛnni kɛko ɲuman diyagoyali ye sɛbɛnnikɛlaw kan, o min kɛra sababu ye ka gafebɔla dɔw ni kunnafonisɛbɛnna dɔ ka baara tiɲɛ. Nka bi, o gafew dɔw ni o kunnafonisɛbɛnw dɔw falen bɛ filiw la, diɲɛ tun tɛ se ka kɛ ni minnu yɛrɛ ye san tɛmɛnnenw na bawo, u bɛ gɛlɛya don kosɛbɛ sɛbɛnfɛn kalanni na.
Ɔwɔ, nka a ko filɛ dɛ : A tɛ kan bɛɛ la, nka fililatilennan bɛ kan 40 ɲɔgɔn na bi. Kan dɔw ta yɛrɛ barikalen bɛ kosɛbɛ. Tubabukan na, an b’a kɔlɔsi ko Kanada tubabukan bɛ yen… nka, Likisanburu ta fana bɛ yen ani Monako ta ! Fililatilennan bɛ Farafinna kan 3 dɔrɔn de la : suwahili, (n’o ye batuw ka kan ye Farafinna kɔrɔnyafan fɛ), shɔna ( Zinbabuwe) ani malagasi (Madagasikari). Sisan, an bɛ se k’a jate ko bamanankan farala o kan ninnu kan fililatilennanko la.
Bamanankan fililatilennan bɛ sɔrɔ Open Office, Libre Office, Néo Office ; a bɛ sɔrɔ fana Firefox ani Thunderbird. Ɔridinatɛri min bɛ Windows wala Mac kan walima Linux, bamanankan fililatilennan nin bɛ fara o bɛɛ kan.
Mun de y’o baara in kɛli nɔgɔya ? A fɔlɔ ye kanko ɲɛɲinibaga dɔw ka cɛsiri ye, minnu ye siginindengafew ni sɛbɛnnisariyaw gafe carin nin san tɛmɛnnen ninnu na : o siginindengafew ni o sɛbɛnnisariyaw gafew i n’a fɔ cayalan ni daɲɛ dorokolen ninnu bɛ sɔrɔ ɔridinatɛri kan sisan. Olu bɛ se ka bayɛlɛma k’u labɛn walasa ɔridinatɛri bɛ se k’u lakodɔn sɛbɛnni kɛtɔ. O kanko ɲɛɲinibaga ninnu ni ɔridinatɛriko dɔnbaa ŋanaw bɛɛ ka sugonw miiriyaw kɛra kelen ye… Ne y’olu dɔ ye. Ne ye kalanden fitinin ye bamanankan na, kalanden fitinin min bɛ dɔnnin dɔn ɔridinatɛriko taabolo fana na. (Jan Jaki Meriki)
A bɛ baara kɛ cogo di ?
Ni mɔgɔ min bɛ baara kɛ n’a ye don o don, fililatilennan bɛ diya o bolo ka t’a fɛ. An tɛ jɔrɔ tugun k’a fɔ ko an bɛna fili caman kɛ an sɛbɛnni kɛ tɔ. An tɛ se k’a fɔ ko an tɛna fili kɛ tugun, bawo fililatilennan tɛ se k’a bɛɛ kɛ, an fana jɔyɔrɔba ka bon filiw dɔgɔyali la n’an bɛ baara la ni fililatilennan ye. A bɛ i ko baarakɛminɛn tɔw. N’i bɛ ka baara kɛ n’a ye, i b’a kalan ka t’a fɛ, i b’a faamuya kosɛbɛ ka t’a fɛ.
An ka misali dɔ ta :
An ka d’a la fɔlɔ k’a fɔ ko mɔgɔ min bɛ sɛbɛnni kɛ ɔridinatɛri kan, o de bɛ ci bilenman ye daɲɛ ninnu kɔrɔ. N’o tɛ, n’i ye ɔridinatɛri sɛbɛnni bɔ papiye kan, ci ninnu tɛ ye tugun ! O kɔfɛ, sɛbɛnnikɛla bɛ se ka daɲɛ cilen ninnu sɛbɛn cogo ɲuman ɲininkali kɛ ɔridinatɛri la. N’a bɛ fɛ k’o kɛ, a b’i tɛgɛ digi ɲinɛnin kininyanfan kan. Ɔridinatɛri bɛ sɔrɔ jira ko "N bɛ" de ka kan ka sɛbɛn "Nbɛ" nɔ na.
Nka, aw y’a kɔlɔsi k’a fɔ ko ɔridinatɛri nalonen don dɔnnin. A bɛ daɲɛ dɔw jira minnu n’a sɛbɛncogo ye kelen ye i n’a fɔ « Bɛn », ka sɔrɔ a tɛ jigin an kɔnɔ yɛrɛ k’o daɲɛ in bila o yɔrɔ la kumasen in kɔnɔ. O b’a jira ko ɔridinatɛri tɛ kumasen n’a sɛbɛncogo sariyaw dɔn. A bɛ daɲɛw dɔn, u bila bilalen u kelen na, nka sariya sira min bɛ daɲɛw ni ɲɔgɔn cɛ walasa ka kumasen labɛn, ɔridinatɛri t’olu dɔn : ɔridinatɛri bɛ daɲɛ ni daɲɛ jɛkulu dɔ da ɲɔgɔn ma, a ni minnu bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ siginindengafe kɔnɔ. N’i ye "tuɲan" lajɛ, ɔridinatɛri t’a dɔn k’o ye "tiɲɛ" ko ye, nka n’i ye "mɔgɔnifin" lajɛ, a b’a dɔn k’o ye "mɔgɔninfin" ko ye. A bɛ sɔrɔ k’o jira i la.
An bɛ se ka duguw ni jamana tɔgɔw sɔrɔ nin siginindengafe in kɔnɔ fɔ ka se kɛmɛ saaraw ma, nka an bɛ se k’a fɔ alisa ko a ma dafa fɔfɔ : an b’a kɔlɔsi yan, k’a fɔ ko ɔridinatɛri tɛ nin dugu in dɔn n’o ye Libaabanun ye, bawo a bɔlen b’a fɛ i ko dugu in tɛ diɲɛ kɔnɔ, nka, mɔgɔ min ye nsiirin bɔ, o ye dugu in tɔgɔ bila nsiirin kɔnɔ ten. Daɲɛ 15.000 bɛ sɔrɔ siginindengafe min kɔnɔ, o fana ye belebele ye. O bɛɛ la, an bɛ se k’a fɔ ko caman b’a jɛ ka d’a kan, jeliw kumatɔ la bɛ daɲɛ caman fɔ, olu t’a kɔnɔ. Baarada caman fana tɔgɔ ma tilen a kɔnɔ kosɛbɛ…An b’a ɲini sɛbɛnnikɛlaw fɛ, u k’an dɛmɛ n’olu ye walasa an bɛ se k’olu ta ba la baara nataw la.
An ka misali dɔ ta
Nin ye sɛbɛnni ye min bɔra Tumani Yalam Sidibe ka gafe dɔ kɔnɔ. Ne de ye ɲɛw k’a la. Ɲɛ ninnu bɛ yan walasa k’a jira ko fililatilennan bɛ sɛbɛnni sariya wɛrɛw dɔn minnu jiralen tɛ u dan ma siginindengafe kɔnɔ. O la nɔgɔman dɔ ye cayalan jirali ye daɲɛw laban na ni ɲɛ ɲugujilaman ye i n’a fɔ "tungafɛtagalaw". Daɲɛ dorokolen minnu tɛ siginindengafe kɔnɔ, nka n’olu fana ye bamanankan diyalan dɔ ye, olu bɛ ye ɲɛ nɛrɛlaman na i n’a fɔ "masirimafɛn". kumasen labɛnni ni walew ye, olu sariya bɛ jira ni wiyolɛ ye i n’a fɔ : "kɛra", "sɔnnen". Kɔnɔrɔ dɔw fana bɛ sɔrɔ giri la i n’a fɔ "janjo", nka janjon tɛ. "segi" ("segilen") na, "segin" nɔ na min bɛ sɛbɛn ("seginna") na. Dɔ wɛrɛw bɛ yen i ko "ya" "yamaruya" la, misali la tugun.
"Cɛmalenbugu" tɛ siginindengafe kɔnɔ. O la, ci bilenman bɛ "Cɛmalenbugukaw" kɔrɔ. Nka ci bilenman tɛ kɛ Segukaw kɔrɔ bawo bɛ siginindengafe kɔnɔ. N’i ye dugu dɔ tɔgɔ sɛbɛnko caman kɛ, n’i t’a fɛ ci bilenman ka kɛ a kɔrɔ tuma bɛɛ k’i degun, i bɛ se ka "ignorer l’erreur pour ce mot à l’avenir" (nin to a cogo la siɲɛ wɛrɛ) ta ba la.
Sàn - Fàkan
Sàn ye Segu marabolo kolomi dɔ ye. Dugu kɔrɔba dòn min kɛli a damana-marabolo ye o kuma Bɛ 'sèn na. A ni Segu dugu cɛ ye bam 210 ye.
Sàn tu tigɛbaa ye tarawelelakaw ye minnu ka kìn ye Karantela ye. Sàn ye 'dugu ye min sìgili ni sisan cɛ sàn hakɛ bɛ Dɔn. O bɛ Dɔn u ka laadalako dɔ laada latlenni ʃyɛn hakɛ fɛ. O laadalako o tɛ dɔ wɛrɛ ye u ka Sànkɛmɔ 'kɔ. Komin sàn o sàn u b'u ka Sànkɛ dalaba mɔni Kɛ, u ka 'fɔ la o mɔni in tàko 615nan Kɛra 2015 sàn ta ye kabini dugu sìgili. O la, an bɛ Se k'a Fɔ ko Sàn ye 'dugu ye min tu Tigɛra 1400 sàn waatiw la. N'i ye minɛ Kɛ o dalilu in ma, i b'a Fɔ ko Sàn dugu ʃì Bɛ sàn 617 na ɲinan 2017 sàn.
Sàn ye duguba ye wa dugu belebele dòn kà Fàra o kan. A kɔnɔkin bɛ T'i Jɔ fo kìn 11 na. O kìn 11 ninnu tɔgɔ ye Lafiyabugu, Madina, Kayantona, Farakɔrɔ, Bagadaji, Dalan, Misira, Karantela, Dabanin, Sàntoro ni Hamdalay. A kɔnɔjama fana ka ca. Dugu ye 'bɛnkungo ye.
Sàn ka bɛnkungoya b'a To a Kɛra 'siyacaman-dugu ye. A sìgibaga ye Tarawelelakaw ye sa, bamananw, nk'a siyako ye sorobaɲaami ye. A cookoyɔrɔ Bɛnna Bɔbɔw ni bamananw ni flaw ani Miɲankaw bilisayɔrɔ ma ɲɔgɔn na minkɛ, o siya ninnu bɛɛ kolonsolen dòn ɲɔgɔn na a 'kɔnɔ. Kan min bɛ 'ten kan kà Sago kan tɔw kan o ye bamanankan ye n'o tɛ bore ni mamara ni fulfulde ninnu bɛɛ bɛ Fɔ Sàn kɔnɔmɔgɔw fɛ.
Dugu ka kolomiya
Sàn ye kolomi ye kabini waati jan. A Bɛ Segu marabolo 'kɔnɔ. Kafoda wolonfla de B'a 'kɔnɔ minnu ye Tɛnɛn, Si, Jeli, Kinparana, Kasorola, Suruntula kà Fàra Sàn yɛrɛ kan. O kafoda ninnu bɛɛ kùnnasigi, kafodatigiw, ka ɲɛmaa ye Kolomitigi ye min Bɛ Sàn kube la.
Galodako ɲɛbɔlen 'kɔ 1997 sànw na, Sàn kolomi ye galoda hakɛ min Sɔrɔ o Bɛnna galoda 25 ma. O galoda 25 ninnu ye Baramandugu, Daa, Jakurunna, Jeli, Jɛgɛna, Fiyɔn, Kaɲɛgɛ, Karaba, Kasorola, Kanfa, Moribala, Ngwa, Лàmana, Лàso, Ntoroso, Wolon, Sàn, Siyadugu, Sɔ̀mɔ, Suruntuna, Si, Tɛnɛn, Tɛnɛnnin, Turakɔlɔnba ani Waki. Kabini galotigiw sìgili la 1999 sàn, nin galoda kofɔlen ninnu bɛɛ ye galotigi sìgiko 'dama-dama Kɛ sa.
Dugu ka kafodaya
Dugu ka galodaya
Mali ye mara cɛmabɔli fὲɛrɛw tigɛli Dabɔ 1997 waatiw la. Nka o ye dugumisɛnnin-galodaw de ko ye n'o tɛ duguba-galodaw tùn Bɛ Mali 'kɔnɔ kà kɔrɔ. O duguba-galodaw minnu tùn Bɛ Mali 'kɔnɔ kà tɛmɛ, o dɔ ye Sàn galoda ye. Sàn ka duguba-galodaya Dabɔra kabi 1958 sàn na kà Mali To sudanya la. A galotigi fɔlɔ Sìgira galotigiya la 1958, min tɛmɛnen 'kɔ mɔgɔ 17 wɛrɛ bɛɛ Sìgira galoda 'kùn na. Galotigi minnu Tɛmɛna ɲɔgɔn 'kɔ kà Na olu n'u waati kɛlen hakɛ ye:
Omar Bore 1959 10 7 - 1961
Yɔrɔ Jalo 1961 03 08 - 1965
Laminn Watara 1965 01 01 - 1966
Mohamɛd Zubɔy 1966 05 05 - 1968
Babu Joni 1968 02 05 - 1969
Yakuba Tarawele 1969 08 18 - 1970
Babu Joni 1970 11 21 - 1975
Salifu Tarawele 1975 06 03 - ?
ʃɛk Ture 1975 11 12 - 1978
Safunɛ Tarawele 1978 05 06 - 1980
Nuhun Morikɛ Tarawele 1980 01 02 - 1991
Zan Fancɛ Male 1991 07 11 - 1993
Isaka Jalo 1993 05 04 - 1997
Isaka Jalo 1997 07 29 - 1998
Amadu Abdulay kojo 1998 07 16 - ?
Sina Umar Tarawele 2009 05 29 - ?
Dugu hakɛ min Bɛ Sàn galoda 'kɔnɔ o ye dugu 6 ye kà Fàra Sàn yɛrɛ n'a kɔnɔkin 11 kan. A duguw tɔgɔ Flɛ: Bugudara, ʃὲɛnso, Bogosònin, Biɲɛnso, Paridala ani Bὲnɛcɛɲi.
Suguba kelen de Bɛ yen Sàn. A sugu jɔdon ye ntɛnɛn ye, Sàn dafɛdugu bɛɛ bɛ Nà sugu in na. Yɔrɔ bɛɛ bɛ Fa sugujɔlaw la. Sàn ni yɔrɔ caman tɛ kelen ye , yen laadalakow bɛ mɔgɔw ‘bolo ‘da la i n’a fɔ yen dàla min bɛ Mɔ sàn o sàn n’o gintan bɛ Weele u fɛ ko Sànkɛmɔ. Sugudonya fɛ, sugudenw bɛ Nà sòwotoro la ka caya, sugujɔlaw ka fèerekɛ-minɛnw bɛɛ bɛ Nà o wotorow la. O yɔrɔ bɛ Nà ni sò sèndonkow kofɔli ye Sàn kow la. Sò ye ‘daaba ye min jɔyɔrɔ ka bòn yenka ka baaraw la. Sànkaw fɛ yen, sὲnɛ bɛ Kɛ ni sò ye, dugutagaw bɛ Kɛ n’a ye ani fɛn caman wɛrɛw.
Ntɛnɛn sɔgɔma fɛ sugudenw nàtɔ, i bɛ sòwotoro caman de Ye ɲɔgɔn nɔ kan. U segintɔ fana b’o cogo kelen na wula fɛ kà Taa ‘so. Fɛn caman bɛ Sɔrɔ Sàn sugu ‘kɔnɔ i n’a fɔ ɲɔ, malo, fini, jɛgɛ…
Sànkaw ka ntalen dɔ bɛ yen ko “Màa de bɛ na an ka dugu, anw tɛ taa màa ka dugu, malo bɛ jɛ la, jɛgɛ bɛ ‘Sànkɛ”. Ne fɛ, o ntalen bɛ dunkàfa Kofɔ Sàn.
Sànkaw ka ɲɛnajɛlakonba dɔ ye u ka Sànkɛ dalaba mɔni ye u bɛ min gintan Weele ko Sànkɛmɔ. A dala in mɔni ye laadalakoba ye Sàn n’a lamini ‘bolo. U b’a mɔko kelen laada Sìgi sàn o sàn samiɲɛdonda fɛ. A bɛ Kɛ gintanko dàn ye. 2017 sàn ta Kɛra o Mɛkalo tle 15 don o min tùn y'a kɛli tàko 617nan kabini Sàn dugu Sìgira. Sàn dafɛduguw bɛɛ bɛ Nà. Yanni a waati ka Se, kɔ̀tigiw bɛ kɔ̀ Datugu.
A tɛ Bɛn mɔgɔ si ka kɔ̀ Mɔ fo kɔ̀ mɔdon ka Se. U b’a Fɔ ko kɔ̀ Dònna tɔn na. Sànkɛmɔ fìni bɛ Bɔ makɔrɔbaw ani demisɛnw kan ma bɛɛ bɛ min Sàn. Mɔgɔw bɛ jɔw Sàn kosɛbɛ. Kɔ̀mɔ don ʃu, mɔgɔw bɛ Taa fòli Kɛ dugu dɔ la Tὲrɛkungo. U mana Bɔ yen, u bɛ Taa Parana u bɛ ʃu Kɛ ɲɛnajɛ la yɔrɔ min. Kɔ̀mɔ don sɔgɔma, dugu bɛ Fa dugumɔgɔw la ani mɔgɔ wɛrɛw la. Mɔgɔw bɛ Kɛ ɲɛnajɛ la fàn bɛɛ. Sànkaden minnu Bɛ Sàn ani dugu wɛrɛw la, u caman bɛ Nà. Mɔgɔw bɛ Taa ɲɛnajɛ Kɛ kɔlɔnba ‘da la. U mana Bɔ yen, u bɛ Taa fòli Kɛ dugutigi fɛ yen n’u bɛ dɛgɛ Min yen.
Sàn kungow 'kɔnɔ, dala dɔ Bɛ yen ko Sànkɛ, min ye yen jisigi-yɔrɔ dɔ ye. A Kɛra dugu ka laadala-jisigi-yɔrɔ ye bì. O Sànkɛ in Bɛ Sàn dugu yɛrɛ sìgili sababuya la yɔrɔ in na yen.
Blàdon : 2016-12-22 Yɛlɛmako laban : 2017-06-09
Fogo yeko: 1146201 - Bì: 120 - Kalo in: 7791 - Лinan: 67404.
Fura Yeko: 2051 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 95.
Zanadɔn - Fàkan
Masalasɛbɛn > Zana >
Zana (proverb anglεkan na), ni dɔw K'a ma ko ntalen, ye kuma jagocogo ɲuman dɔ ye. A b’a dabaa ka kumadɔn n'a ka ɲɛmajɔlenya Jira. A bɛ kuma Koron k'a Surunya n'a ma Se kuma caman fɔli ma. Nin fasiri in ‘kɔnɔ, an bε na Kuma zana kan ‘bakuurubaya la. Zana bɛ Se kà Baara cogo caman na sɛbɛnni na k'a kàlanni n'a faamuyali Nɔ̀gɔya mɔgɔw ‘bolo. O siratigɛ la, an bε zana baaracogo duuru da Jira yan minnu Flɛ: zanasεrε, kɔrɔmaɲɔgɔn-zanaw, sinamazanaw, zanakabila, zanasanga.
Zanasɛrɛ Ye zanaw sɛbɛnnen ye k'u Ton ɲɔgɔn ‘kɔ tèn walima k'u Ton ɲɔgɔn ‘kɔ kà ‘tali Kɛ siginiden bɔcogo kan ɲɔgɔn ‘kɔ a da fɛ. An bɛ zanasɛrɛ dɔ Di yan zana den mugan (20) ɲɔgɔn bɛ min ‘kɔnɔ. A kɔnɔzana kelen-kelen bɛɛ bɛ da Minɛ ni bamanankan siginiden kanntan (dafata) dɔ ye fo n'a Bɔra "r" dɔrɔn na. ‘Zana tɛ da Minɛ ni "r" siginiden ye walima kanmaw (dafalen) ye fo n'a Bɔra "i" la.
An ka kuntigi Kɔnɔ, kotigi ko dòn n’o tε kùnkolo bε bεε la
Bakɔfεla lakali bε warablen kɔrɔ To ji la
Cukan fla bε wùlu min tlo kɔrɔ o tε ‘minεni Kε
Duntulu mana Ban ‘gεrε bε Kε muntulu la
Fàli ka cεɲa tε fosi ɲε a ka doni Tà dɔrɔn
Gɔn kɔrɔ de bε nεrε wɔrɔcogo Dɔn
Hakilima ka ɲi fòolotɔ ka dlokiba kantigε-yɔrɔ la
I se t’i den min ka dugutaala, i b’a Fɔ ko Ala kà Se n’a ‘ɲuman ye
Janni ka di ɲɔgɔmε ye a kɔlakuru de tε Sɔn
Kami mana fan Da don min na, a tε Лὲgεn o don
Laɲini ka Kɔrɔ ni latigε ye.
Minεntama ye kɔnɔdimi Bɔ cyεn fε.
Naminεna kun mana gabuguda Dìbi, o bε na ‘sɔrɔ Dya
Лɔ mana Ja, a bε To sòcε ntaga gεlεnw de ye
Ŋɔmi koronnen t’a dunnen ye
Sagajigi bε Malo ni fεn dɔ ye, bakɔrɔnnin bε lɔgɔ Jɔ n’o ye
ʃε bε hakili Sɔrɔ kà bɔ wɔ̀lɔ jeniyɔrɔ la
Taali bε kabakurunin min ma, ni furalan Dònna o ‘kɔrɔ, o b’o Sennateliya
Waranin mana magan min Kε, a b’o boʃima Kε
‘Yeekeyɔɔkɔ Cyεnna kabini a jɔdon
Olu ye zanakulu ye minnu bɛɛ bɛ hakilina kelen Fɔ wa u fana bɛ Se kà Blà ɲɔgɔn nɔ na kumasen ‘kɔnɔ. A kulu kelen kɔnɔzana bɛ da Minɛ fla la fo kà Se caman ma. A misali dɔw Flɛ:
N’i ye wɔ̀lɔnin sɔn bεε Bɔ a la, a tɔ tε ‘nalakεta Bɔ
N’i ko i bε datu finman bεε Bɔ a la, a tɔ tε To
Nin zana den fla ninnu bɛ Fɔ kà hakilina min Lase o ye "fɛn kelen jugumanfan bɛɛ tε Se kà Bɔ a la n'i ma Dànkari a ɲumanfan na".
N’i b’a fε kà Se i ka foro ‘kɔrɔ, a da Minε binjugu-mayɔrɔ ma
N’i ma ʃùw Bugɔ ɲεnamaw tε Siran i ye
N’i bε forojiri Tigε, i b’a da Minε ʃiw ma
Hakilina min laseli bɛ mɔgɔ Blà kà nin zana den sàba ninnu dɔ la kelen Fɔ o ye "se tɛ Kɛ fɛn min ma n'i ye se kɛlen ye o ma o b'a Jira ko se bɛ Kɛ minnu ma kà kɔrɔ k'olu tɛ Kisi se kɛli la u ma blen". I b'a Ye ko zana sàba ninnu bɛɛ bɛ Se kà Blà kumasen dɔ ‘kɔnɔ kà nin hakilina in Di.
‘Mɔgɔ tε sununkun ɲininka ‘Лagasa la
‘Mɔgɔ tɛ cɛkɔrɔba Лininka ‘bonbonsiko la
Yeko ye ‘fɔko Ban
Mɔgɔ tε npogo Лininka kasa la
Nin zana den naani ninnu bɛ Kɛ kà hakilina min Lase o ye "fɛn dɔw yeli wali dɔnni n'u jogo wali sawura faamuyali man jan ɲɔgɔn na f'a tɛ Se ɲininkali kɛli ma".
Olu ye zanakulu ye minnu bɛ Taa fla-fla kà caya. U fla bɛ ɲɔgɔn kɔ Kari hakilina dili la. Ni kelen bɛ hakilina min Fɔ k'o Лὲ, tɔ kelentɔ bɛ Fɔ k'o hakilina kelen in Lagosi. U ye ɲɔgɔn tnɛ ye hakilina kelen Laseli la. An ka misali sigidama fla in Maflɛ:
Ni kara bɛ ɲɛbɛrɛ ‘kɔ, a jɔyɔrɔ bɛ Bɛn kulukulu da ma
Jɔn kùnnandi cɛlajuru tigɛyɔrɔ bɛ Bɛn ɲamasun kɔrɔla ma
Hakilina min ye nin zana fla jὲ ye nka n'u bɛ Sinaya a laseli la o ye " kùnnandya ni kùnnangoya" ye. Zana fɔlɔ la, sababu sɔrɔlen bɛ Kɛ bɔnɛ ye wale tìgi ma (ɲɛbɛrɛ jɔyɔrɔ Kɛra sababu ye ʃɛw y'a Dun). Zana flanan ‘kɔnɔ, sababu sɔrɔlen bɛ Kɛ hɛɛrɛ ye wale tìgi ma (kulusijala tigɛyɔrɔ Kɛra sababu ye a tigi ka jàla wɛrɛ Sɔrɔ o yɔrɔ bɛɛ). Kùnnangoya Bɛ wale tìgi ye zana fɔlɔ ‘kɔnɔ ninka kùnnandya Kɛ wale tìgi ye zana flanan ‘kɔnɔ.
Màa ɲin jɛdon y’a nkasakidon ye
Màa ɲin jɛdon y’a jiradon
Hakilina kelen min bɛ yen ni nin zana den fla bɛ ɲɔgɔn Sɔsɔ o kan o ye "ko masina selen a ɲὲ dàn na". Zana fɔlɔ bɛ ladili Kɛ kà mɔgɔw Lasɔmi ko ni fɛn masina Sera a ɲɛli sawura la k'a tɛ Mɛn blen n'a ma Cyɛn. O ye zana ye min b'a Fɔ ko mɔgɔ k'i Farati waso wali i jìgi dali kan fɛn ɲumannin kan bari a ni cyɛnni cɛ man jan. Zana flanan bɛ sugunini Kɛ ko ni fɛn masina Sera a ɲὲli sawura la ko a tìgi bɛ Se k'i Waso n'a ye. Fɛn cyɛnni tɛ jɔrɔnnako ye o zana in ‘bolo. O Ye ‘zana ye min bɛ mɔgɔ Ladi kà Kɛ waso kan ni fɛn ɲumannin ye. A zana fla bɛ ɲɔgɔn Kɔbɔ hakilina kelen dili kan.
O Ye ‘zanakulu ye min kɔnɔzana kelen-kelen fɔli bɛ Bòli hakilina kelen dɔ miiriya kan. An bɛ sàba ɲɔgɔn Di a la nin yɔrɔ la yan.
Dà ka kumuya bε Dɔn kabini a bulu flanin
Den ɲuman bε Dɔn a ba bàra la
Nkεlεndennin bε Mɔ ni bàga y’a ‘da
Nin zana den sàba ninnu bɛ Fɔ kà Da hakilina min kan o ye "jogo min bε fεn kɔrɔbayalen na, o Dabɔra kabi a dɔgɔmannin". An b'a Fɔ k'u bɛ o hakilina zanakabila ‘kɔnɔ bari u bɛɛ kɔrɔ bɛ Munun-munun o hakilina in fɔli da fɛ.
Denmisεn-wulu ‘sèn ka di nk’a tε ‘wula Dɔn
Cὲkɔrɔba sìgilen bε fεn min Ye denmisεnnin jɔlen t’o Ye
Denmisεnnin sen ye sanu ye nk’a kùn ye nsira ye
Cὲkɔrɔba sìgilen bε mɔrɔn Dɔn
Nin zana den naani ninnu bɛ Fɔ kà Da hakilina min kan o ye "Denmisεn ni maakɔrɔba dεsεnnakow n’u sennakow sangali ye ɲɔgɔn ma". Zanakabila kelen kɔnɔzana bɛ Se kà Caya. U kelen-kelen tɛ Se kà Blà ɲɔgɔn nɔ na kà ɲɔgɔn jɔyɔrɔ Fa nka u bɛɛ kɔrɔ kɔni bɛ Bòli hakilina kelen laseli kan. A ni kɔrɔmaɲɔgɔn-zana bɛ Dànfara kà Bɔ ɲɔgɔn ma o yɔrɔ la o min kɔnɔzanaw bɛ Se kà ɲɔgɔn jɔyɔrɔ Fa kelen-kelen.
Gεrεsεgεtigi bε ji Fèere bada la
Jɔnnin kùnnandi kὲlεbaa ni ‘Ala man di
Jɔn kùnnandi cεlajuru tigεyɔrɔ bε Bεn ɲamasun kɔrɔla ma
Nɔnsin gεrεsεgεlantɔn tε ‘jolo Bɔ
Hali n’i ye jyεn Kε ʃεfan ye, jɔnnin kùnnandi bε sanke-siriyɔrɔ Sɔrɔ a ‘kɔnɔ
Nin zana den duuru ninnu bɛ Fɔ kà Da hakilina min dili kan o ye "Sababu minnu bε Tà kùnnandiya kan". U b'o zanakabila de ‘kɔnɔ.
N’i ye taɲεnkɔn Dòn tacyεntɔ bolo la, a bε bolokantaama Kε fo k’o Bìn
Hali ni dangatɔ Dònna miniɲantɔnɔ na, a ni ‘fεn tε Bɔ
Hali n’i ye dangaden Blà tulubara ‘kɔnɔ, a koyokoyolen bε Bɔ
Ni danga bε sò ‘kɔ, fàli b’a Dàn
Ni kara bε ɲεbεrε ‘kɔ, a jɔyɔrɔ bε Bεn kulukulu da ma
Basa jukɔrɔmadondon ka di ni ntori ye
Hali ni Bamakɔ Cira kùnnango ɲε na, a ni ‘fεn tε Bɔ butelifεrεn ‘kɔ
Hali n’i ye kuranε Siri fàli sèn na, a tε sò Gεn kà Sɔrɔ
Nin zana den seegin ninnu bɛ Fɔ kà hakilila min Lase o ye "Kùnnandya wali mankutubaya tε mɔnε Bɔ ko dɔw la". Zanakabila ye zana dɔw fàralen ye ɲɔgɔn kan minnu fɔkun dɔw bɛ ‘tàli Kɛ ɲɔgɔn na. O la, i b'a Ye ko zana kelen bɛ Se k'i yɛrɛ Sɔrɔ zanakabila caman ‘kɔnɔ k'a sababu Kɛ ale fɔkun caya ye. A fɔkun kelen-kelenna bɛɛ bɛ Bɛn zanakabila dɔ hakilina ma. Zanakabila hakilina tɔgɔ dili ka gɛlɛn tuma dɔw la bari a kɔnɔzanaw dɔw hakilila bɛ Se kà Mabɔ tɔw ta la.
O ye zana dɔ ‘tàli ye kan dɔ la k'o ɲɔgɔnsi Лini kan wɛrɛ la. A tɛ i n'a fɔ i bɛ zana Tà k'a Bayɛlɛma kan wɛrɛ la. A kɔrɔ ye ko zana min b'i ‘bolo kan fɔlɔ la i b'o sangaɲɔgɔn de Лini kan flanan na. Zana o zana bɛ kan fɔlɔ la o sangaɲɔggɔn ka kan kà Sɔrɔ kan flanan na bari kan fɔlɔ fɔbaaw ye zana Labɛn hakilina minnu laseli kan ma o hakilina kelenw bɛ Se kà Sɔrɔ kan flanan fɔbaaw ka adamadenya ‘kɔnɔ. Hakilina bɛɛ kɔni ‘zana tɛ Sɔrɔ kan bɛɛ la. O Ye zanasanga gὲlɛyayɔrɔ ye. An bɛ na zanasanga Kɛ bamanankan ni kan fla ni ɲɔgɔn ‘cɛ yan: bamanankan-fransɛkan, bamanankan-anglɛkan.
Bamanankan ni fransɛkan
Лuman sàra ye ɲuman ye // A bon chat bon rat
Yeko ye ‘fɔko Ban // A bon vin point d’enseigne
Ji kalan fla tε Se kà ɲɔgɔn Sogin // Deux iniquités ne font pas une équité
Misi ɲεmɔgɔ tε jibuuru Min // Le monde appartient à celui qui se lève tôt
Bamanankan ni anglɛkan
Tafaaji tε Woloma // A drowning man will clutch at a straw
Fugari ka ‘dàba ‘da man di // A bad workman blames his tools
Tɔ̀ntigεla tε Bɔ tentigεla kɔ fε // Birds of a feather flock together
Mɔgɔ tε den Dɔn k’a Kɔsin i yεrε ma // Charity begins at home
Blàdon : 2018-01-18 Yɛlɛmako laban : 2018-01-18
Fogo yeko: 1147089 - Bì: 373 - Kalo in: 8679 - Лinan: 68292.
Fura Yeko: 1686 - Bì: 1 - Kalo in: 22 - Лinan: 128.
Ni mɔgɔ dɔ bɔra ka bin, walima fɛn dɔ ye a gosi a kun na, walima a yɛrɛ ye sirabakankasara sɔrɔ, aw bɛ kunsɛmɛ joginni taamasiɲɛw ɲini. Ni o ye a sɔrɔ ko a tigi ye dɔlɔminna walima dɔrɔgutala ye, a kunsɛmɛ joginni dɔnni bɛ gɛlɛya barisa a kɛcogo ni dɔlɔminna ni dɔrɔgutala kɛcogow bɔlen don ɲɔgɔn fɛ. Fana, aw bɛ a tigi kan ni a kɔkolo lajɛ (sɛbɛn ɲɛ Kɔkolo ni kan joginw) ni joginda bɛ u la barisa olu fila bɛ taa ɲɔgɔn fɛ.
Kunsɛmɛ joginni min man jugu kosɛbɛ, o taamasiɲɛw
A tigi hakili bɛ to ka ɲagami nka o tɛ mɛn sen na.
A hakili bɛ bɔ ko tɛmɛnnenw kɔ.
Tuma dɔw la a ɲɛ bɛ lafin walima “i n’a fɔ dolow bɛ tɛmɛtɛmɛ a ɲɛ kɔrɔ”
Fɔɔnɔnege walima fɔɔnɔ yɛrɛ min tɛ mɛn sen na.
Kungolodimi, ni ɲɛnamini walima sɛgɛn.
A tigi ka kan ka a lafiɲɛ fo lɛri 24 ani ka dimimadafura ta i n’a fɔ parasetamɔli (paracétamol) walima asetaminofɛni (acetaminophène), nka aw kana ibiporofɛni (ibuprofène) walima asipirini (aspirine) di a tigi ma barisa olu bɛ se ka dɔ fara joli jiginni kan kunsɛmɛ na. Aw bɛ aw janto a tigi la lɛri 24 kɔnɔ. Ni a tigi bɛ sunɔgɔ la, aw bɛ to ka a lakunu tuma ni tuma ka a lajɛ ni a bɛ se ka aw ka ɲininkaliw jaabi walima ni a bɛ a yɛrɛ kalama. Mɔgɔ joginnen kɔ, ni aw ye a kɔlɔsi ko a tigi tɛka kɛ a yɛrɛ kalama, kungolodimi ye a minɛ min bɛka juguya ka taa a fɛ walima a bɛ kirin ani ka to ka ja, o bɛ a jira ko joli jiginna kunsɛmɛ na, O la aw bɛ aw teliya ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Kunsɛmɛ joginni jugumanba taamasiɲɛw
Ni aw ye nin taamasiɲɛw dɔla kelen kɔlɔsi mɔgɔ la, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Ni a tigi tɛ a yɛrɛ kalama
Kungolodimi gɛlɛn min bɛ mɔgɔw jɔrɔ, a bɛ dɔ bɔ a tigi ka yeli hakɛ la ani ka a kɛ a tigi bɛ dɛsɛ a yɛrɛ kɔrɔ.
Fɔɔnɔnege ani fɔɔnɔ yɛrɛ.
Hakilicawucawu, taabolo yɛlɛmali ani dusumangoya
Dusukun tantanni yɛlɛmali (a ka suma kojugu walima a ka teli kojugu)
Yɛlɛmayɛlɛmaw ninakili cogoya la (a ka teli tuma dɔw, a ka suma tuma dɔw)
Farikalaya ani wɔsili
A tigi bɛ to ka ja
Joli walima ji jɛman bɛ bɔ tulow fɛ walima nu fɛ.
O taamasiɲɛw bɛ daminɛ lɛri damadɔw mɔgɔ joginnen kɔfɛ.
Ɲɛmɔgɔni kelen bɛ bonya ni tɔ kelen ye.
Ɲɛw dawolow ni tulow kɔfɛlaw bɛ kɛ bulama ye.
Basi bɛ bɔ kungolo la
Basi caman bɛ bɔ kungololajoginni na. Ni aw bɛ a dɔn ko a tigi kɔkolo ma jogin, aw bɛ a ɲini a fɛ a ka wuli ka jɔ, walima aw bɛ a wuli ka jɔ walasa jolibɔn ka nɔgɔya. Aw bɛ a yɔrɔ digidigi walasa jolibɔn ka jɔ, o kɔ aw bɛ yɔrɔ joginnen ko ka jɛ ka sɔrɔ ka a kala walima ka kɔli nɔrɔ a la. Ni minɛn tɛ aw bolo aw bɛ joli lajɔ ni min ye, aw bɛ a tigi kunsigi siri joginda da la i n’a fɔ aw ɲɛ bɛ ja la cogo min.
Ni a joli dayɛlɛlen don, aw bɛ a lajɛ ni kun kolo yɔrɔ dɔ pɛrɛnnen don. Ni aw ye a dɔn ko kun kolo yɔrɔ dɔ dayɛlɛlen don, aw bɛ datugucogo ɲini a la, nka aw kana aw tintin yɔrɔ joginnen kan.
Ayiwa Yesu y’a fɔ Piyɛri ye ko – kuma wɛrɛ filɛ ni ye tun « ne ka sagaw kɔlɔsi » walama « janto ne ka sagaw la ». Fɔ cogo wɛrɛ la janto ne ka sagaw la ka o mara. Da a la ko kungowara dɔw tɛ i laminiw la. (ka bagan dɔ ta fanga tɛ min na k’a kɛ taamashyɛn ye) da a la ko i bɛ se ka o mara kungowaraw ma. O de kosɔn sagagɛnnaaw tun bɛ tasumaba mana sufɛ walisa ka u ka sagaw mara kungowaraw ma. Ni o kungowaraw tun ye tasuma manalen ye o tun bɛ boli.
Tàata n'a dɔgɔkɛ - Fàkan
Nin Kɛra cὲ dɔ n'a muso ye minnu tùn tɛ Kɛnɛya tuma ʃi. Nka den fla tùn b'u 'bolo: Tàata n'a dɔgɔnin. Tàata tùn ye musomanin ye, o dɔgɔnin tùn ye cὲmannin ye wa nabara tùn dòn fana. Tàata 'fà n'a 'ba Sigara u ka kɛnɛyabaliya la minkὲ, don dɔ u ye Tàata Weele kà Gɛrɛ u yɛrɛ la ni k'u Kanto o ma:
-Tàata, anw bɛ donmakɔnɔ na dɛ! Tàata, ni Ala y'a Kɛ don o don k'anw minniji Dɔgɔyara an b'a Лin'i fԑ n’i bɛ Taa furu la don min, i ka Taa n'i dɔgɔkɛnin y'i fɛ.
O kɛlen, Tàata y'i Kanto u ma k'a y'a Mɛn.
Ɔ, u Tor'o cogo la, a ma Mɛn tun, Tàata 'fà n'a 'ba Banna k'a n'a dɔgɔkɛ nabaranin To. U Kɛra yatimɛw ye. Nka Tàata Nàna kana Kɛ npogotigi ɲumannin ye. O kɛlen, cὲ dɔ Nàna Лɛbɔ o fɛ furu la. Ɔ, Tàata ka furuko bɛɛ Лɛnabɔra k'a Ban ni k'a tɔ To cὲlataa ye. Don dɔ a dɔgɔnin nàbara Nàn'a ma ko:
- N kɔrɔ Tàata, Bwa ni Màa tùn m'a Fɔ ko n'i bɛ Taa i cὲla la k'i ka Taa ni ne ye wa? I hakili b'a la wa?
Dɔgɔkɛ kɛlen k'o Fɔ, Tàata ma sɛgɛ Wàlon kà K'o la. U Tor'o la sa, Tàata ka cὲlataa don Nàna Se. A bԑ Taa don min a dɔgɔkɛ nàbaranin Tùgur'a 'kɔ. O kɛlen, Tàata Dimina o ‘kɔrɔ. A b'a Nɛni, k'a Gɛn kà Bɔ a 'kɔ. O bɛɛ la a dɔgɔkɛ ma Segin. Dɔgɔkɛ bɛ Kasi, o b'a Fɔ:
Tàata, i tɛ n Kɔnɔ wa, Tàata n bɛ Taama
Tàata, i tɛ n Kɔnɔ wa, Tàata n bɛ Ŋunuma.
Ni sàba min Kɛra nàfɛn, Tàata n tɛ Tla dɛ
Tàata, i tɛ n Kɔnɔ wa, Tàata n bɛ Ŋunuma
Jinɛ min ma na Kɛ nàfɛn, Tàata n tɛ Tla dɛ
Tàata m'a 'kɔ Munun hali k'a Lajɛ. A y'i Kanto tun ko:
- Ee n kɔrɔ Tàata, n'e Bànna ne na kà n Gɛn kà Bɔ i 'kɔ, jɔn bɛ na ne Ladòn? Jɔn bɛ na hinɛ ne na? Ee, n kɔrɔ Tàata Bwa ni Maa ye min Fɔ e Лinɛna o 'kɔ wa?
Tàata dɔgɔkɛ ye nin F'a ye nka o bɛɛ la Tàata ma hali a tlo Dòn a kuma 'kɔrɔ. U Taara Se fugaba dɔ la. Tàata ye jiribolo dɔ Kari k'a dɔgɔkɛ nàbaranin in Cì fo k'a fàri Tigɛ-tigɛ ni k'a Gɛn kà Segin. Dɔgɔkɛ kasibaatɔ Seginna. Tàata Taar'a ka cὲlasigi la. Ɔ, Tàata dɔgɔkɛ kasibaatɔ Taara Se yɔrɔ dɔ la yɔrɔ min jɛlen dòn kà suma duman ni nɛɛma tùn Kɛ yen. A y'i Ŋunuma k'a Madon yen na. Jaa jinɛkɛ dɔ ka yɔrɔ tùn y'o ye. O Nàn'a sìgilen Sɔrɔ yen k'i Kanto a ma:
- Hadamaden sèn fla bolo fla, mun ye e Se yan?
Nàbaranin in b'i Kanto o jinɛkɛ ma:
- Ne fà ni n ba sàtɔ Ko n kɔrɔmuso kelen ma ko n'a bɛ Taa cὲlasigi la k'a ka Taa ni ne ye a fɛ. Nka a ka cὲlataa selen a ye n Bugɔ kà n Gɛn kà Bɔ a 'kɔ. 'Sèn dun tɛ ne 'kɔrɔ, 'taayɔrɔ tɛ n na, jìgiya wɛrɛ tԑ n ye o Tàata kelen in 'kɔ. N segintɔ fana Bɔra nin yɔrɔ ɲumannin in kan. N Ko n bɛ n sɛngɛlafiɲɛ Bɔ.
Tàata dɔgɔkɛ bɛ k'o Fɔ a bɛ Kasi.
O kɛlen, Jinɛ in K'a ma k'a ka lahidu Tà ale ye k'a tɛ fitiriwaleya Kɛ 'danfɛn na a ʃì tɔ bɛɛ 'kɔnɔ. Ɔ, a Ko jinɛ ma k'a b'a Kale 'màsa la, min y'ale Dan n'ale bɛ Tla kà Segin o màsa kelen in ma k'ale tɛ 'danfɛn fitiriwaleya a ʃì tɔ bɛɛ 'kɔnɔ. O kɛlen, jinɛ in fana ye fura dɔw Kɛ Tàata dɔgɔkɛ sèn na k'o Kɛnɛya k'o Kɛ i n'a Fɔ a tle kelen ma Deli kà Kɛ nabara ye. O kɔ fɛ, a Tlara kà bɔgɔdaga-fasanu Tà k'a D'a ma k'a ka Taa, ko nka a k'a hakili To a ka lahidukan na. Ɔ, jinɛ in ye dugawu Kɛ Tàata dɔgɔkɛ ye ni k'a Blà sira.
Nin Kɛlen, a ka kow yankan Nàna Bònya. Bɛɛ dabali Bànna a ka kow la. Ɔ, an b'o la gὲlɛya Nàna Dòn Tàata ka furu la. A cὲ y'a Gɛn. A Tora tèn tayɔrɔntan, jiginntan, sentan, hali balo sɔrɔli tùn ka gɛlɛn Tàata 'bolo. Tàata Tor'o la, a bɛ Taama a kùn fɛ kà ɲɔ̀ Лini 'dugu ni 'dugu. Don dɔ, a Taara dafɛdugu dɔ togoda la. A Taar'a Sɔrɔ denmisɛnw bɛ ɲɔsusu la. A y'i Kanto olu ma:
- A' tɛ n Sɔn 'ɲɔnin na n ka dɔnkilinin D'aw ye?
O kɛlen denmisɛnninw ye ɲɔ dɔ K'a 'kùn. A y'i Kanto:
Tàata i tɛ n Kɔnɔ wa, Tàata n bɛ Ŋunuma
Tàata i tɛ n Kɔnɔ wa, Tàata n bɛ Ŋunuma.
O dɔnkilinin ye denmisɛnninw Laɲɛnajɛ kosɛbɛ. O dugusɛjɛ, u Tlara kà Nà ɲɔsusu la. Dɔɔnin Kɛra, u 'ɲɛ bɛ muso nàtɔ la tun. A Selen u ma a y'i Ko u ma tun ko:
- A' tɛ n Sɔn 'ɲɔnin na n kà ‘dɔnkilinin D'aw ye?
O kɛlen, olu fana ye ɲɔ caman D'a ma o don. A Nisɔndyara. A Ko:
O dɔnkili dyako jugu u taalen 'so, 'tuma ni 'tuma u bɛ To k'a Da sɔ̀n, fo u fà tlo Nàna Dòn a la don dɔ. A y'u Лininka k'u ye o dɔnkili Sɔrɔ cogo di? A denw fana K'a ma ko n'olu Taara ‘ɲɔsusu yɔrɔ la don o don, ko muso dɔ bɛ Nà k'olu ka ɲɔ̀ dɔ D'a ma k'a bɛ dɔnkilinin dɔ Da. Ko n'olu ye ɲɔ̀ D'a ma k'a bɛ nin de Da olu ye. O kɛlen, U fà y'a kùn Kɔmi a K'u ma:
- N'a' y'a Ye ʃyɛn wɛrɛ a' y'a Fɔ a ye k'aw 'fà Ko k'a ka Nà ɲɔ Minɛ du 'kɔnɔ.
Ɔ, o ma Tɛmɛ kùnɲɔgɔn kelen kan, muso Nàn'a Jɔ u kùn na tun ko:
Denmisɛnninw fana Ko a ma:
- Aa, n Màa, anw 'fà K'anw ma ko n'i Nàna ʃyɛn wɛrɛ k'an k'a Fɔ i ye k'i ka Taa ɲɔ Minɛ ale 'bolo du 'kɔnɔ. O kɛlen a y'u Kɔnɔ, u tlalen u n'a Jɛra kà Taa 'so ɲɔgɔn fɛ. U selen u y'u Ko u fà ma:
- Bwa, anw tùn kan bɛ nin muso kɔrɔba in de ma.
A Ko a ma
- N balimamuso yala e bɛ ne Dɔn wa?
- 'Ala Ko 'cyɛn n t'i Dɔn.
Cὲ K'a ma:
- I hakili Sìgi i ka n Lamɛn.
Bwa ye min Fɔ i ye kà Sà, Tàata i ma Miiri
Màa ye min Fɔ i ye kà Sà, Tàata i ma Miiri
'Sèn tùn tɛ ne 'kɔrɔ Tàata i ma Miiri
Balima tùn tɛ na e 'kɔ, Tàata i ma Miiri
Jìgi wɛrɛ tùn tɛ n na e 'kɔ, Tàata i ma Miiri
Aa o kɛlen, Tàata jɔlen Tora tèn. A t'a Dɔn a bɛ min Kɛ. Ɔ, o kɛlen a dɔgɔkɛ fana Dònna a ka ko dɔw la k'olu Лɛfɔ a ye. Aa tàata kɛlen k'a Dɔn ko cyɛnna nin ye ale dɔgɔkɛ in ye tigi-tigi, a Sinna kà Yɛlɛma kà Kɛ dimɔgɔba dɔ ye. Ala ni maloya y’a sababu ye.
Blàdon : 2016-05-23 Yɛlɛmako laban : 2016-07-07
Fogo yeko: 1148741 - Bì: 251 - Kalo in: 10331 - Лinan: 69944.
Fura Yeko: 1351 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 76.
Kàpaala - Fàkan
Mali dufguw >
Kàpaala Ye galoda-dugu de ye. Sikaso marabolo dugu dɔ dòn nk'a bɛ yen Kucala kolomi de fɛ. Kàpaala ni Kucala cɛ jànya ye bam 25 ye. A ni Sikaso ta ye bam 138 ye. A ni ʃìkolonba bɛ dàncɛ Bɔ ni bam 4 ye. A ni Sangaba fana ka surun ɲɔgɔn na kosɛbɛ. A kɛɲɛkayanfan fɛ, Wucinna Bɛ yen ni bam 11 ye. A worodugu-yanfan fɛ ntɔrlanin bɛ yen ni bam 6 ɲɔgɔn ye.
Kàpaala tɔgɔ Sɔrɔcogoko kan, kunnafoni kɛnɛman ma Sɔrɔ nka kàla bɛ Se ka Turu min kan o ye ko kɛlɛ de delila ka Bìn a dugu in kan lawale la. U dɛsɛlen, minnu Sera k'u yɛrɛ Tla olu Bòlila ka T'u ɲɛmadogo yɔrɔ wɛrɛ la. Ɔ, kɛlɛ bannen, dɔw Seginna ka n'u Sìgi yen. O de Nàna ni "Kàpaa" ye. Daɲɛ in ye mamara de ye. Nk’a bɛ fɛn damadɔ Лini kɔrɔko siratigɛ la. "Ka Paa" (a Bòlila), "ka Pa" (a Nàna), "Kàpahay" (tomon). Siga t'a la, nin daɲɛ ninnu bɛɛ dlonnen dòn kɛlɛ de la nka 'bolo tɛ Se ka nin dɔla kelen ma k'a tɔgɔ in Dara ka Da o kan.
Faama-dugutigiya de bɛ kàpaalakaw fɛ yen. Nka o bɛɛ n'a ta u ka o dugutigiya tolen bɛ kìn kelen ni jàmu kelen de 'bolo yen. Kɔrɔyako tɛ u ka dugutiya ye, u b'u taw Sugandi. I n'a fɔ an y'a Fɔ cogo min na, faama-dugutigiya y'u ta ye nka ni dannaya Dara min kan k'i Sugandi ka Kɛ yen dugutigi ye ni saya ma S'i ma foyi t'i Lawuli ka Bɔ yen. Ɔ nka ni Ala y'a kɛ ko dugutigi Ntanyanna 'bɛn bɛ Kɛ waati dɔ de kan n'o Sera u bɛ sɔrɔ ka mɔgɔ kura Sugandi k'o Sìgi. Kàpaala tutigɛbaa Bɔra mande donsoya sira kan ka Nà yen tu Tigɛ. O de ye yen dugutigi fɔlɔ ye. O kɔ fɛ minnu Kɛr'a ye cilen 'kɔ olu ye: Hɔgze sunŋara, Kasunm sunŋara ani Madu sunŋara ye. Nka bì, Adu sangare de bɛ yen. Kun min Bɔra n'a ye sunŋaraw la ka Nà sangare la o ma Walanwalan.
Kìn 9 de Bɛ kàpaala: Kafiŋela, pɔrɔgɔso, kaɲigala, nizerekan, fandukan, flaakan baninkɔ, dozii ani kinikan. Mali mɔgɔ hakɛdɔnni jate laban min Kɛra kàpaalakaw taar'u Jɔn mɔgɔ 2181 na.
Fulaw ni dɔgɔnɔ dɔw bɛ yen ka Fàra miɲakaw kan. Yen jàmuw ye sunŋara, sangare, danbɛlɛ, kulubali, tarawele, konatɛ, mankani ani kɔnɛ ye. Kàpaalakaw. Kàpaala ni dugu minnu ye sinankunmanw ye olu ye: Zeena, sanŋɛɛla, baso ani wurekela ye. Furu kɔnnen dòn kàpaala ni zeena dɔrɔn de 'cɛ, n'o tɛ furuɲɔgɔnnya b'a n'a laminidugu tɔ bɛɛ 'cɛ, wa o cogo kelen na, a bɛ Tɛmɛ du bɛɛ ni kabila bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ. Mamara kɔ fɛ, kàpaalakaw bɛ kan wɛrɛ minnu Fɔ olu ye: bamanankan, fulakan ani dɔgɔnɔkan ye.
kàpaalakaw ka baarawla fànba ye sɛnɛ ye. U bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ, i n'a fɔ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, soza, dà ani kɔɔri. O kɔ fɛ, foronto ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ani melɔn fana Sɛnɛ. U bɛ jirituru fana Kɛ. Yen jiriturutaw ye: lenburu ni mangoro ni buyagi ani sɔmɔ ye.O kɔ fɛ, u bɛ baganmara ni jago ni mɔni ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ u sèn fɛ. U ka bagan marata yen, daba ni kamanmafɛn-kunda na o dɔw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U ka jago bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw) de 'kùn kan kosɛbɛ. Laadalamɔni de bɛ K'u fɛ yen nɔ. U k'o mɔni in bɛ K'u ka kɔw n'u ka lɛw kɔnɔnaw la. Yen jɛgɛminɛ-fɛɛrɛw ye: jɔ ni muru ni ntolen ani sɔgɔlanw ye. Kàpaala sugu jɔdon ye tarata ye. Donsoya bɛ yen.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda ani gɛnni de ye kàpaalakaw fana ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. Marafa y'u ka kungosogobaw fàalan ye. U bɛ misiden dabɔ ni fɛɛrɛ min ye o ye ncɔlɔ n'u b'a Weele ko "gbarayi" mamara la. U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye, o dɔ ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye) walima k'a bagan-masinan Gɛn ka Minɛ a ku ma k'a Sama fo k'a Lajɔ. Yen musow bɛ finisɔgɔ Kɛ kosɛbɛ.
Kàpaala ye dɛmɛ caman Sɔrɔ baɲumankɛtɔn-kunda. Olu la, an bɛ Se ka CMDT ni PAGE ЛƐTAA ni JIGISƐMƐJIRI ni KɲFO JIGINƐ ani USAID Tɛrɛmɛ. Nin baɲumankɛtɔn ninnu ka baaraw Bòlila kàpaalaka yiriwa kan dakuncaman na, i n'a fɔ kɛnɛya, sɛnɛ, kàlan o n'a ɲɔgɔnna wɛrɛw. An bɛ dòn min na i ko bì ko kura damadɔ bɛ Sɔrɔ kàpaala i n'a fɔ ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin ani moto.
Lakɔlikalanso min bɛ kàpaalakaw fɛ yen, o ye forobata ye. dugumandakun fàn fɔlɔ n'a flanan bɛɛ b'a la. A kàlanso in da Yɛlɛna 1990 sàn. O kɔ fɛ, madarasa kelen fana bɛ yen tun. O fana da Yɛlɛ ni sisan cɛ bɛ sàn 20 ɲɔgɔn Bɔ, dugumandakun fàn fɔlɔ dɔrɔn ta dòn. Kàpaala sìginikalanso ye kelen ye, o Dabɔra 2002 sàn na. Balikukalan ka Lakodɔn kàpaala o Kɛra 1978 sàn. An bɛ bì min na, a kàlanyɔrɔ sàba de bɛ ye. Nka nin kàlan sugukofɔlen sàba ninnu na, lakɔli de yanga ka bòn ka sago a fla tɔ kan.
Misiri kelen de bɛ kàpaala wa u ka juma fana bɛ Seli o misiri kelen in 'kɔnɔ. Silamɛya Yera màa fɔlɔ minnu 'bolo yen, o ye Bakari sunŋara ani kasunm sunŋara ye. Silamɛya kɔ fɛ, kɔsɔnta dɔ fana bɛ yen u bɛ min Weele ko kàpaadugu (mamara) kàpaalakɔ (bamanankan).Kàpaalakaw ntɛnɛ ye miniɲa ni waraninkalan ani kooro ye. U ka dugudasiri ye bakɔrɔn ni fàlimuso ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni sankunbɛnw ni ntolatan ani laadalakow kàpaalakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye ya ni bàra ni bala ni dunun ni jenbe ni flen ni gita ni ntamannin ani cicara ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ ye dugu foroba-kɛnɛba ye u b'a Weele ko kafubgɔ.
Kɔ ni dàla ni fàla ani lɛ bɛ Sɔrɔ kàpaala. O yɔrɔ kofɔlen ninnu na manɔgɔ , ntɛbɛn, ntòri, kaanaw, miniɲa, koorow ani koorokaaraw bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman bɛ yen kungo 'kɔnɔ fana o dɔw ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ pɔpɔ ani nten. Yen kungosogow ye miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ ani baninkɔnɔ. Yen kungodaw tɔgɔ Flɛ: Fulawɛɛrɛ, ntɔsigi, tigasigi, muturu, zematii. Kùluba fla b'u fɛ yen: ɲabubiri ani ɲabugboo.
Kàpaala kaburudon ye duuru ye. Kùn wɛrɛ tɛ yen kaburudon kɛli duuru ye fo n'a Kɛra fànko ye. Fàn minnu ka surun ɲɔgɔn na olu bɛ Jɛ kaburudon kelen na. Fɔlɔ la yen kaburudo bɛɛ tùn bɛ Bɔ kɔrɔnyanfan fɛ, nka sisan bɔfan kelen t'a la. Ni 'bɛn Kɛra yɔrɔ o yɔrɔ kan a bɛ Bɔ yen.
Yen samiɲɛ bɛ Dòn mɛkalo la ni ka Taa Foori fo sɛtanburukalo la. Yen kawulɛ bɛ Jɔ ɔkutɔburukalo la tlema bɛ Bɛn marisikalo ma jɔyi. u ka tlema bɛ da Minɛ ɔkutɔburukalo la. Sanji hakɛ samiɲa kɔnɔ. U samanen sanadaba ye 1000 ye.
Kɔ kelen bɛ kàpaala, o ɲɔgɔn kabakofɛn tɛ. Bari kɔ in bɛ to ka Fa fo ka walankata tlema fɛ. Wa màa si ma o sababu Dɔn.
Fogo yeko: 1146205 - Bì: 124 - Kalo in: 7795 - Лinan: 67408.
Fura Yeko: 1035 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 66.
Sὲnwu flala - Fàkan
Sὲnwu flala ye dugu ye min bɛ Baninkɔ fɛ. A bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. O mara in kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi de fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 50 ye. A bɛ gàloda min fɛ, o ye Ŋolobugu ye, a n’o cɛ ye bam 14 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kùnda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kùnda Joyila kan min ni Faana cɛ janya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na ŋolobugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka bankɔsira Minɛ, bam 25. Sani i ka Se Bankɔ, i ni yen cɛ tɔ bɛ To bam 13 ye dɔrɔn i bɛ Fara sira ɲumankɛrɛ fɛ. Bam 2 dɔrɔn, i bɛ Don Sεn flala.
Dugu ni kɔrɔn cε Donw de bε yen, bam 4, tlebi fε Jεkɔ, bam 4, kεɲεka fε Siràkɔrɔ jεda, bam 3, worodugu fε Konsɔgɔla, bam 4.
Sεnw flala sigili ni sisan cε ka jan. Kabi lawale dugu in tɔgɔ ye Sεnw flala ye. Dugu in Sigira Kɔlεba Sangarε ye. Ale de Bɔra Masina ka Na. A ka baara tun ye baganmara ye.
Sεnw flalakaw ka dugutigi bε Sigi làada la. A bɛ Sangarεw ka bolo kan. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na fàya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ dugu fà bɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo sàba o kɔ fɛ. Sεnw flala dugutigi kɔrɔw tɔgɔ ye nin ye : Kɔlεba, Yibiri, Bàlacε, Baninkɔnkɔ, Nciblen, Bεndɔgɔ, Maliki, Koninba, Ncɔ. Nin mɔgɔ kofɔlenw bεε tun ye Sangarεw ye. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bi, o ye Drisa Sangarε ye. Sεnw flala tun bɛ jàmanatigidugu min ka mara kɔnɔ o ye Ʃankɔrɔ ye.
Sεnw flala ye kin 3 ye : Bugula, Maʃiula, Madumana. A sigikɛnɛ bonya ye taari 5 ye. Dugu in b’a sigiyɔrɔ 3nan na nin ye.
Sεnw flalakaw ye flaw ni bamananw ye. Yen jàmuw ye : Sangarε, Jabaatε, Kɔnatε, Tarawele, furumusow jàmuw t’o la.
U sinankunw ye : Sidibew, Fɔnbaw, Baalow.
Furusira b’u ni jàmu minnu cε : Sidibe,Sangarε, Togola, Tarawele, Danbεlε. Bamanankan ni flakan de bε Fɔ yen nka bamanankan de fanga ka bon.
Baara caman bɛ Kɛ Sεnw flala i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo, mɔni, donsoya.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Sεnw flala olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
Yen baaraw la fanba ye sεnε ni baganmara ye.
Kàlanko siratigɛ la lakɔlikalan bɛ Sεnw flala. Dugu ta don, kelen don wa san 3kalan don. O kɔ fɛ siginikalanso kelen bε yen. O fana ye dugu ta ye (sàn 4kalan). Balikukalanso 1 fana bε yen.
Silamɛya ni kerecεnya de bɛ Sεnw flala. Silamεya Donna Seedu Sangarε de fε. Misiri kelen dɔrɔn de bɛ Sεnw flala. Eglizi kelen fana bε yen.
Dugu in tεnεw ye: yɔrɔ furali k’o ɲaman Bɔn kogo kɔ fε, dɔgɔsiri, nεgεmafεn donni kɔlɔn kɔnɔ.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Sεnw flala o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu.
Sεnw flala kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, kɔ ye 1 ye, dàla ye 3 ye ni ka jε Kε 1 ye.
Dugu in kungodaw tɔgɔ flɛ : kalabugukungo, dogolo, jεjε.
Kùlu tε dùdu in kungo la.
Kaburudo fla de bɛ Sεnw flala. Kinko de Nàna n’o flàko ye. U bεε bɛ dugu ni kεɲεka cɛ.
Sεnw flala, waatiwbɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tltma ye sanko siratigɛ la. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la . Funteni hakε sannadan ye 45 ye. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
Kabakomayɔrɔ tε Sεnw flala
Blàdon : 2017-02-19 Yɛlɛmako laban : 2017-08-27
Fogo yeko: 1146306 - Bì: 225 - Kalo in: 7896 - Лinan: 67509.
Fura Yeko: 1364 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 83.
Setigi-yɛlɛma - Fàkan
Setigi-yɛlɛma: tali! Kùnnasigi-fanga ye setigi-fɔlɔ kura Sɔrɔ
A tɔgɔ ye ko Sumeylu Bubey Mayga. A ʃì Bɛ sàn 63 la. Mɔgɔ dogolen tɛ maliba in 'kɔnɔ maa ʃi la. Ale ye jamana kùnnasigi-fanga kow ɲɛ minɛbaa kura ye. A Sìgira Abdulay Idrisa Mayga nɔ na, o min ye kalo damadɔ Kɛ setigi-fɔlɔya la kà Bɔ Awirikalo tɛmɛnen na kà n'a Blà nin don in na, 2017 12 29, don min na a y'a ka walansɛmɛ-sɛbɛn Da tabali kan.
Sumeylu Bubey Mayga bɛ na Kɛ IBK sìgilen setigi 5nan ye an 'bolo. K'a da Minɛ Tatam Li la, Musa Mara, Modibo Keyta kà Nà Se Abdulay Idrisa Mayga ma, Sumeylu Bubey Mayga bɛ Nà IBK ka fangata fɔlɔ kùnfoorili kɛbaa ye. A Sìgira a ka fanga golo kan bì sibiridonya in na 2017 12 30 n'a 'damana-sariyakisɛ ye.
Sumeylu Bubey Mayga yɛrɛ ye jɔn ye?
A bɛ Bɔ Gawo de. A ka kàlan Bòlila kibarudi cogoyaw kan n'a y'o Kɛ Senegali kàlanso dɔ la. A y'o baara Dabɔ Mali 'kɔnɔ dìbi-dibi la musatle laban waatiw la, waati min y'a Sɔrɔ donkibarudi-sɛbɛnw bugunni tùn ma Yamaruya. A Kɛra ADEMA sintibaa dɔ ye jɛmuse nàlen 'kɔnɔ. A Nàna i Foosi kà Bɔ o la k'a damanatɔn Sìgi ko "convergence 2007". A laban Nàn'o tɔn tɔgɔ Yɛlɛma kà Kɛ ASMA ye 2013 sàn.
An ka setigi-fɔlɔ kura in ye jɔyɔrɔ caman Fà Mali politiko siratigɛ la. Kà Bɔ alfatle a kà Nà Blà fo Ibk-tle in na, 'jamana-ɲɛmaa ma Tɛmɛ n'a ma Kɛ setigi ye min 'kɔrɔ. A ye setigida caman Kɛ o la.
Don n'a nàtaw la, an bɛ n'a Dɔn setigi minnu bɛ Nà Tà kà Kɛ Sumeylu Bubey ka kùnnasigi-fanga jɔyɔrɔ-tigiw ye.
Blàdon : 2016-06-16 Yɛlɛmako laban : 2017-12-30
Fogo yeko: 1147074 - Bì: 358 - Kalo in: 8664 - Лinan: 68277.
Fura Yeko: 1372 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 64.
Wololabanaw furakɛcogo ɲumanw
Ɲimiw ni ngarangaw
Npɛrɛw ni ɲɔlangarangaw
Jolimisɛnni ni kisɛkisɛni nɛmaw
Sumuniw ni funuw
Fari bilenni ni fariŋɛɲɛw (Faritanabanaw)
Furabulu ni fɛn minnu bɛ faritanabana bila mɔgɔ la
Banamisɛnni minnu sababu ye nɔgɔ ye (Kaba)
Nɔ jɛman jɛmanw ɲɛda ni farikolo tɔ la
Nɔjɛmanbɔ (tɛgɛ, kan ni ɲɛda la)
Balodɛsɛ min bɛ dankari kɛ wolo la ani wololabana wɛrɛ minnu bɛ sɔrɔ balodɛsɛ fɛ
Kuruw ni nɔfimanw
Wololasɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ
Funubana ni kɛn cayali mɔgɔ fari la
Joli minnu bɛ bɔ banabagatɔ la ka a sababu kɛ yɛlɛmabaliya ye dilan kan
Denyɛrɛniw ka wololabanaw
Wololabana don min ka ca, kɛrɛn­kɛrɛnnenyala denmisɛnw na. Tuma dɔw la, a bɛ duden bɛɛ minɛ ɲɔgɔn fɛ. Kisɛkisɛniw bɛ bɔ, u bɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ, a ka ca la o bɛ kɛ sufɛ. O kisɛkisɛniw ka teli ka bɔ:
Bolokɔniw ni ɲɔgɔn cɛ
Senkɔniw ni ɲɔgɔn cɛ
A ka ca a la, a tɛ bɔ kungolo ni ɲɛda la fo ni a kɛra denmisɛnw ye.
Kisɛmisɛnni minnu bɛ bɔ denmisɛnniw dogoyɔrɔ la ni u bɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ, olu caman sababbu ye maɲa ye.
Maɲa sababu ye fɛnɲɛnamaniw ye minnu bɛ don mɔgɔ wolo kɔrɔ. Ni mɔgɔ bɛ a yɛrɛ siyɛn, kisɛkisɛniw bɛ nɛ ta ani ka gɛnɛgɛnɛ bila mɔgɔ la walima ka farigan bila mɔgɔ la.
Maɲa kɛko fɔlɔ ka mɔgɔ minɛ, a bɛ se ka dɔgɔkun 2 kɛ ka se dɔgɔkun 6 ma sani a taamasiɲɛnw ka ye. Nka ni a delila ka mɔgɔ min minɛ, a taamasiɲɛw bɛ ye o tigi la tile 1 walima tile 4 kɔnɔ.
Ni maɲa bɔra mɔgɔ kelen na denbaya la, duden bɛɛ ka kan ka furakɛ. Kafoɲɔgɔnyaw kɔfɛ aw kan ka aw yɛrɛ furakɛ.
Ka jɛya matarafa. K’i ko ani ka donfiniw falen don o don.
Aw bɛ sɔnniw tigɛ k’u surunyan kosɛbɛ walasa bana kana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ.
Ka finiw, daraw, birifiniw ni dɛbɛnw ko ka u fɛnsɛn tile kɔrɔ walima ka u bila jiwulilen na.
Aw bɛ baganw labɔ du kɔnɔ
Aw bɛ aw ko ka jɛ ni safinɛ ye. Aw bɛ tulu mu pɛrimetirini (perméthrine) bɛ tulu min na (Elimite, aw ye sɛbɛn ɲɛ Pɛrimetirini, Perméthrine lajɛ). Aw bɛ tulu in mu aw fari fan bɛɛ la fo ka bɔ aw ɲɛda la fo ni o y’a sɔrɔ maɲa bɔlen don ɲɛda la. Aw bɛ a to fo lɛri 10 walima lɛri 14 sani aw ka aw ko. Furakɛli kɔfɛ, aw bɛ fini jɛlenw don ani ka da dara jɛlenw kan. Aw bɛ segin furakɛli kan dɔgɔkun 1 kɔfɛ.
Aw kana tulu mu fɛnɲɛnamafagalan (Lindane) bɛ sɔrɔ tulu min na barisa lindani ye pɔsɔnni ye.
Ni aw tɛ se ka pɛrimetirini sɔrɔ, aw bɛ se ka korotamitɔni (Crotamiton, izinitigiw ka tɔgɔw dalen Eurax ani Crotan) lajɛ; nka, aw kana a mu denmisɛnw na minnu si tɛ san 3 bɔ.
Walima aw bɛ kiribi ni bagantulu ɲagaminen, mutulu dɔ mu. Aw bɛ kiribi dɔɔni ɲagami tulu caman na. Aw kana a mu denmisɛnw na minnu tɛ san 1 bɔ. Aw bɛ a mu aw fari fan bɛɛ (fo ni a bɔra aw ɲɛda la) siɲɛ 3 don o don fo ka se tile 3 ma. Ni a muni ye kurukuruw juguya walima ka faritanabana wɛrɛ bila aw la, aw bɛ a jɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw lajɛ).
Ni o furasi ma foyi ɲɛ, aw bɛ se ka iwɛrimɛkitini (ivermectine) dɔ kɛ a la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Iwɛrimɛkitini, Ivermectine lajɛ), aw bɛ se ka segin o kan tile 10 walima tile 14 kɔfɛ. Nin furakɛcogo de ka ɲi sidatɔw ma.
Aw ye aw janto: Ni joli juguyara kojugu fo ka kisɛkisɛniw kɛ a la (o ka teli ka kɛ denmisɛnw na), aw bɛ fɔlɔ ka ko ni pɛrimanganatiji (permanganate) ye tile 3 ka se tile 6 ma sani aw ka a furakɛ (aw bɛ a kisɛ 1 bila litiri 1 ji la).
Gɔ̀nkaso - Fàkan
Mali marabolo sabanan, n'o ye sikaso ye, o galotigi-dugu dɔ ye Gɔ̀nkaso ye fana. N'a Bɔra sikaso yɛrɛ la duguba wɛrɛ tɛ yen min ka surun Gɔ̀nkaso la. Nka hali a ni o fana 'cɛ tɛ o ʃi surunyaba ye tèn, bari u 'cɛ bamɛtrɛ bɛ Taa 30 la. Nka a ni dugu misɛnnin minnu bɛ dàncɛ Bɔ olu dɔw Flɛ:Jasajan, o n'a 'cɛ ye bam 3 ye ka Taa kɔrɔn fɛ, Nolabugu, o n'a 'cɛ ye bam 12 ye ka Taa tlebin fɛ, Tabarakɔ b'a kɛɲɛka fɛ ni bam 6 ye, worodugu-yanfan fɛ, zanadugu bɛ yen ni bam 5 ye.
Kabini dugu in tu Tigɛra tɔgɔ wɛrɛ ma D'a la ni Gɔ̀nkaso tɛ. A tɔgɔ in Sɔrɔla yɔrɔ tu tigɛbaa de fɛ. O tɔgɔ tùn ye "Kɔnka" ye, numu tùn y'a ye. A Bɔra wasolo de. O waatiw la u tùn b'a yɔrɔ in Weele ko "kɔnka ka so". O fɔcogo kelen in de Yɛlɛmana ka Kɛ "Gɔ̀nkaso" ye bì bì in na.
Gɔ̀nkaso Kɛra jamanatigi-dugu ye ka Tɛmɛ lawale la. Mali dugumara fɔlɔ min bɛ bɛ yen n'o ye dugutigiya ye o b'u fɛ ye. Dugutigiya suguya fla de bɛ Gɔ̀nkaso, laadala-dugutigiya ani faama-dugutigiya, wa hali dugukolo-tigiw fana bɛ yen, o min ni dugutigiya fana tɛ ɲɔgɔn 'ɲɛ 'sira la. Laadala-dugutigiya min b'u fɛ yen, o tolen bɛ kìn kelen pe de ka bolo kan w'a fana a bɛ Nà kɔrɔyakùnda de. Nka u ka faama-dugutigi kɔni bɛ Se ka Bɔ dugu kìn bɛɛ dɔ la. O nàcogo ni dɔ in ta kɔni tɛ kelen ye bari sugandili de bɛ Kɛ k'o Sìgi. Ni Gɔ̀nkaso laadala-dugutigi Ntanyanna u ka dugutigi-bonda cɛ bɛɛ la kɔrɔbalen bɛ Sìgi o nɔ na ni kalo kelen Tɛmɛna. Gɔ̀nkaso dugutigi kɔrɔ dɔ ye Ŋolo Bɛngali, Cɛmɔgɔ Bɛngali ani Kilenɔ Bɛngali ye. Nka Fatɔgɔma Bɛngali de b'a kùn na an bɛ bì min na.
Gɔ̀nkaso tɛ duguba ye. Kìn sàba de b'a 'kɔnɔ: Wuɲami ni Zamana ani Cancumi. Wa Gɔ̀nkaso dugu mɔgɔw tɛ Tɛmɛ màa 2200 ɲɔgɔn kan bì (2016).
Gɔ̀nkaso siyaw ye sɛnɛfɔ, fula ani dɔgɔnɔ ye. Nka jeliw ni numuw fana b'u la yen. Yen jàmuw Flɛ: Bɛngali, Baalo, Jabaatɛ, sogodogo, Arama ani Jalo. Yen, sinankunya bɛ fulaw ni numuw 'cɛ a fana bɛ yen sɛnɛfɔw ni miɲankaw ni ganaw 'cɛ. Ntɛ foyi tɛ Gɔ̀nkaso n'a laminidugu ʃi 'cɛ furuko siratigɛ la, jàmuko fana bɛ o cogo kelen na. Kan sàba de bɛ Fɔ Gɔ̀nkaso, sɛnɛfɔkan, bamanankan ani fulakan. Nka nin kan sàba ninnu cɛ la, min bɛ Fɔ kosɛbɛ o ye sɛnɛfɔkan ye.
Gɔ̀nkaso ye sɛnɛkɛ-dugu ye. Yenkaw bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ i n'a fɔ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, ku, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaa, danan, bɛnɛ, dà, kɔɔri ani alikaama. Nafɛnmisɛnnin-sɛnɛyɔrɔw b'u 'bolo. O yɔrɔ ninnu na u bɛ foronto ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni nàblenna ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ni melɔn ni sira Sɛnɛ yen. Gɔ̀nkasokaw bɛ jiribaforow fana Bɔ. U ka jiriba turutaw ye lenburu ni mangoro ni buyagi ni namasa ani sɔmɔ ye. Sɛnɛ tɛmɛnne 'kɔ yen, u bɛ baganmara ni mɔni ni jago ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ. U bɛ bagan minnu Mara yen daba ni kamanmafɛnkunda o dɔw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. Yen mɔni ye laadalata ye. A bɛ Kɛ kɔw de 'kɔnɔ. U ka o mɔni bɛ Kɛ ni jɔ ani doolen de ye. I n'a fɔ an y'a Fɔ cogo min na, Jago bɛ Kɛ yen nɔ fana bari u bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (Ŋunun, segere, cidɛfɛ, sìgilan, sansara, dàba, ani jele) Kɛ. Sugu fana b'u fɛ yen, o jɔdon ye arabadon ye. Nin bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ donnsoya fana bɛ Kɛ yen kosɛbɛ wa bolodon bɛ K'a la.
Gɔ̀nkasokaw bɛ manabɛlɛ ni wɔ̀lɔjuru ni buturu ani gɛnni de Kɛ ka kɔnɔw Minɛ. Nka marafa de y'u ka kungosogobaw fàalan ye. Yenkaw fana bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye. U bɛ dugukɔnɔ-bagan murutilenw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye) ye. Finisɔgɔ ni bɔfledla ni gɛnkurunnindla fana bɛ K'u fɛ.
Kokura nàlen damadɔ bɛ Sɔrɔ Gɔ̀nkaso bì i n'a fɔ ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu ani moto. Baɲuman-kɛtɔn minnuw ye baara Kɛ Gɔ̀nkaso yiriwa siratigɛ la olu ye "save the children ani gradkom" ye. Save the children ka yiriwa tùn ɲɛsinnen bɛ denmisenninw ka kɛnɛyako n'u ka kàlan de ma.Gradekom ta tùn ɲɛsinnen dòn sɛnɛ ma.
Kàlan suguya damadɔ bɛ Gɔ̀nkaso i n'a fɔ balikukalan, blonkɔnɔ-kalan, lakɔlikalan, madarasa. Yen lakɔli ye forobata ye. Dugumandakun fàn fɔlɔ ani dugumandakun fàn flanan bɛɛ bɛ yen. U ka madarasa ye duguta ye, dugumandakun fàn fɔlɔ ta dòn. Gɔ̀nkasoka fɔlɔ minnu ye kàlan Kɛ Gɔ̀nkaso n'u ye san Sɔrɔ o dɔ ye Cɛmɔgɔ Bɛngali, duwaɲɛ dòn a ʃì bɛ Taa sàn 54 na.
Kerecɛnya ni silamɛya ani laadalabato bɛɛ bɛ Kɛ Gɔ̀nkaso. Màa min Nàna ni yen silamɛya ye o ye Birama Jabaatɛ ye. Misiri fla de b'u fɛ yen, kelen ye jumamisiri ye tɔ kelen ye misiri gansan ye. Eglizi kelen fana bɛ, wa o kerecɛnya Sera yen mɔgɔ min sababuya la, o ye Sibiri Bɛngali ye. Ninnu fla kɔ fɛ, kɔmɔsɔn bɛ Kɛ Gɔ̀nkaso fana, wa o sɔnyɔrɔ 10 de bɛ yen. U ka dugudasiri ye fàli ni bà de ye.
Gɔ̀nkasokaw ka ɲɛnajɛlakow ye kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni tɔnɲɛnajɛ ni ntolatan ni soboli ani laadalakow (flaninsarakabɔ, sanga...) ye yen ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye buru, fle, bàra, bala ni dunun ani cicara.
Kɔ ni fàla ani jɛ damadɔ bɛ Sɔrɔ Gɔ̀nkaso kungo 'kɔnɔ. Wa nin yɔrɔ kofɔlen ninnu na jilafɛn minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen ye jɛgɛ, o suguya ninnu bɛ Sɔrɔ yen fana o ye manɔgɔ ni saalen ani ntɛbɛn ye. Kaanaw ni koorow ani koorokaaraw bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ ani nten. Yen kungosogow la fànba ye miniɲan, dànkala, ntomisa, nkorongo, duga, kungo-kami, wɔlɔ baninkɔnɔ ani kɔnɔsogonin ye.
Koburudo sàba de bɛ Gɔ̀nkaso. Kùn min Nàna n'o ye, o ye: Gɔ̀nkasokaw fɛ yen denminsɛnin-kuburu b'a dàn na, mɔgɔ kɔrɔbaw ta b'a dàn na jeliw fana ta b'a dàn na. U ka kaburuw bɛ Sɔrɔ kɔrɔnyanfan ni woroduguyanfan fɛ.
Kabakomayɔrɔ dɔ bɛ Gɔ̀nkaso u b'a Weele ko "Cugo" Kɔsɔnta dòn.
Blàdon : 2016-07-27 Yɛlɛmako laban : 2017-04-17
Fogo yeko: 1146172 - Bì: 91 - Kalo in: 7762 - Лinan: 67375.
Fura Yeko: 1750 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 90.
Aw kana fɛnɲɛnama kinda ci walima ka a dayɛlɛ, walima ka a fɔ ko aw bɛ baga sama ni aw da ye. Fɛnɲɛnama kinda sirili fana tɛ se ka baga bali ka jɛnsɛn fari tɔ la, nka a bɛ se ka kɔlɔlɔ jugu lase a tigi ma.
Dimi bɛ fɛnɲɛnama kinda caman na nka u man jugu, ani fana mɔgɔ faga fɛnɲɛnamaw man teli ka baga caman kɛ mɔgɔ la min bɛ se ka a faga. Ni o fɛnɲɛnamaw ye aw kin, aw bɛ aw hakili sigi ka kinda lajɛ. Ni joli ma bɔ a la walima ni joli yɛrɛ bɔra a la lɛri damadɔ aw kinnen kɔfɛ (o bɛ sɔrɔ fɛnɲɛnama suguya fɛ), o tɛ jɔrɔkun bɔ. Ni denmisɛnniw don, ka da olu dɔgɔya kan, baga bɛ se ka olu sɛgɛn, o kama aw bɛ aw janto u la kosɛbɛ.
Ni sa ye aw kin, aw bɛ aw mabɔ a la. Sa dɔw bɛ se ka kinnikɛ miniti damadɔ u salen kɔfɛ.
Aw bɛ masiri ni finiw bɔkinda yɔrɔ la barisa a bɛ se ka funu.
Aw bɛ kinda to a tigi dusukun ni dugumana cɛ. Aw bɛ o yɔrɔ dulonnen to, walasa baga ka don fasaw fɛ.
Aw bɛ joli saniya dɔɔni dɔɔni, aw kana aw tɛgɛ digi a kan.
Sa caman ta la, ni aw tɛ a suguya dɔn, aw ye a lajɛ ani ka aw jɔ fo lɛri damadɔ. Ni a fununa dɔɔni walima ni a ma funu, dimi tɛ a la, a yɔrɔ ma bilen, o bɛ a jira ko baasi tɛ a la. Nin taamasiɲɛ ninnu de ye a faratimayɔrɔw ye. Olu de ye: a fununen kosɛbɛ walima dimi gɛlɛn, sunɔgɔsu, ɲɛgolo girinyali, ɲɛnamini, dusuɲukun walima basi bɔli nu ni da fɛ.
Aw ye a fɔ a tigi ye a ka a da kucukucu ka sɔrɔ ka a tu minɛn sanuman dɔ kɔnɔ. Ni daji ɲɛ kɛra i ko a bɛna bilen, basi bɛ bɔ ɲintaraw la, o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye.
Aw ye nin sakinda suguya ninnu siri ka a ja.
Gorongo caman ka kinni baga bɛ yɛlɛ farikolo fan bɛɛ la.
Aw bɛ a yɔrɔ siri ka a ja, walasa ka baga yɛlɛli bali, nka aw kana a ja kojugu fo ka se jolisira tigɛli ma. Aw ye dusukun tantanni jateminɛ fini sirilen kɔ sentɛgɛ sanfɛ.
Aw bɛ jiri tilennen dɔ siri sen na walasa a kana bɔ a nɔ na.
Gorongo ni fɔnfɔnni caman ka kinda kɛrɛfɛlaw bɛ mɔgɔ dimi, nka a tɛ gɛlɛya lase farikolo tɔ ma. Aw kana nin sa ninnu kinda siri.
Sa bagama caman na, bagafagafura bɛ yen ka olu kɛlɛ. Ni aw taara dɔgɔtɔrɔ la, aw bɛ sa cogoya bɛɛ fɔ ka ɲɛ walasa a fura jɔnjɔn ka kɛ aw la. Ni aw bɛ se, sa minnu ka ca aw ka sigida la, aw ye olu bagafagafuraw ɲini ka bila aw bolo kɔrɔ sani sa ka aw kin.
Ni gorongo daji sera aw ɲɛ ma, aw bɛ ji caman seri aw ɲɛ kɔnɔ.
Ni ji tɛ aw bolo, aw bɛ nɔnɔ walima sinji kɛ a la. Aw kana tubabu bagaji farinmanw kɛ ɲɛ kan.
Baga tɛdangalan ni miniyan na, nka u ka kinni ka teli ka nɛ ta. Aw bɛ u ka kinni nɔ joli jateminɛ nin taamasiɲɛ juguman ninnu ko la: ni a bɛka bilen, ka kalaya, ka funu, walima ni a bɛka nɛ ta. O la, aw bɛ a furakɛ i n’a fɔ joli juguman tɔw (aw ye sɛbɛn ɲɛ Joginda bɛɛ bɛ se ka juguya lajɛ ka a ta a Jolijuguman furakɛcogo na). Waati dɔw la, nin sa ninnu bɛ se ka u meleke mɔgɔ la ka i bisi.
Ni kinda ye ɲin nɔ jira, o kɔrɔ ko sa bagama don. Ni ɲin nɔ yɛrɛ ma bɔ, a bɛ se ka kɛ sa bagama tɛ, nka a dɔw ye bagamaw ye.
Ntalenw ni nkɔsɔnw (bunteniw)
Hali ni u kinda ka farin, ntalen ni nkɔsɔn caman kinda tɛ tɔɔrɔba lase mɔgɔ ma. U ye aw farifan min kin, aw bɛ o to a cogo la, aw bɛ gilasi walima jisuma da a la ka a dimi mada. Aw kana kinda dayɛlɛ walima ka a yɔrɔ siri. Funteni tɛ mako ɲɛ a la, nka yɔrɔninkelen basigi ka ɲi a ma.
Ni aw bɛ a dɔn ko ntalen walima nkɔsɔn in suguya ka kinni bɛ mɔgɔ faga, ni u ye aw kin, o kɔfɛ ni gɛlɛya dɔw kɛra aw la, i n’a fɔ: kɔnɔdimi, ŋɛɲɛ, wɔsili ani ninakilidegun, aw ye taa dɔgɔtɔrɔso la. Bagafagalan dɔ bɛ se ka sɔrɔ yen.
Ntalen finman ni nkɔsɔn ka kinni na, aw bɛ se ka jazepamu di a tigi ma fɔlɔ walasa ka fasa bali ka ja ani ka a tigi hakili sigi (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jazepamu, Diazépam lajɛ).
Didenw ni dondoliw
Ni u ye aw kin ka gen to aw fari la dɔrɔn, aw bɛ a lajɛ ka a bɔ o yɔrɔnin bɛɛ. Gen donna yɔrɔ min na, o kɛrɛfɛlaw bɛ se ka bilen, ka funu ani ka dimi kɛ a la. Aw bɛ pati ni ji walima fɛn sumalen dɔ kɛ gen in donyɔrɔ la, o bɛ funu ni dimi nɔgɔya.
Diden ni dondoli kinda tɔɔrɔ bonyani ka suma, nka u bɛ se ka mɔgɔ faga. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw: a hakɛlama walima a juguman lajɛ diden ni dondoli kinda tɔɔrɔ bonyanen taamasiɲɛw ni a furakɛcogo kan.
Npɛrɛnw bɛ se ka bana caman jɛnsɛn u ka kinni fɛ. Walasa ka kunnafoni caman dɔn dabi kan ani a bɔcogo nɔgɔman kan wolo la, aw ye sɛbɛn ɲɛ Npɛrɛw ni ɲɔlangarangaw lajɛ.
Jɛgɛni kɔkɔji jɛgɛ min bɛ mɔgɔ kin
Aw bɛ aw mabɔ nin jɛgɛ in ni a dasi bɛɛ la. Aw bɛ a kinda ko ni kɔkɔji ye. Aw bɛ jɛgɛ in ɲinw bɔ ni pɛnsi ye.
Aw bɛ aw senw ni aw bolow don jikalan na miniti 20 ka dimi mada, nka aw kana a kɛ ni jikalan ye min bɛ aw jeni. O ka fisa jɛgɛ tɔw kinda ma nka a tɛ mako ɲɛ kɔkɔjilajɛgɛ ta la.
Farafinfura caman bɛ yen nka olu tɛ fɛn ɲɛ jɛgɛ tɔw ni kɔkɔji jɛgɛ kinda baga la. Misali la kɔkɔjijɛgɛ (kɔkɔjiladondoli), aw bɛ olu kinda ko ni winɛgiri ye, o bɛ a dimi da. Nka winɛgiri bɛ kɔkɔjilajɛgɛ tɔw kinda juguya. Manje ni sogobu magaman, olu ye jɛgɛkinda furadumanba ye. Nka u tɛ se ka jɛgɛ kinda bɛɛ furakɛ, tuma dɔw la yɛrɛ a dimi bɛ juguya.
Aw bɛ a to a tigi ka a sen ni a bolow lamaga. Ni kɔkɔjijɛgɛ kinda don yɔrɔkelen toli man ɲi o la, nka ni sa walima ntalen kinda don, a ka fisa ka to yɔrɔ kelen na. Nka ni a tigi ninakili bɛka degun walima ni aw ye a ye ko a bɛka juguya, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Nɔrɔnatumu (Kɔnɔnatumu) furakɛli la
Kɔnɔnatumu suguya caman bɛ yen. Parazikantɛli (praziquantel) ni nikulozamidi (niclosamide) fila bɛɛ ka jugu kɔnɔnatumu ma. Ni kɔnɔnantumubana bɛ kunsɛmɛ na walima ni a bɛ takabinbana bila mɔgɔ la, o tigilamɔgɔ ka kan ka alibɛndazɔli (albendazole) ta ani takabinbanafura minnu bɛ sɔrɔ a bolokɔrɔ, o kɔ, a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la.
Nikulozamidi, Niclosamide (Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: Yomesan)
Tuma dɔw a furakisɛlama miligaramu 150 ni 600 bɛ sɔrɔ
Nikulozamidi ye kɔnɔnatumu fura ɲumanba ye, nka kɔnɔnakurufura tɛ.
Sɔgɔma, daraka fɛgɛman dunnen kɔfɛ, aw bɛ nikulozamidi ta. Aw bɛ furakisɛ ɲimi ka ɲɛ ka a kunu. A tata hakɛ bɛ bɔ kɔnɔnantumu suguya la, aw ka sigida kɛnɛya­baarakɛlaw bɛ se ka aw dɛmɛ o la, walima aw ka a ta tacogo kofɔlen in cogo la.
A tata hakɛ min bɛna kofɔ, aw bɛ o ɲimi ka ɲɛ ka sɔrɔ ka a kumu. Den minnu tɛ se ka furakisɛ in ɲimi, aw bɛ olu ta susu ka a mugu ɲagami sinji la walima dumuni na.
San 2 duguma: aw bɛ a miligaramu 500 di siɲɛ kelen.
San 2 ka se san 6 ma: aw bɛ a garamu 1 di (1.000 mg) siɲɛ kelen.
San 6 ni kɔ: aw bɛ a garamu 2 di siɲɛ kelen.
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: Bilitirisidi, Dɔrɔnsiti (Biltricide, Droncit)
Tuma dɔw, a furakisɛlama miligaramu 150 ni 600 bɛ sɔrɔ.
Aw ye aw janto nin na
Musokɔnɔma ni den min bɛ san 4 duguma, olu ka kan ka parazikantɛli tali to yen cogo bɛɛ la. Denbatigi ka kan ka sindi jɔ waati min a bɛ parazikantɛli ta ka se lɛri 72 ma, a talen kɔ (o waati la denba ka kan ka sin bisi ka bɔn).
Parazikantɛli bɛ se ka farikolosɛgɛn bila mɔgɔ la, kungolodimi, dumunikɛbaliya ani dusukunɲugun nka olu man teli ka mɔgɔ minɛ, ka da a kan fura in tata hakɛ man ca kɔnɔnatumu furakɛli la.
Kɔnɔnantumu suguya caman furakɛli la ka fara misisogo ni lɛsogo taw kan:
I bɛ o fura ta siɲɛ kelen dɔrɔn. Kilogaramu o kilogaramu, aw kana tɛmɛ parazikantɛli miligaramu 5 kan ka se miligaramu 10 ma. Walima aw ka a di ka bɛn banabagatɔ si hakɛ ma:
San 4 ka se san 7 ma: aw kana tɛmɛ a miligaramu 150 diko kelen kan (furakisɛ ¼).
San 8 ka se san 12 ma: aw kana tɛmɛ a miligaramu 300 diko kelen kan.
San 12 ni kɔ: aw kana tɛmɛ a miligaramu 600 diko kelen kan.
Kɔnɔnantumu surunani furakɛli la (H. nana)
Kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ a miligaramu 25 ta siɲɛ kelen. Tile 10 kɔfɛ, aw bɛ o hakɛ kelen ta tuguni. Walima, aw bɛ a di banabagatɔ si hakɛ fɛ:
San 4 ka se san 7 ma: aw bɛ a miligaramu 300 hakɛ ta ka se 600 ma (furakisɛ ½ ka se kisɛ 1 ma).
San 8 ka se san 12 ma: aw bɛ a miligaramu 600 ta ka se 1200 ma ɲɔgɔn fɛ.
San 12 ni kɔ: aw bɛ a miligaramu 150 ta ɲɔgɔn fɛ.
Kinakirini, Quinacrine (Mepakirini, Mepacrine, Atabirini, Atabrine) – nɔrɔnatumu fura gafe ɲɛ Kinakirini, Quinacrine
Ali Farka Ture — Wikipedia bamanankan
(Redirigé depuis Ali Farka)
Ali Ibrahim "Farka" Ture (ɔkutɔburu tile 31, san 1939 - marisi tile 6, san 2006) tun ye Mali dɔnkilidala ani gitarifɔla ba ye. Ali Farka Ture tun ye Afiriki dɔnkilidala lakodonnen baw dɔ ye duniya kɔnɔ. A ka fɔlisen be jate sirakunben ye ladala fɔli ani Saheli Ameriki fɔlisen n'o tɔgɔ "bluz". Dow ka fola, Ameriki bluz fɔlisen bɔra Farafinna ladala fɔlisenw na. O sebennen do Martin Scoresese ka gafe kɔnɔ "Bluz si". Saradali la, Ali tun bɛ jɔyɔrɔ biwolonwula ni wɔɔrɔnan (76nan) la Rolling Stone ka waati bɛɛ Gitarifɔlaba 100 jɔjan kɔnɔ.
5 Kɔkan sirilanw
Ɲɛnamayalakali[yɛlɛma | modifier le wikicode]
A bangera san 1939 Kanaw dugu la Joliba da la, Gurma Rarus mara la Mali kɔrɔntlebi Tumutu mara la. A ka dumɔgɔw sɔrɔla ka taa Ɲafunke masurunya dugu la, a tuma a tun ye denmisɛn ye. A bamuso den tannan tun do min sera ka denmisɛnya tɛmɛ. "Ne denkundi tɔgɔ ye Ali Ibrahim ye, nka, lada don Farafinna ka tɔgɔ kabakoma da denw la den saya juguya kɔsɔn". Nin ye Ali yɛrɛ ka kuma ye a ka ɲɛnamaya kan World Circuit Records gafe kɔnɔ. Farka kɔrɔ Fali min ye daba lakodonnen ye a ka muɲu ani banbaciya sabula. Nbe fin kelen cɛya aw ma, ne ye fali ye yɛlɛn tɛ kɛ min kan! A bɔkolo ye kɛlɛmansa kɔrɔ ye n'o be wele arima, minnu ka suru kosɛbɛ Kɔrɔbɔrɔw ani Fulaw la Mali saheliyan fɛ.
Kamasɔrɔ Afiriki bluzfɔla fɔlɔ min tɔgɔ ye kɔw baw tigɛ, a tun be fɔ Ture ma ko "Farafinna John Lee Hooker". Ali ye dɔnkili da kɔrɔbɔrɔkan, tamasɛkikan, fulakan ani bamanankan na a ka albɔmu kɔnɔ min bɛ wele Ali Farka Ture min kɛra sabu ye k'a lakodon duniya fantanani fɔli ni dɔnkili bunakun kan. Ali Farka Ture ye Afel Bokum karamɔgɔ ye. Ali Farka ka dɔnkili dɔw labaara duniya kunnafoni ani laseli cakɛdabaw fɛ.
San 2004, Ture kɛra Ɲafunke mɛri ye. A ye a-yere ka nafolo don Ɲafunke sira baara la, ka wuluwulu dingɛw sen ani ka yeelen don Ɲafunke dugu kɔnɔ.
Sɛtanburu san 2005, a ni Tumani Jabate ye albɔmu bɔ min tɔgɔ "Kalo dusu kɔnɔ" o sabula u ye Grammy Award filanan sɔrɔ. A ka albɔmu "Kungo" bɔra a fatulen kɔ san 2006 min kɛra Erɔpu san 2006 Albɔmu ye (World Music Chart Europe). Kɔsan in na, Ali Farka tara BBC Radio fɛ san 2007 jansa la.
Marisi tile 7, san 2006, Mali sekonidɔnko Minisiriso ye Ali Farka Ture sanka laci k'a to san biwɔɔrɔ ni wɔɔrɔ (66) Bamakɔ, ka sabukɛ kolo kelebe bana ye. A ye sutura Ɲafunke.
Dɔnkilibɔlen[yɛlɛma | modifier le wikicode]
1976 – Ali Ture Farka
1976 – Kɛrɛnkɛrɛnnen: "Mali ka Sanfilaɲɛnajɛ" (Spécial: "Biennale du Mali")
1978 – Sanfilaɲɛnajɛ (Biennale)
1979 – Ali Ture Farka
1980 – Ali Ture min tɔgɔ Farka (Ali Touré dit Farka)
1984 – Dɔrɔgu (La Drogue)
1988 – Sidi Guro
1990 – Joliba (The River)
1993 – Surundu (The Source)
1996 – Arajo Mali (Radio Mali)
1999 – Ɲafunke (Niafunké)
1999 - Afel Bokum : Alkibar
2002 - Bubakari Tarawele : N na dɔnkili da e ye (Boubacar Traoré : Je chanterai pour toi)
2004 – Bilen & Binkɛnɛ (Red & Green, 1984 & 1988, remasterés)
2005 – Kalo dusu kɔnɔ (In the Heart of the Moon)
2006 – Kungo (Savane)
2010 – Ali ni Tumani (Ali & Toumani)
Sinimanbɔlen[yɛlɛma | modifier le wikicode]
2001 – Jacques Sarasin : N na dɔnkili da e ye (Je chanterai pour toi)
2002 – Marc Huraux : Di man di da kelen kɔnɔ abada (Le miel n’est jamais bon dans une seule bouche)
2006 – Marc Huraux : Ali Farka Ture bɔnyeli (A Visit to Ali Farka Touré)
Arajokuma[yɛlɛma | modifier le wikicode]
2006 – Herbert G. Braun/Rainer Polak : Ali Farka Ture ni Malibluz maana (alimanikan na : Ali Farka Touré und die Legende vom Mali-Blues ; faransikan na : Ali Farka Touré et la légende du Maliblues)
Kɔkan sirilanw[yɛlɛma | modifier le wikicode]
Ali Farka Touré sur mali-music.com
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Ali_Farka_Ture&oldid=37317 »
La dernière modification de cette page a été faite le 26 Fewuruyekalo 2017 à 00:44.
Bunteni ni ntori2 - Fàkan
Ziirinda > 2016 06 18
Bunteni ni ntori ka fàlatigiyako
Don dɔ la funteni de Ganna bunteni na, o fana Bɔra k'a bɛ Taa fiɲɛminɛ na fàlada la. A selen yen a y'a Sɔrɔ ntori màsayadalen bɛ yen. bunteni kɛlen ka ntori Fo, 'ntori fana y'a Jaabi ni ka Tla k'i kant'a ma ko
-E fɛnnin barikantan in Nàna mun Лini yan?
Bunteni y'a jaabi ko
-Funteni de ye n Tɔɔrɔ o de la n fana Nàna n lafyayɔrɔ-ɲini.
O kɛlen, 'ntori y'a Fɔ a ye k'a ka Taa lafyayɔrɔ wɛrɛ Лini ko n'o tɛ ale n'a tɛ kun yan. O kuma ma se ka kun bunteni fana fɛ o fana ye 'ntori Jaabi ko yala dugukolo ye 'ntori ta ye wa? U Tor'o ɲɔgɔn Sama-sama na sonsannin Nàna jimi na ka n'u Sɔrɔ yen. Ale y'u Лininka u Dònna kuma ɲɛ na k'a F'a ye. O kɛlen sonsannin Ko k'o kɔni ma Se ɲɔgɔn Sama-sama ma. A k'u ma ko kɛnɛ Flɛ so Flɛ, k'u k'a Kɛ cɛkɛlɛ ye ko min maa Se min na ko fàalatigiya na T'o tigi 'bolo. Aa! o kuma Fɔ sonsan fɛ o Dyara 'ntori ye haali. A y'i kant'o la k'o y'a kɛcogo ɲuman ye. Ɔ, 'sɔn kɛlen o ma, sonsannin y'i kanto tun ko a ko ma Kan ka Kɛ olu sàba dama ɲɛ na, k'u ka Jɔ k'a bɛ ci Blà kungokɔnɔfɛn tɔw ma. O kɛlen a y'a ka dununba Tà ko
-Goŋ goŋ goŋ, Ayiwa n balima cɛ ni muso, ni Ala ye kaidon Jira an kɛnɛ na bɛɛ ka ɲɔgɔn Sɔrɔ fàlada la. Cɛkɛlɛ bɛ na Kɛ yen 'ntori ni 'bunteni 'cɛ fàlatigiyaɲini-kɛlɛ dòn. O tuma na, bɛɛ lajɛlen Weelelen dòn, maaʃi ka na To 'kɔ. Bɛɛ ka Bɔ an ka Taa a ko seereya jankɔ 'bìn ka na Kɛ dɔ kan a ko la. O karidon kofɔlen in sɔgɔmajoona fɛ kungokɔnɔfɛn bɛɛ ye ɲɔgɔn Sɔrɔ fàlada la yen. Ɔ, bɛɛ dafalen, jara ye kɛlɛ sariya Sìgi. A y'i kant'u ma k'u kelen bɛɛ bɛ tanniko sàba sàba Kɛ ko ni min Bòlila walima ka Kule k'o tuma na o tigi 'sèn tɛ 'fàlatigiya la tun, k'a bɛ Di dɔ in ma. Ntori hakili sìgilen, a dakojugu a yɛrɛ la, a y'i kan kɔrɔ Tà jàma cɛla ni k'i kanto
- Ne balima kungokɔnɔfɛnw ne 'ntori flɛ ka lahidu Tà Ala ye k'a Tà aw ye fana, ni nin kɛlɛ in da Tora ne na, n y'a Лini Ala fɛ a ka fìyɛn Dòn ne ni n bɔnnaw bɛɛ ka ɲanamaya la.
Ɔ, o kɛlen sa, jara y'i kanto ko ntori ka tanni da Minɛ. 'Ntori fana y'i Labɛn k'i Funnun ka Sin bunteni ma, a selen a ma a y'a Tan ka Fli dugu ma o Wulila k'i Jɔ, a Tlala k'i Funun ka n'a Tan ka Fli. Ntori y'a ka tanniko sàba bɛɛ Kɛ bunteni ma Kule , w'a ma Bòli. O kɛlen sa jara y'i kanto ko 'ntori ka tanniko sàba Dafara, u ko ko tanni da Sera bunteni fana ma, ko 'ntori k'i Labɛn. Ntori y'i funnun k'i Jɔ, bunteni fana ye 'ntori fununnen Lajɛ k'a Wuli a kɔ la ko ŋamaw! Aa! o tanniko fɔlɔ ntori funnun Jiginna ni k'a ɲɛw Blen. Jara y'i kanto ntori ma k'a k'a Jija k'a tɔ Tora tanniko fla ye. Bunteni Taara kɔ fɛ tun k'i Fyɛ ka n'a Da ntori kɔ la tugun ko ŋamaw! Aa! Jɔn k'o Dyara! ntori de Flɛ ka Kule dew! k'i Pan ka sugunɛ Seri ni ka T'i Fli fàlakɔnɔji la. Bɛɛ ko ee! ntori Kulela, ntori Bòlila!!!. Jara ko o la ko tigi wɛrɛ tɛ fàlada la ni bunteni tɛ. Ɔ, nkà ntori pantɔ ye sugunɛ min Kɛ Ala fana y'o Kɛ 'fyɛn ye ntori n'a bɔnnaw ka ɲɛnamaya la. K'a Tà o don ka na Blà bì la sugunɛbakɛ Kɛra 'ntori taalan ye.
N y'o Tà yɔrɔ min, n y'o Blà yen.
Blàdon : 2016-06-18 Yɛlɛmako laban : 2016-07-07
Fogo yeko: 1146126 - Bì: 45 - Kalo in: 7716 - Лinan: 67329.
Fura Yeko: 1514 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 70.
Dumuni kɛrɛn­kɛrɛnnenw ye bana dɔw kunbɛnni ni u furakɛli fɛɛrɛ ɲumanw ye. O bana dɔw filɛ.
Jolidɛsɛ bɛ mɔgɔ minɛ ni joli caman bɔra a tigi la walima a tigi joli caman tiɲɛna kojugu fo ka a kɛ ko a fari ma se ka o joli nɔnabila. Basibɔn minnu bɛ sɔrɔ jogindabaw, kɔnɔnajoliw fɛ walima kɔnɔboli, olu bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la. Sumayabana fana bɛ se ka jolidɛsɛ bila mɔgɔ la barisa sumayabanakisɛ bɛ jolikisɛbilenmanw faga. Ni joliseginfura ma dumuni labɔ, o bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la walima ka a juguya.
Musow ka kalolabɔ ni bangejoli bɛ se ka jolidɛsɛ bila u la ni u tɛ dumuni nafamaw dun u farikolo mako bɛ minnu na. Musokɔnɔmaw fana ka teli ka jolidɛsɛ sɔrɔ barisa olu farikolo ka kan ka joli caman dilan walasa den ka dɔ sɔrɔ o la.
Sogo ni nakɔfɛn kɛnɛw ani joliseginfura man ca dumuni min na, o bɛ se ka jolidɛsɛ bila mɔgɔ la walima ni jolidɛsɛ bɛ i la ka a juguya.
Jolidɛsɛ bɛ se denmisɛn minɛ ka a sababu kɛ jolisegindumuni dunbaliya ye. Den kalo 6 kɔfɛ ni a bɛ balo sinji dɔrɔn na walima biberɔn dɔrɔn na, o bɛ jolidɛsɛ lase a ma. Jolidɛsɛ sababu minnu ka teli ka ye den na, olu dɔw ye kɔnɔnajoli jugumanba (aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔnatumuɲinma lajɛ), kɔnɔboli banbali, ani tɔgɔtɔgɔnin. Den ka bɔgɔdun bɛ jolidɛsɛ kofɔ, wa a bɛ biɲɛ funu. Sumayabana min bɛ jolikisɛbilenw faga, o bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la. Banamisɛnni banbaliw fana bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la (sugunɛsiralabana).
mɔgɔjɛ fari ɲɛ bɛ minɛ ka a jɛya ka a fɛkɛya;
ɲɛw kɔnɔna bɛ jɛya;
ɲintaraw bɛ jɛya;
sɔnniw bɛ jɛya;
fanga bɛ dɔgɔya ka a sɛgɛn;
Ni jolidɛsɛ juguman bɛ mɔgɔ la, a ɲɛda ni a senw bɛ se ka tɔn, a dusukun tantanni bɛ teliya, a ninakili bɛ teliya ani ka a gɛlɛya.
denmisɛnni ni muso minnu bɛ bɔgɔ dun, a ka ca a la jolidɛsɛ bɛ olu minɛ, wa bɔgɔdun bɛ a juguya.
Jolidɛsɛ kunbɛncogo ni a furakɛcogo
Aw ka kan ka jolisegindumuniw dun i n’a fɔ sogo, jɛgɛ, shɛsogo, ani shɛfan. Jolisegindumuni teliman ye biɲɛ ye. Joliseginfura dɔɔni bɛ sɔrɔ nakɔfɛn bulukɛnɛw, shɔ, tiganikuru ani tigɛ la.
Aw bɛ nɛgɛkunguruni bila daga la ka dumuni tobi ni a ye.
Ni jolisegindumuni sɔrɔ ka gɛlɛn aw ka sigida la, walima ni jolidɛsɛ ka jugu, aw bɛ joliseginfuraw ta (joliseginfurakisɛ, gafe ɲɛ Nɛgɛ). Nin nafa ka bon kɛrɛn­kɛrɛnnenya la musokɔnɔmaw ma jolidɛsɛ bɛ minnu na. Jolidɛsɛ suguya bɛɛ la, joliseginfurakisɛ de tali kanunen don ka tɛmɛ biɲɛji serɔmuw kan walima witamini B1. A ka ca a la joliseginfura ka kan ka kɛ fura dunta ye, nka a man kan ka kɛ pikiri ye, barisa farati bɛ joliseginpikiri kɛli la.
Ni jolidɛsɛ sababu bɔra tɔgɔtɔgɔnin, kɔnɔnajoli, sumaya walima bana wɛrɛ la, o bana ka kan ka furakɛ.
Ni jolidɛsɛ bɛka juguya walima yɛlɛma tɛka don a la, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la. Nin hakilina nafa ka bon kɛrɛn­kɛrɛnnenya la musokɔnɔw ma.
Jolidɛsɛ bɛ muso caman sɛgɛn. Tuma dɔw la o bɛ sɔrɔ jolisegindumuni dunbaliya fɛ min ka kan ka u ka kalolabɔ ni jibaatɔ joliw nɔnabila. Jolidɛsɛ bɛ musokɔnɔma minnu na, a ka teli ka u kɔnɔ tiɲɛ walima ka basibɔn bila u la u jigin tuma wa sumayabana ye faratiba ye u ma tuma bɛɛ.
O de kama a nafa ka bon musow ka jolisegindumuniw dun ka caya, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kɔnɔmaya waati la. Bangekɔlɔsi (ka san 2 walima 3 don denw cɛ) bɛ a to muso ka fanga sɔrɔ ani ka joli segin a farikolo la (aw ye Sigida 20 Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw lajɛ).
Tile tɛ denmisɛn minnu sɔrɔ abada, olu kolow bɛ gɔlɔn. Nin bana bɛ se ka kunbɛn ni nɔnɔ dili ye den ma ani witamini D (o bɛ sɔrɔ jɛgɛbiɲɛ tulu la). O la bana in kunbɛncogo ɲuman ye ka a kɛ cogo bɛɛ la tile ka den fari sɔrɔ don o don miniti 10 ɲɔgɔn. O kelenni kɛli man kan ka gɛlɛya aw bolo, nka aw ka kan ka aw janto tile farinya fana na. Ani fana, aw kana witamini D caman di a ma ka mɛn kojugu barisa fura in bɛ se ka laban ka a bana.
Galakakolow bɛ bɔ
Kolow bɛ gɔlɔn
Kolotugudaw bɛ bonya
Senkalaw bɛ misɛnya
Nin bana in furakɛcogo ni a kunbɛncogo ɲuman ye tile ka to ka jɔ den fari kan.
Tansiyɔn yɛlɛlen bɛ se ka na ni bana caman ye, i n’a fɔ dusukunnabanaw, komokililabana ani kirinni.
Mɔgɔ belebelebaw de ka tansiyɔn yɛlɛ ka teli.
Tansiyɔn yɛlɛlen taamasiɲɛw:
dusukun tantanninteliya ni ninakili fereke farikolo lamagali dɔɔni fɛ;
fanga dɔgɔya ni ɲɛnamini, dibi donni ɲɛ kɔrɔ;
Tuma dɔw la dimi, kamakun ni disi numanyanfan na.
Nin degun ninnu bɛ se ka sɔrɔ bana wɛrɛw fana fɛ. O de kama ni a bɛ mɔgɔ min hakili la ko a ka tansiyɔn yɛlɛlen don, o tigi ka kan ka taa kɛnɛya­baarakɛla dɔ fɛ yen walasa ka a ka tansiyɔn ta.
Aw ye aw kɔlɔsi: Tansiyɔn yɛlɛlen daminɛ na, taamasiɲɛ kɛrɛn­kɛrɛnnen tɛ a la, ni o kɛra, aw ka kan ka fɛɛrɛ kɛ ka a lajigin sani a ka juguya ka se a tiɲɛniyɔrɔ ma. Mɔgɔ minnu ka girin ka a dan tɛmɛ walima a bɛ mɔgɔ minnu ɲɛna ko u ka tansiyɔn yɛlɛlen don, olu ka kan ka to ka u tansiyɔn ta tuma bɛɛ. Walasa aw ka ka tansiyɔn tacogo dɔn, aw bɛ gafe ɲɛ Tansiyɔn tacogo lajɛ.
An ka kan ka mun kɛ walasa ka tansiyɔn yɛlɛli kunbɛn walima ka a furakɛ:
Mɔgɔ minnu ka bon kojugu, olu ka kan ka a ɲini ka fasa (aw bɛ gafe ɲɛ nataw lajɛ).
U ka kan ka dumuni tulumaw ye ka u to yen kɛrɛn­kɛrɛnnenya la bagansogotulu ani sukaro ka ca dumuni minnu na walima dumuni fasamaw.
U ka kan ka u ka dumuni dilan ni jiriden tulu ye o ka fisa ni sogotulu ye. Ni u bɛ se u ka a kɛ kabatulu ni sojatulu olu fana ka fisa ni jiridentulu tɔw ye. U man kan ka tulu ninnu tobi.
U ka kɔkɔ fitini kɛ u ka dumuniw na walima u kana kɔkɔ kɛ a la yɛrɛ.
U man kan ka sigarɛti ni dɔlɔ ani te min walima kafe, ka da a kan sira ni dɔlɔ ni kafe bɛ tansiyɔn tɔ juguya.
Ni tansiyɔn yɛlɛlen don kojugu, kɛnɛya­baarakɛla ka kan ka fura di banabagatɔ ma walasa ka a lajigin. Mɔgɔ caman bɛ se ka u ka tansiyɔn lajigin ni u yɛrɛ fasali ye ni o a sɔrɔ u ka bon kojugu ani fana u ka kan ka to ka u fari bɔɲɔgɔn na.
Bonyako jugu bɛ na ni bana ye. Tulu mana caya farikolo la, o bɛ tansiyɔn yɛlɛn, ka na ni dusukunnabana ye, ka kolotugudaw funu ka dimi kɛ u la ani gɛlɛya wɛrɛw. Bonyako jugu de bɛna ni bana ye walima banaw fana bɛ se ka kɛ bonyako jugu sababu ye.
Ni aw ka dumuniduntaw bɛ ka falen ka taa a fɛ, ani fana ni aw ka dumunidunta kɔrɔ bɛ ka kɛ dumuni bayɛlɛmanenw ye sango “dumuni kuntan dun” olu tulu ka ca ka a sɔrɔ nafa tɛ u la. A ca a la, mɔgɔw bɛ bonya ka se hakɛ la fo min dankari kɛ u ka kɛnɛya la.
Dɔbɔli mɔgɔ bonya la, o ye bana kofɔlen ninnu kɛlɛcogo ɲumanba dɔ ye. A nafa ka bon fana ka dɔ bɔ girinya la sango ni o ye a sɔrɔ bonya bɛka aw bali ka aw ka tilebaaraw kɛ: Mɔgɔ belebelebaw ka kan ka a ɲini ka fasa cogo minnu na olu de filɛ:
Ka dumuni tulumaw dunni dabila;
Ka sukaro ni fɛn timimanba dunni dabila;
Ka dɔ fara farikoloɲɛnajɛ kɛta hakɛ kan;
Ka dumuni bayɛlɛmanenw dunni dabila, nka ka to ka jiriden ni nakɔfɛn kɛnɛw dun.
Mɔgɔ min ye tile 2 kɛ walima ka tɛmɛ o kan ka a sɔrɔ a ma banakɔtaa sɔrɔ, ni kɔnɔdimi tɛ a la, o tigi bɛ se ka kɔnɔ­magayalan ta maɲeziyɔmu bɛ min na. Nka, aw kana aw jogo kɛ kɔnɔ­magayalanw tali ye.
Sani aw ka kɔnɔmagayafura ta, ka fisa aw ka ji caman min ani ka jiriden caman dun (i n’a fɔ papayi, nka aw bɛ namasa to yen) ani ka nakɔfɛnw dun (i n’a fɔ gan) ani ka dumuni fumanw dun i n’a fɔ bananku walima suma bumanw. Mɔgɔkɔrɔbaw ka kan ka taamataama walima ka farikoloɲɛna jɛ kɛ walasa u ka banankɔ tuma ni tuma. A ka fisa fana aw ka dɔ bɔ kiniba dun na.
Aw bɛ dumuni kɛ dɔɔni dɔɔni aw ka dumunikɛ waatiw la ani ka a ɲimi kosɛbɛ.
Ni mɔgɔ min ye tile 3 kɛ walima ka tɛmɛ tile 3 kan ka a sɔrɔ a ma banakɔtaa kɛ, dimi gɛlɛn tɛ a kɔnɔ na, o tigi bɛ se ka kɔnɔ­magayalan kɔkɔma ta walasa ka banakɔtaa sɔrɔ i n’a fɔ maɲezi nɔnɔ (le lait de magnesie). Nka a tigi man kan ka kɔnɔ­magayalan ta tuma bɛɛ.
Aw kana kɔnɔ­magayalan di denyɛrɛniw ni denmisɛnw ma. Ni den kɔnɔ jalen don kojugu, aw bɛ tobilikɛtulu don a banakɔtaa yɔrɔ fɛ. Ni aw bɛ se, aw bɛ tulu kɛ aw bolokɔni na ka o don banakɔtaa yɔrɔ fɛ ani ka banakɔtaa jalen kari ka a labɔ dɔɔni dɔɔni.
Aw kana kɔnɔmagayafura farinmanw ta walima kɔnɔkolanw, sango ni aw kɔnɔ bɛ aw dimi.
Sukaro ka ca jabɛtitɔw joli la kojugu. Sukarodunbana bɛ se ka mɔgɔ denmisɛnma minɛ walima a balikulama. A ca a la ni sukarodunbana ye mɔgɔ denmisɛnma minɛ, o ka jugu, wa fana a ka kan ni fura kɛrɛn­kɛrɛnnen ye min tɔgɔ ɛnsulini (insuline) walasa ka bana kunbɛn. Nka tiɲɛ don fana ko jabɛtibana ye ka di mɔgɔw la, minnu si tɛmɛna san 40 kan ni u bɛ dumuni kɛ kojugu fo ka u bonya.
Sukarodunbana daminɛtɔ taamasiɲɛw:
Tuma bɛɛ jiminɔgɔ
Tuma bɛɛ sugunɛ caman kɛ
Farikolo bɛ sɛgɛn a yɛrɛ ma
Tuma bɛɛ sɛgɛn
Tuma bɛɛ kɔngɔ
Sukarodunbana juguyalen taamasiɲɛw:
Tɛgɛ ni sentɛgɛw kirinni
Nɔgɔjibɔ musoya la
Kirinni (a jugumanba)
Ninnu bɛɛ bɛ se ka kɛ bana wɛrɛw taamasiɲɛ ye. Walasa aw ka a dɔn ko sukarodunbana bɛ mɔgɔ la, aw bɛ a tigi sugunɛ sɛgɛsɛgɛ ka a lajɛ ni sukaro bɛ a la. Sugunɛ sɛgɛsɛgɛcogo dɔ ye ka taa aw yɛrɛ jira dɔgɔtɔrɔso la.
Sugunɛ sɛgɛsɛgɛcogo dɔ wɛrɛ fana ye, ka papiye kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔ su sugunɛ na, (i n’a fɔ ye kilinitikisi; Clinistix). Ni papiye in ɲɛ yɛlɛmana dɔrɔn, o bɛ a jira ko sukaro bɛ sugunɛ na.
Ni den don walima denmisɛnnamɔgɔ, aw bɛ kɛnɛya­baarakɛla dɔ wele walima dɔgɔtɔrɔ dɔ min bɛ a ka baara ɲɛ dɔn kosɛbɛ.
Mɔgɔ min si ka ca ni san 40 ye, ni sukarodunbana ye o minɛ, o furakɛcogo ɲuman ye ka i janto i ka dumuni duntaw la ani ka furaw ye ka u to yen. A nafa ka bon sukarodunbanabagatɔw ka a ka dumuni woloma walasa a sijan sɔrɔ.
Jabɛtitɔw ka kan ka dumunikɛ cogominna
Mɔgɔ belebelebaw ka kan ka fɛɛrɛ kɛ ka fasa fo ka u girinya bɛrɛ bɛn. Jabɛtitɔw man kan ka sukaro dun walima ka sukaromafɛn dun abada. U ka kan ka farikolojɔli dumuni caman dun (shɛfan, jɛgɛ, shɔ, tiga, sogo olu ni u ɲɔgɔnna wɛrɛw), ani ɲugu ka fara samankisɛdumuni ni dumuni fasamaw dɔɔni kan.
Jiri dɔw ɲɛji i n’a fɔ gɔntɛgɛ, o minni fana bɛ sukarodunbana kɛlɛ. Walasa a jiri kofɔlen ninnu ɲɛji sɔrɔ, aw bɛ a bolo tigɛ tigɛ, ka a cɔngɔn ka a ji bɔ. Aw bɛ sɔrɔ ka o bɔlini ɲɛ kelen ni tila min siɲɛ 3 tile kɔnɔ sani aw ka dumuni kɛ.
Walasa ka wololabana misɛnniw ni a joliw bali, aw tila o tila dumuni na, aw bɛ aw da ko, aw farikolo fana saniyalen ka to tuma bɛɛ, aw bɛ sabaraw don walasa jolimisɛnniw kana bɔ aw senw na. Ni joli tɛ boli ka ɲɛ sen na (jolibolisiraw bɛ fin, senw bɛ girinya), aw bɛ u kɔrɔta fɛn dɔ sanfɛ.
Waleya minnu ɲinina aw fɛ senfasasirafunu furakɛli la, aw bɛ o waleya kelenw labato (gafe ɲɛ Jolisirafunu).
Furudimi, nsɔnkunan ani dumuni yɛlɛmabaliya
Kɔnɔnajoli ye joli ye, min bɛ bɔ furu ni nugu la.
Nsɔnkunan ni furudimi bɛ sɔrɔ dumuni tuluma walima dumuni giriman caman dunni fɛ ani foronto, walima dɔlɔ. O bɛ kɛ sababu ye ka sɛgɛji caman ka kɛ fara la o de bɛ nsɔnkunan ni kumujiyɛlɛn bila mɔgɔ la. Mɔgɔ hakili la tuma dɔw la ko o dimi in ye dusukundimi gɛlɛyaw ye ka sɔrɔ nsɔnkunan de don.
Nsɔnkunan banbali kuntaalajan ye furudimi ɲɛbila taamasiɲɛw ye.
Furudimi ye joli basigilen ye furu la, min bɛ sɔrɔ banakisɛw fɛ. Sɛgɛji caman bɛ se ka joli in bali ka suma.
A taamasiɲɛ ye dimi gɛlɛn basigilen ye kɔnɔbara la. Tuma dɔw la a dimi bɛ da ni a tigi ye dumuni kɛ walima ka nɔnɔ min. Waatidɔ a dimi bɛ juguya lɛri 2 walima lɛri saba dumuni kɛlen kɔfɛ ni a tigi ye dɔlɔ min walima ka dumuni tuluma dumuni farinman dun. Tuma dɔw la, a dimi bɛ juguya sufɛ. Ni sɛgɛsɛgɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen (andosikopi) ma kɛ, a ka gɛlɛn waati dɔw la ka a dɔn ko dimi gɛlɛn banabali bɛ mɔgɔ min kɔnɔ na, ko o sababu ye furudimi ye.
Ni furudimi jugumanba don, a tigi bɛ se ka fɔɔnɔ, wa joli kɛnɛ walima jolisu bɛ bɔ a fɔɔnɔ na tuma dɔw la. Mɔgɔ minnu ta ka jugu, olu banakɔtaa ɲɛ bɛ kɛ sikɔlɔma walima fiman ye waati dɔw la.
Aw ye aw jan to nin na: dimi tɛ furudimi dɔw la, olu bɛ wele ko furudimi “sumannenw”. A taamasiɲɛ fɔlɔfɔlɔw ye joli bɔli ye fɔɔnɔ na, walima banakɔtaa finnen ka a fasaya. O la aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la, ka a furakɛ teliya la. Ni o tɛ a tigi bɛ se joli caman bɔ min bɛ se ka kɛ a sata ye. Aw ye wuli joona ka kɛnɛya baarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini.
A kunbɛncogo ni a furakɛcogo:
Ni kɔnɔdimi walima disidimi sababu kɛra nsɔnkunan ye, kumujiyɛlɛn walima furudimi ye, waleya kɛrɛn­kɛrɛnnenw bɛ yen, minnu bɛ se ka dimi mada walima ka bali ka wuli tuguni.
Aw kana dumuni kɛ kojugu. Aw bɛ dumuni dɔɔni dun ani ka to ka negemafɛnw don dumuniw ni ɲɔgɔn cɛ.
Aw bɛ a jateminɛ dumuni ni jimafɛn minnu bɛ aw ka dimi juguya, aw bɛ olu ye ka u to yen. A ka ca a la olu ye dɔlɔw, kafe, najiniw, furonto, minfɛn gazimaw (koka, pɔpu, kola, woro) ani dumuni tulumaw.
Ni nsɔnkunan bɛka juguya sufɛ ka taa a fɛ ni aw dalen don aw kɔ kan, aw bɛ a lajɛ ka aw kunyanfan kɔrɔta ni kunkɔrɔdonnan ye.
Aw bɛ ji caman min. aw bɛ a lajɛ ka jifilen ɲɛ 2 min sani aw ka dumuni kɛ ani dumuni kɛlen kɔfɛ. Aw bɛ toka ji caman min dumuniw ni ɲɔgɔn cɛ fana. Ni dimi bɛ to ka segin, aw bɛ tɛmɛ jimin fɛ, hali ni dimi tɛ aw kan waati min.
Aw ye sigarɛti min dabila. Sigɛrɛtimin walima siramin, olu bɛ furudimi juguya.
Aw bɛ kumujiyɛlɛfuraw ta. Maɲeziyɔmu ni aliminiyɔmu idɔrɔkisidi bɛ kumujiyɛlɛfuraw min na, o de ɲɔgɔn tɛ. (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kumukɛlɛlanw (les antacides) lajɛ walasa ka kunnafoni sɔrɔ kumujiyɛlɛfura suguyaw ni u tacogow kan.
Ni nin furakɛli kofɔlen ninnu ma mako ɲɛ, o bɛ a jira ko furudimi bɛ aw la. Aw bɛ a furakɛ ni furakisɛ suguya 2 ye: amɔkisisilini (gafe ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini, L’ampicilline et l’amoxicilline) walima tetarasikilini (gafe ɲɛ Tetarasikilini); ani metoronidazɔli (gafe ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole). Aw bɛ se ka omoparazɔli fana ta (pilosɛki, gafe ɲɛ Omeparazɔli, Oméprazole) walima Ranitidini, Ranitidine) walasa ka dɔ bɔ kumu na furu la. O Fura ninnu bɛ dimi mada ani ka joli sumaya.
Alowera ye jiri ye min bɛ sɔrɔ jamana caman na wa a bɛ ko jira ko a bɛ se ka furudimi furakɛ. Aw bɛ a bulu magaman dɔw tigɛ ka misɛnya ka u daji ka si, ka sɔrɔ ka o ji namayalen kunaman min lɛri 2 o lɛri 2.
Aw ye aw janto:
Kumujiyɛlɛfura dɔ bɛ yen i n’a fɔ bikaribonati ani Alka-Seltzer olu ka teli ka dumuni yɛlɛma joona, nka u bɛ kumu fana caya furu la. U ka kan ka ta tuma kelen kelenw na, ni dumuni tɛ yɛlɛma, aw kana u ta furudimi na abada. Kalisiyɔmu fana bɛ ten.
Fura dɔw, i n’a fɔ asipirini ni ibiporofɛni, olu bɛ furudimi juguya. Nsɔnkunan ni kumujiyɛlɛn taamasiɲɛ bɛ mɔgɔ minnu na, olu man kan ka fura kofɔlen ninnu ta. Aw bɛ asetaminofɛni ta o ka fisa ni asipirini ye, dimimadafuraw fana bɛ furudimijuguya (aw ye sɛɛn ɲɛ Dantɛmɛwale juguw furaw tali la lajɛ).
A fisa ka ka furudimi furakɛ kabini a daminɛ. Ni o tɛ a bɛ se ka basi bɔn jugumanba lase a tigi ma walima ɛrini. Furudimi bɛ juguya ni mɔgɔ tɛ a hakili to a ka dumuni walima a ka jimafɛn minta la. Dusutibaya ni tansiyɔn yɛlɛli bɛ furadimi juguya. A ka fisa mɔgɔ ka to ka a fari bɔ ɲɔgɔn na ani ka a dusu faga. Mɔgɔ ka kan ka janto a yɛrɛ la walasa furudimi segin kɔ.
Janto yɛrɛ la kɔrɔcogo ka ɲi furudimi kunbɛnni na, ni aw tɛ dɔlɔ ni sigarɛti caman min.
Furudimi tun bɛ nin cɛ fila ninnu na
Nin cɛ in yen nin dumuni ninnu dun olu ye a to a kɛnɛyara.
Nin sa, ale ye dumuni sugu bɛɛ dun, ka sigarɛti ni dɔlɔ min, wa a ka bana juguyara
Foolo ye kuru bɔli ye min bɛ sɔrɔ farikolo kanfileni bonyako jugu fɛ.
Foolo caman sababu ye kɔkɔwasa ntanya ye dumuni na. O la ni kɔkɔwasa tɛ musokɔnɔma ka dumuni na, a den ni ni tɛ na walima a bɛ kɛ naloma walima tulogere ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Iyodi (Iode) lajɛ). O bɛ se ka kɛ hali ni o ye a sɔrɔ foolo tɛ denba la.
Foolo ni nalomaya ka ca kuluma yɔrɔw de la ka da a kan, kɔkɔwasa, ji ani balo man ca o dugukolow la. O yɔrɔw la, dumuni dɔw i n’a fɔ bananku, ni i bɛ olu dun, a ka ca a la foolo bɛ se ka bɔ i la.
Foolo kunbɛncogo walima a furakɛcogo ani nalomaya kunbɛncogo:
Foolo ka ca sigida minnu na, o sigida mɔgɔw ka kan ka kɔkɔwasa dun waati bɛɛ. Kɔkɔwasa dunni bɛ foolo caman furakɛ. (Foolo minnu mɛna, walima minnu ka gɛlɛn, olu tɛ se ka furakɛ ni opereli tɛ, nka a ka ca a la, o kun tɛ).
Ni aw tɛ kɔkɔwasa sɔrɔ, aw bɛ se ka aw wasa don a jilama dilannen na. Aw bɛ a toniko kelen kɛ ji wɛri kelen na dɔgɔkun kelen o dɔgɔkun kelen, ka a min.
Aw ye aw janto: Kɔkɔwasa jilama caman dunni ye pɔsɔnni ye. Aw kana tɛmɛ a tɔniko kelen kan tile kɔnɔ. Aw bɛ a bara mabɔ denmisɛnniw na. Nin bɛɛ la kɔkɔwasa de ɲɔgɔn tɛ.
Foolo farafinfurakɛcogo caman bɛ ye nafa tɛ olu la, o la ka fisa aw ka ngaga ni kɔkɔjila dumuniw dun, ka da a kan kɔkɔwasa bɛ olu la. Aw bɛ jilajirimisɛnniw dɔɔni ɲagami dumuni na, olu ni kɔkɔwasa bɛɛ ye kelen ye. Nka a fɛɛrɛ bɛɛ la ɲuman o ye kɔkɔwasa dunni ye.
Kɔkɔwasa da ka gɛlɛn dɔɔni ka tɛmɛ kɔkɔ tɔw kan nka ale ɲɔgɔ tɛ an ka kɛnɛya la.
Aw kana kɔkɔ wɛrɛ fosi dun ni kɔkɔwasa tɛ
Aw ye kɔkɔwasa dun tuma bɛɛ
Ani fana ni aw sigilen don yɔrɔ la foolo ka ca sigida min na, walima ni foolo bɛka ka aw minɛ, aw ye a lajɛ ka bananku ye ka u to yen.
Ni foolotɔ bɛ yɛrɛyɛrɛ, a dusubɔ ka teli, ni a ɲɛw fununen don, o bɛ sɔrɔ foolo suguya wɛrɛ ye (foolo bagama). Aw ka kan ka ladilikan ɲini a dɔnbagaw fɛ.
Numukɛ jɔyɔrɔ sɔmiɲɛ fɛ dugu kɔnɔ | FASOKAN
Numukɛ jɔyɔrɔ sɔmiɲɛ fɛ dugu kɔnɔ
Publié le 8 février 2010 par fasokan
Numukɛ jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ sɔmiɲɛbaaraw la togodaw la. N’a b’a wasa don minɛmisɛnninw dilali ni sɔmiɲɛ ɲɛsigiminɛn dɔw dila la bila tilema fɛ, ni sɔmiɲɛ sera, ale de magɛnnen don sɛnɛkɛla bɛɛ fɛ.
Kabini baninkɔnɔ mana se dugu kɔnɔ kaban, n’o ye sɔmiɲɛseli laselikɛla ye, sɛnɛkɛlaw bɛ bin k’u ka dabaw ni sɛridabaw fara ɲɔgɔn kan, k’u kɛ wotoro kɔnɔ ka numukɛ ka so magɛn. Numu tɛ dugu min na, o sɛnɛkɛlaw bɛ numu dɔ magɛn u kɛrɛfɛdugu dɔ la.
Dɔgɔkun fila, numukɛ tɛ tɛmɛyɔrɔ sɔrɔ a kan fanga kɔrɔ bile bawo fan bɛɛ falen bɛ sɛnɛkɛminɛkɔrɔ suguya bɛɛ la.
Sɛnɛkɛla dɔw bɛna u ka minɛnkɔrɔw labɛn, dɔw bɛna kuraw kofɔ i n’a fɔ sɛridabaw ani bololadabaw min bɛ bɛn u ka sɛnɛkɛlahakɛ ma foro kɔnɔ. Numukɛcɛkɔrɔba n’a denw bɛ baara daminɛ walasa ka bɛɛ nimisiwasa. K’a ta sɔgɔma fɔ su, maritokan bɛ dugu fan bɛɛ, maritokan min, ni dugumɔgɔ bɛɛ diɲɛnen bɛ n’a ye sɔmiɲɛdiyali kama. O tilekurulu baara n’a ta bɛɛ, sɛnɛkɛla dɔw bɛ kɔrɔtɔ bawo tɔw b’u ka forow la kaban. Numukɛcɛkɔrɔba n’a denw, k’u haliki to o yɔrɔ in na, u bɛ dɔ fara baarateliya kan ka bɛɛ nafa. Maritokan tɛ jɔ habada fɔ n’a bɔra dumunikɛwaati la. O bɛɛ la, sɛnɛkɛlaw sigilen bɛ k’u ka minɛnw kɔnɔ. I tɛ foyi mɛ nali ni taali folikan kɔ, folikan minnu duurulen bɛ nabaw ni taabaw fɛ. Numukɛba tɛ taa yɔrɔ la, nka a bɛ duguw kunnafoniw bɛɛ kalama sɛnɛkɛlaw ka baro senfɛ a ka yɔrɔ la.
Waati dɔw la, maritokan bɛ tigɛ. O y’a sɔrɔ mototigi dɔ nana n’a ka moto tiɲɛlen ye, a sɔgɔlen, a jɔlɔkɔ tigɛlen walima a yobalen. Numukɛ, o min bilalen bɛ motodilalajɔyɔrɔ la dugu dɔw la, o bɛ waati ni kɛ k’o dila ka sira di o mototigi ma, ka segin a ka numuyabaara ma.
Sarako la, sɛnɛkɛla dɔw bɛna ni suman kilo damadɔ y’u bolo ka di numukɛ ma, dɔw bɛna ,ni wari ye, dɔw yɛrɛ bɛ taa tile kɛ ka ci kɛ numukɛ ka foro la.
A kɛra cogo o cogo, dilalisarako bɛ ɲɛnabɔ, wa bɛɛ nimisi bɛ wasa.
2 réflexions au sujet de « Numukɛ jɔyɔrɔ sɔmiɲɛ fɛ dugu kɔnɔ »
Le 8 février 2010 à 17 h 24 min , Claire a dit :
Superbe, vraiment bien ,cette visite au village
Le 11 février 2010 à 13 h 43 min , Yacob a dit :
(Consultation des devins)
An ka laada la, denmisɛn, n'i mago bɛ ka muso furu i den dɔ ye, wala i dɔgɔ ye, i bɛ yaala ka denmisɛnninw lajɛ i dugusenw fɛ, i terisiraw ni i namayasiraw fɛ ani i furuɲɔgɔnmayɔrɔw. I bɛ denmisɛnw lajɛ, ni i ɲa kɛra den min ye, i bɛ segin i kɔ, a kɛra maa o maa, i bɛ segin ka se cɛndalaw ma, ka o filɛli kɛ cɛndalaw fɛ. Cɛnbuguri bɛ cɛ k'a di i ma. I bɛ a ci ko :
'Ne kɔni ye karisa ko dɔn karisa la, karisa ni karisa den don. Ne kɔni ɲɛbɔ'n bɛ a fɛ. Ne b'a furu, ne kana sigisigi, ne kana yiranyiran, ne kana jɔrɔ, n kana hami, n ka bɔ a ko la, a bɛ di ne ma furu la. Nka a furu, ni nafaba b'a rɔ, fatɔgɔda b'a rɔ, batɔgɔda b'a rɔ, ne maa a cɛn ci k'a di karisa ma, n'a ye cɛn bin, a ka kɛ cɛn-duman tan ye.
Cɛndala bɛ o cɛn ci, o ni o kan. Cɛndala bɛ o cɛn ci ni o kan kelen ye ka o buguri yɛrɛkɛ, ka cɛn fɛnsɛn, ka cɛn bawolo, ka cɛndenw bɛɛ bila u ta bila rɔ. Ni a ye cɛndenw sigiyɔrɔ rɔjɛ, cɛ in ye cɛn di cogo min na k'a di a ma, ni cɛn taara o sira fɛ, a b'a fɔ de : 'Hun ! Karisa, i jija, i ka muso in furu. Muso in kana i dan. Ni i ye muso in furu, muso in bɛ kɛ kɔlɛtigiba ye, si bɛ a ye fana. I tɛ nimisa. I y'a furu fɛn o fɛn na, i tɛ nimisa i ka wari lɔ, i tɛ nimisa i ka furu la abada.' Sarakayɔrɔw minnu bɛ a la, cɛndalaw bɛ o fɔ muso in ɲinina in ye. 'I ka nin saraka in bɔ. Sarakafɛn ye min ye, i ka o bɔ ka nin cɛnden saraka, o kɛra worojɛ ye wo, o kɛra nɔnɔkɛnɛ ye wo, ka sɔrɔ ka taama daminɛ.
N'a y'a sɔrɔ, muso in ɲinina ye cɛn ci k'a di cogo min, ni cɛn ma taa o sira fɛ, cɛndala b'a fɔ : 'Wa ! ne tɛna i malasa. N'i donna furu in nɔ, ni i y'a ɲini, a bɛ di i ma, i b'a furu, nka si tɛ muso nin ye, wala nimisa bɛ a furu lɔ, furu kɔlɛtigi tɛ, ni ne tun y'i ye, ne tun b'a to yen. ' Ni o fɔra muso in ɲinina ye, muso in ɲinina bɛ a to yen. A bɛ dɔ wɛrɛ ɲini'.
(1ère démarche auprès du chef de famille de la future)
Nka ni duman in fɔra, a k'a furu, si bɛ den ye, kɛnɛya b'a ye, a bɛ kɛ kɔlɛtigi ye. U bɛ kɔrɔ ɲɔgɔn bolo. A kɔni bɛ saraka fɔlenw bɔ, ka muso in ɲinitaama kɛ. ...A bɛ taa jatigila ɲini, ka jatigila minɛ k'a kunfɔ a ye k'a fɔ de : ' I ɲɛfo'n bɛ ne la bi, baasima tɛ. Ne na'n bɛ bin i kan, n ye n-ɲɛbɔn-fɛ-fɛn ye karisa senkɔrɔ (a bɛ fɔ o tigi ma ko : o senkɔrɔ) n na'n bɛ bin i kan, i k'a ɲini n ye. Ni n y'a sɔrɔ furu la, o na diya n ye. A tɔgɔ ko : karisa.'
Dunan jatigi b'a fɔ ko : ' O tɛ baasi ye. Maa tɛ dunan wele ko : na ja n kan. Dunan fana tɛ ja jiri kɔrɔ. Ne kɔni na n seko kɛ ka se u ma. Hali maafɛndun kɔni maa kɛ a rɔ, ne hakili tɛ o rɔ.' U bɛ si ɲɔgɔn kan. Ni dugu jɛra, jatigikɛ bɛ bɔ joona-joona, den ka kan ka ɲini fa min fɛ, ka taa don fa in kan, ka kuma bɔ a ye ko : ' Karisa sera a ma ka bɔ karisala, a bɛka a ɲɛ-bɔn-fɛ-fɛn ye i senkɔrɔ ko karisa. Ni a sera k'a sɔrɔ furu la ko o na diya a ye.'
O tuma na fɛ, denfa b'a fɔ ko : ' O tɛ baasi ye, ko nka, a senna masumaya'n bɛ. I maa segin, i n'a fɔ ko : ne bɛka maafɛn dun a rɔ.' Jatigikɛ kɔni b'a sigi ko : ' Kuma wɛrɛ tɛna fɔ o kɔ. ' Denfa b'a fɔ a ye ko :'Ne tɛna kuma wɛrɛ fɔ o kɔ, katugu n ye maafɛn dun a rɔ.' Jatigikɛ bɛ segin ka taa o kuma fɔ a ka dunan ye k'a don sira ko : 'Nin tɛ baasima ye, i sɔnkan ma fɔ, i jɛkan ma fɔ. Maa tɛ sɔrɔ senɲa kelen kan. ' Dunan kɔni bɛ o naamu namina. Dunan bɛ taa. Nin kɔni bɛɛ bɛ kɛ k'a sɔrɔ sa, mɔgɔ si tɛ bɔ o kala ma.
(2ème démarche : le chef de famille met ses gens au courant)
Ni dunan taara, o kɔ fɛ, o kunɲɔgɔn alamisa (an ka furuɲinitaama, o tɛ kɛ don wɛrɛ ni alamisa tɛ) a bɛ segin ka na ko : ' N bɔra yan alamisa tɛmɛnen, n na foroko bɛ n sɛbɛ la, jiri bilen ma a dɔn, waa b'a dɔn. Hali bi, ne kɔni kan ye n kan ye, ne taatɔ k'o furu, ne segintɔ k'o furu. Ni n sera ka karisa sɔrɔ furu la, a na diya n ye.'
Jatigikɛ bɛ taa ko kura ka se denfa ma ka kuma fɔ denfa ye. Denfa b'a fɔ ko :' O tɛ kojugu ye. Maa tɛ wuli k'i den yaala. N'i wolola muso la, dɔ ta don, nka i n'a fɔ karisa ye, a k'a kɛ hakɛto ye, ne bɛka maafɛn dun a rɔ.' Jatigikɛ bɛ segin ko kura ka taa o kan fɔ dunan ye. Dunan bɛ wuli ka taa ko kura. O furancɛ rɔ sa, sani dunan ka kɔsegin ka na, denfa in bɛ dukɔnɔmɔgɔw lajɛ ka kuma jira u la k'a fɔ de : Ɔ! Karisa sera a ma ko karisa bɔra karisala ka na ko : a bɛka a ɲɛbɔnfɛfɛn ye n senkɔrɔ ko karisa de ko don, a senɲa filanan tun ye alamisa tɛmɛnen ye. Furu bɛ i ni maa o maa cɛ, furusirakɔrɔ, ni i na maa di a tigilamaa ma, a man kan ka a sen ban sira kan. A maa na nin kɔ, o ye a senɲa sabanan ye, sani a ka na, ne ka kan ka kuma aw ye, an ka bɛn kan na.' Gamaadenw b'a fɔ o rɔ ko :'O tɛ kojugu ye, ko fɛn o fɛn bɛ iko furu, maa kelen ko tɛ. An ni karisalakaw cɛ, furusirakɔrɔ don. N ta b'i bolo, i ta bɛ n bolo dama don. Ala maa min garijɛgɛ kɛ min ye, o de bɛ di o ma. An yɛrɛ de fana bɛ caman fɔ ka o ɲa, ni Ala ma sɔn o ma, o de bɛ tiɲɛ. O tuma na fɛ, i yɛrɛ hakili maa min sɔrɔ k'a fɔ u ye, o de ye an bɛɛ kan ye. Bɛɛ bɛ kuma fɔ o rɔ ten. Sotigi nin b'a fɔ :'Wa ! O tɛ baasi ye. Ni a nana nin sen in, ne na a bolofɛn mina. Ni n ye a bolofɛn mina, ni a yera a sɛbɛ la, a maa na o kɔ, an na taa bulonba rɔ. Ne ta ye den ye, nka tigi bɛ ne fana ni den na.
(3ème démarche : noix de kola + petite somme sont acceptées sous réserve de l'accord du grand chef de famille)
O tuma na fɛ, ni dunan nana o kɔ, a bɛna a dantigɛ a jatigi ye. O y'a sɔrɔ : taama fɔlɔ nin ka se filanan ma, a bɛ na ni wari hakɛ dɔ ye. A kɛra kɛmɛ ye wo, a kɛra bi duuru ye wo, o kɛra wari hakɛ fɛn o fɛn ye sa, o bɛ na ni o ye. Nka o tɛ mina. Ikomi n y'a fɔ cogo min, ni furusirakɔrɔ don, kanusirakɔrɔ don, dɔ wɛrɛ de fɔ'n tɛ a ye 'maafɛndun b'o rɔ' kɔ. Senɲa sabanan in kɔni, a bɛ woro san, k'a fara o wari kan. Ni a nana, a bɛna o fɛn lase jatigikɛ ma ko kura ka kuru a ka kumakan kelen kan ko 'n taatɔ k'o furu, n segintɔ k'o furu, ni n ye karisa sɔrɔ furu la, a na diya n ye. Jatigi fana bɛ se denfa ma, ka dantigɛ bɔ a ye. Woro hakɛ min da'n bɛ a bolo k'o fɔ. Den fa b'a fɔ 'o tɛ kojugu ye, ayiwa, furu tɛ dɔ wɛrɛ ye baa-n-ma kɔ. Ni karisa nana baa n ma n den nɔ fɛ, nin fɛn minnu ye nin ye, n ma den di a ma dɛ ! A na nin woro mina, a na nin wari mina. An maa se den tigi ma, ne ta ye den ye, nka maa ta ye ne ni n den ye. Ni an sera o ma, o maa den di i ma, ne fana bɛka a di; ni o de ma di, ne bɛka nin fɛn min mina nin ye, ne tɛ bali o la k'o segin.
O tuma na fɛ, jatigikɛ bɛ foli di denfa ma kosɛbɛ ka wuli ka taa o kuma fɔ dunan ye. Nin bɛɛ bɛ kɛ k'a sɔrɔ dunan tɛ bɔ kɛnɛ kan. A bɛ to jatigikɛ ka du kɔnɔ yen.... Jatigikɛ bɛ taa a dantigɛ kɛ. Dunan ɲagalilenba bɛ wuli ka taa. A bɛ taa a labɛn ko kura ka na ni worohakɛ wɛrɛ ni warihakɛ wɛrɛ ye. Hali o maa caya ka tɛmɛ nali fɔlɔ kan, a tɛ dɛsɛ o la katugu ko juminatɔ don. Min fɔlɔ bɔra kɛnɛ kan, n'i ye kɔsa dɔgɔya ka tɛmɛ o kan, a bɛ ikomi i la ko tɛ i sɛbɛ la. Dɔw bɛ wari nalen fɔlɔ in kunkɛɲɔgɔn fara o kan ka segin ka taa.
(4ème démarche : acceptation par le grand chef de famille + la dot traditionnelle à fournir est détaillée + repas offert : fiançailles)
Ni dunan in nana ko kura, a bɛ na i dantigɛ bɔ jatigikɛ ye k'a fɔ de :' N kuru'n bɛ n na fɔlɔw kan. Hali bi ne kan ye n kan ye, ni n ye karisa sɔrɔ furu la, a na diya n ye.= Jatigikɛ bɛ wuli ka taa a kan fɔ. O don sa, dunan bɛ kofɔ denba ye, denba bɛ dunan nito bɔ. Jatigikɛ bɛ wuli ka taa dantigɛ bɔ. A b'a fɔ :'O tɛ kojugu ye, I ka an lajɛ bulontigi bara.' O furu kɔrɔfɔkɛɲɔgɔn maa kɛ fɛn o fɛn ye, jatigikɛ bɛ wuli ka o bɛɛ lajɛ bulonbatigi yɔrɔ, a kɛra dugutigi ye wo, a kɛra gatigiba dɔ ye wo, a bɛ u bɛɛ lajɛ ka u kan labɔ kɛnɛ kan. 'Jɔnkɛba ka kan ka takurun bin yɔrɔ-bɛrɛ'
Bulontigi bɛ kuma bila denfa kɔrɔ 'Ayiwa, karisa, a kuma filɛ : ne ta ye aw bɛɛ ye, ne ta ye aw denw ye, nka ne bɛ aw kɔ nin kuma nɔ.' U b'a fɔ :' O tɛ kojugu ye. Na karisa, dunan ... a senɲa fɔlɔ tɛ nin ye. Nin ye a senɲa naaninan ye. Ne de ye a bolofɛn rɔmina ko : an maa se i ma, n'i y'a di a ma, ne fana y'a di. N'i de m'a di, ne tɛ kɔyi, n na dunnen na kɔsegin a ma. O tuma na fɛ, ne kan ye n kan ye o rɔ han. N'i y'a di u ma, ne fana y'a di, n'i ma a di, ne fana m'a di.'
Bulontigi b'a fɔ :'Nin tɛ baasi ye. O tuma na fɛ, karisa, i ka a fɔ i la dunan ye, ne bɛka a bolofɛn mina, n t'a mina k'a dun ten, n b'a mina karisa kunko rɔ. O ye musonin ko ye, n bɛka a mina, n bɛka karisa di a ma.' Bɛɛ bɛ kuma in fɔ o cogo la ko :' O kɛ'n bɛ a ɲɛ fɛ.' O bɛ diya dunan ye. O fɛn nalenw, u bɛ olu mina. O tuma na fɛ, dunan b'a fɔ jatigikɛ ye ko : 'U la surɔfɛn laada maa kɛ min ye, u ka o fɔ an ye. Hali ni an ma a sɔrɔ, hali ni a ma kɛ an kun yan, an na se o ɲini ko la.' Jatigikɛ bɛ o lase bulontigi ma. Bulontigi b'a fɔ :' O tɛ kojugu ye, an na surɔfɛn : kɛmɛ saba don, wala kɛmɛ duuru don, wala kɛmɛ naani don.' O y'a sɔrɔ, u bɛka surɔfɛnko labɛn kɛ, katugu u bolofɛnw minana. Woro min ka kan ka da o kan, ka o fana labɛn. Ni min kuma fɔra bulontigi fɛ, u bɛ o surɔfɛn fana bɔ kɛnɛ kan, ka o fana dantigɛ kɛ. O bɛ mina. Maminalifɛn dan bɛ ci jatigikɛ ye, u k'o fɔ dunan ye. Kuma min maa u diya, u ka na a maminɛ.
An ka maminalifɛn laada ye ale nin ye : filenbanin, ani ba duuru ni kolon kɛmɛ duuru, o ye an ka maminalifɛn ye, ani dooli. Jatigikɛ bɛ o naamu namina. A bɛ o fɔ dunan ye. Dunan fana bɛ o naamu naminɛ. U bɛ foli kɛ ɲɔgɔn ye, ka sɔrɔ ka wuli ka taa jatigiya yɔrɔ. Ni u taara jatigiya yɔrɔ, dunan bɛ jatigikɛ sɛbɛ-fo ko : a y'a jɔ a ye (seko kɛ) fɔ a ka muso in sɔrɔ. Dunan ɲagalilenba bɛ taa sa. O fana bɛ taa dan tigɛ a ka somɔgɔw ye.
U b'a kɛ u ci ye ka maminalifɛnw ɲini. O y'a sɔrɔ : nafolo hakɛ dɔ bɛ du kɔnɔ min maralen bɛ musofuru in kama... Surɔfɛn in fana ye fɛn min ye, a dunbaa rɔtɔmɔnen cogo di ? Den in kalifalen bɛ fa min na du kɔnɔ, ni o ye den in lamɔfa ye, fa in ka kan ka kɛ den in kunko bɛɛ kɛbaa ye. Surɔfɛn bɛ di o ma, o b'a dun... Nka ci dɔ fana bɛ a kan den in mamina nɔ ani a furulatɛmɛ yɛrɛ lɔ sa. A fana b'i cɛsiri o fɛ. A fana bɛ o lɔbɛn damina.
Ni maminali kɛra, dunan minnu bɛ na maminali la, dunan ninnu bɛ fana ni syɛba ni dono ye. Den in lamɔfa, ni o ye surɔfɛndunbaa ye, o bɛ syɛba ni dono in ɲini ka na o bila a bolo kɔrɔ.
(Détail des éléments de la dot traditionnelle des 'fiançailles')
Maminana ninnu b'u jija ka maminalifɛn bɛɛ dalaɲini : ba duuru ni kɛmɛ duuru in, an ka bamanana-nafolokɔrɔba de don. Ba duuru nin ye tamako ye, tubabuw b'a fɔ a ma ko : 1 franc. Kɛmɛ duuru in ye kolonkisɛ ko ye. An ka furu fɛn o fɛn bɛɛ don ni musota tɛ fewu, fɔ mamina. Mamina de tɛ kɛ kolonkisɛ (kɛmɛ) duuru kɔ. O bɛɛ nin bɛ kɛ k'a bila kolifilen kɔnɔ ka ci bila ka taa a fɔ jatigikɛ ye ko : a k'a fɔ denfaw ye ko : u bɛ na maminali la nin dɔgɔ masuma natɔ. Ni o ci fɔra jatigikɛ ye, jatigikɛ fana bɛ o kuma fɔ denfaw ye ko karisalakaw bɛ na, u k'a mamina dɔgɔ natɔ. Den lamɔfa in, o muso fana ye den lamɔba ye, o ka kan ka den kunkanbaaraw kɛ.
Muso ka baara ye min ye den ko rɔ, a bɛ o kɛ. A bɛ a labɛn nako rɔ janko a ka se ka furuɲɔgɔn dunanw ladiya kosɛbɛ, ka den cɛlakaw ladiya kosɛbɛ. O bɛ na madiyafɛn caman san. A bɛ ɲɛɲɛ bɔ. Ni o y'a sɔrɔ malo se bɛ a ye, o bɛ malokisɛ labɛn. Ni a y'a sɔrɔ, misi bɛ du kɔnɔ, a bɛ nɔnɔko ɲɛminɛ, ka nɔnɔ mara sa ka dunanw na.
Sacrifice aux ancêtres
Maminalidon sera. Cɛlaka ninnu, ni u bɛ ton ta ka taa denfaso la maminali la, laada dɔ bɛ bamanana fanw bɛɛ : ba duuru ani kɛmɛ duuru ani dooli, o bɛ bila filen rɔ, ka maakɔrɔ dɔ wele. Musocɛ bɛ bonda min na, u bɛ filen sigi o bonda subaw kɔrɔ ka den kalifa u la. Filen bɛ sigi o subaw kɔrɔ cogo di ? O maakɔrɔ sina bɛ na a sonsoro wala k'a sigi ka fugulan bɔ ka filen mina a bolo fila rɔ, ka subaw tɔgɔ fɔ, ka den fa tɔgɔ fɔ ko : ƆAn bɔ'n filɛ muso ko la karisa la, an b'a furu k'a di karisa ma. O ye aw mɔden ye, wala o ye aw den ye A maminalikɛlaw taatɔ filɛ, a minalifilen filɛ, ne b'a sigi aw kɔrɔ. Ni an nafa bɛ muso in na, furu in kana sa abada. Ni an nafa tɛ muso in na, maaw ye furu labɛn cogo o cogo ye, Ala k'a tiɲɛ ! Ni furu in ka go an na, fa tɔgɔda t'a rɔ, ba tagɔda t'a rɔ, an yɛrɛ nafa tɛ muso in na abada... furu in tiɲɛko bɛ, a ka tiɲɛ ! Nka an taatɔ filɛ den in ka di karisa ma, a bɛ kɛ fasojɔmuso ye, a bɛ kɛ kɔlɛtigi ye, fa tɔgɔda bɛ ye o rɔ, ba tɔgɔda bɛ ye o rɔ. Faamakiri t'a rɔ, faantankiri t'a rɔ, ka furu in ɲa ! Muso in mana na, a maa cɛ wɛrɛ sennasagon, an ma a di karisa nin cɛ wɛrɛ ma dɛ ! a maa cɛ wɛrɛ sennasagon, aw ka o ɲɛbɔ ! O ɲɛbɔ ko bɛ, aw ka o ɲɛbɔ ! O ɲɛbɔ ko tɛ, aw ka o ɲɛbɔ !' Filen bɛ sigi suw kɔrɔ nin cogo la.
O tuma na fɛ, minnu bɛ taa taama rɔ, u bɛ ton ta ka taa ka wa muso in faso la dugu in na. U bɛ se wulada fɛ jatigikɛ bara. U bɛ dantigɛ kɛ jatigikɛ ye ko : fɛn o fɛn fɔra, ko o nana u bolo. Jatigikɛ bɛ taa dunan kofɔ furuɲɔgɔnw ye. Surɔfana bɛ na. Dunan dumuniko kɔni, o laada an fɛ yan (ne tɛ fan wɛrɛ dɔn dɛ !) aw dama o dama jɛ ye furubulon kelen-furubulon kelen ye, aw bɛɛ bɛ dunanto bɔ su fɛ. Tilefɛla, o ye denba dukɔnɔmɔgɔw dama ta ye ani sɔgɔmadafɛla, nka sa ka dunanw taa, su o su, o ci bɛ furubulonnamaa ninnu bɛɛ kan, gatigi bɛɛ ka kan ka to bɔ ka taa a di dunanw ma.
Le grand palabre des fiançailles : accord officiel des deux familles
Ni dugu jɛra don, sɔgɔmafana bɛ na, u b'o dun. Jatigikɛ bɛ denmisɛnninw bila ka furubulonnamaaw bɛɛ wele, k'u ka taa bulontigi bara. Ni o kɛra, jatigikɛ ni a ka dunan bɛ wuli. U bɛ taa ni filenw ye, ani worow, nafolo hakɛ min bɛ ni o maralen tun bɛ cɛnin musoko kama sa, o bɛ u kun, nka nafolo ani maminalifilen, u de tɛ bɔ kɛnɛ kelen kan. U bɛ na dantigɛ kɛ filenko kan fɔlɔ. Ni u nana dantigɛ bɔ, u b'a fɔ :' Wa ! Karisa, i ni karisa, dunanw nana bin n kan ko : n ka aw den ɲini, n y'a ɲini, aw y'a di n ma, n k'a d'u ma. Aw ye aw la maminalifɛn lafɔ. O tuma na fɛ, u ye ci bila ka na a fɔ n ye ko : u bɛ na maminali la. N y'a fɔ aw ye. Ni o don ye bi ye, u nana ka na maminalifɛn lase i ma : kolifilen, dooli, ba duuru, kɛmɛ duuru ani boloɲa-fila-woro ko : karisa y'o bila o ka na den mamina ni o ye.= Bulontigi bɛ kuma bila bɛɛ kɔrɔ ko : 'O kuma ye o ye' Bɛɛ fana b'a fɔ ko :'Na karisa, i maa min fɔ a rɔ, o ye an bɛɛ kan ye.'
Coutume de la triple demande
Laada dɔ bɛ yen sa maminalikɛnɛ kan. A bɛ fɔ ko 'senɲa kelen tɛ togo ncɔ' Ni u y'a fɔ :'Na karisa, i maa min fɔ...' Bulontigi b'a fɔ :' Karisa, n y'i la dunan darɔkuma mɛn, nka senɲa kelen tɛ togo ncɔ.' Ni o fɔra, jatigikɛ ni dunan bɛ wuli. Maaw sigilen bɛ kɛnɛ min kan, u b'o fana bila ka u jɛngɛn kɛrɛ fɛ dɔɔnin, ka waati kɛ ka kuru ka na. U ye dantigɛbɔ fɔlɔ cogo min, u b'u dantigɛ ten. :'Karisa nana bin n kan ko a ɲɛ bɔ'n bɛ aw den fɛ ko yaasa a na a sɔrɔ furu la. Aw y'a di n ma, n k'a d'a ma. Aw ye aw la maminalifɛnw fɔ. Fɛn minnu fɔra, u nana o lase i ma. O filɛ kɛnɛ kan yen ko : ka na den maminɛ.' Bulontigi b'a fɔ ko :'Senɲa kelen tɛ togo ncɔ'. Ni bulontigi ko :'Senɲa kelen tɛ togo ncɔ' u bɛ wuli ko kura ka bɔ kɛrɛ fɛ, ka taa u sonsoro, ka waati kɛ ka kuru ka na o dantigɛ bɔ o cogo kelen na.
Ayiwa, 'senɲa-kelen-tɛ-togo-ncɔ' kɔrɔ bɛ a la. Laada don, kuma don. Tɔgɔ ncɔli min ye nin ye, n'i b'a fɛ ka togo ncɔ, ka ci kan senɲa kelen, ka fu bɔ senɲa kelen, ka togo jiriw tigɛ senɲa kelen, o de tɛ bɛn fɔ ka taa nin kelen-kelen-na bɛɛ kɛ a ta dan na. O tuma na fɛ, a ntalen bɛ da maminaliyɔrɔ k'a kɛ taamasyɛn ye, janko ka maminalikuma waajibiya kɛnɛ kan.
Ni senɲa saba in dafara, bulontigi bɛ kuma bila jama kɔrɔ. Jama bɛ i fana ta fɔ. Dɔw b'a fɔ : 'Nin kɔni tɛ baasi ye. An ni karisa cɛ ye tumadama furuɲɔgɔnma ye, kanuɲɔgɔnma dama don. I ta bɛ n bolo, n ta bɛ i bolo, furu tɛ dɔ wɛrɛ ye sirakɔrɔ kɔ. I b'i ta sɔrɔ yɔrɔ min nɔ, o fana maa bɔ i ta ko la, kɔrɔfɔ caman tɛ o rɔ. Ni Ala ma sɔn min ma, an si tɛ jigin o ko kan. Nka karisa, i dunan karisa, i bɛ yan. I maa furu don ni kan min ye, an bɛna an sigi ni o ye.' Bɛɛ bɛ kuma rɔbɔ o cogo rɔ ten ka kuma di bulontigi ma. Bulontigi bɛna seereya dama dɔ ɲini jatigikɛ fɛ. A bɛ jatigikɛ ɲininka ko a k'a fɔ a la dunan ye yala basitigi sigilen bɛ kɛnɛ kan an cɛ la yan wa ?. U b'a fɔ ko 'Ayi, basitigi tɛ yan.' Bulontigi b'a fɔ jatigikɛ ye ko : a ka a la dunan ɲininka ko : 'a ɲɛbɔ'n bɛ karisa fɛ, bana bɛ a sen na wa ?' Dunan b'a fɔ :'Ayi'. A b'a ɲininka seereya dɔ wɛrɛ la .'Yala jɔn ye den kofɔ i ye k'a fɔ de, 'a ma furu' ?' Dunan b'a fɔ 'Maa ma a kofɔ n ye' (Den de furu tɛ kɛ ni i ma a ko dɔn dɔ la, nka o tigi tɛ fɔ.) Dunan b'a fɔ :' Maa ma a kofɔ ne ye, nka ne ɲɛ bɔra a fɛ k'a ɲini aw la.'
'Ayiwa, aw bɛɛ filɛ yan. N y'a ɲininka ko : basi tɛ an cɛ la, ko faama tɛ an cɛ la, n y'a ɲininka ko : bana tɛ an den na. A b'a fɔ jatigi ye : 'I la dunan ɲininka, ni a ye den mamina bi, sini den banana ko : o na a fɔ ko di ?' Dunan b'a fɔ ko :' O tɛ kojugu ye, o t'a to ne ka n ban a rɔ. N y'a kɛnɛ-kɛnɛ mamina, ni Ala y'a bana, ne bɛ a banalen fɛ. O ye Ala ka kɛ ye.'
Bulontigi kɔni bɛ seereya dama-dama nin ɲini dunan fɛ ko :'Baasi tɛ. Ni e ko : faama tɛ an cɛ la yan, sa ka den in se i ma, ni i ye ne wele faamaw bara don, faamaw de ma a dɔn n na furu dontuma na, o na a fɔ ko di ?' Dunan b'a fɔ ko : ne tɛ faama wele.' Bulontigi b'a fɔ :'Baasi tɛ. E ko ko : basitigi tɛ an cɛ la, ne ye den di i ma. Sani furu ka ban, e ye basi don ne fɛ, wala i ye basi jɔ ne-fɛ-maa na, wala i ye basi jɔ ne yɛrɛ la, o n'a fɔ cogo di ?' Dunan b'a fɔ ko :'Ayi, ne tɛna basiko kɛ.' Bulon tigi bɛ sɔrɔ k'a fɔ ko :'O tɛ kojugu ye, ko aw bɛɛ bɛ yan, ko anw ni karisalakaw cɛ tumadama furuɲɔgɔnma don, kanuɲɔgɔnmaw don.'
Bulontigi bɛ a dɔnta dɔw fɔ furusirakɔrɔw la u ni ɲɔgɔn cɛ, k'a ta kabi karisa tɛnɛmuso ta ma, ka na a bila karisa balimamuso ta la, furusirakɔrɔ dama don, an k'a di u ma. An bɛɛ ɲɛyɛlɛla ka furusira to an ni ɲɔgɔn cɛ. An si kelen tɛ se ka kɛ a sira sabaa ye an ni ɲɔgɔn cɛ. Ne bɛka den di aw ma (bis) ne bɛka a di aw ma bi k'a d'aw ma sini.'
Rite du calumet d'alliance
Ni nin kumaw bɛɛ fɔra ka ban, laada kelen bɛ yennni nɔ ka kumaw don mɔgɔw da a cogo la, o laada in bɛ kɛ. O ye laada jumɛn ye ? Dooli min bɛ bila filen nɔ, dooli ye fɛn ye, a bɛ ikomi sira, nka sira de tɛ a ye, a ni sigarɛtisira bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ. Dooli in, o bɛ bila filen nɔ. Ni a y'a sɔrɔ tabadaaminna bɛ kɛnɛ kan yen, yanni maminalikuma nin ka fɔ ka ban, tabadaaminna in bɛ dooli dɔ kari tan, k'o kɛ tabadaa rɔ ka tasuma bila o la, ka o sisi bɔ jama ɲɛ na kɛnɛ kan. Ni tabadaaminna tɛ don ? Maakɔrɔ bɛ dɔ bila, o ka takami bɔ ntegele lɔ, ka na a sigi jama cɛ rɔ, ka dooli dɔ mɔɲɔnkɔ o rɔ, o sisi ka bɔ jama ɲɛ na kɛnɛ kan. Kɛkɔrɔ jumɛn bɛ o la ? K'o sisiwuli ka san minɛ, jama k'o ye. O kɔrɔ ye : furu tɛ fɛn banta ye abada. Furu ye fɛn dubabuma ye. Fɛn banta tɛ, diɲɛ bɛɛ ta don. Ne kɔni, n bɛ miiri a la : sisi wulikun bɛɛ ɲɛ na kɛnɛ kan, o ye o ye.
Bulontigi bɛ den di sa, ka kɔrɔfɔ bɛɛ kɛ k'a ban k'a di u ma. A b'a fɔ : ' N ma a di aw ma n bolokɔ kan, n y'a di aw ma n boloɲɛ. Ni aw yɛrɛ ko : aw ɲɛbɔra a fɛ, n y'a di aw ma bi, n y'a di aw ma sini. A maa tiɲɛ, a tiɲɛna aw ye. A maa ɲa, a ɲana aw ye.' Dunan kɔni bɛ o bɛɛ naamu namina. O ɲagalilenba don sa. A bɛ o bɛɛ naamu namina, katugu denfa ka kuma, o ye tiɲɛ ye. Ni bɛ mɔgɔ o mɔgɔ rɔ, i sabali tɛ, bɛɛ n'i satuma don. Denfa bɛ a kankari mada cogo min, o ɲɔgɔn caman bɛ kɛ. Den bɛ mamina, hali a tɛ cɛlataa damina, Ala bɛ a dɔngɔ don den rɔ ni o ye saya ye.
Nka o tɛ maaninfinya cɛ tigɛ aw ni ɲɔgɔn cɛ.
Présentation officielle des éléments de la dot
Den bɛ di o cogo la. Maminalifɛn ninnu sa, o worow, u bi olu ni. O tuma na fɛ, filen bɛ bɔ maaw cɛ la sa, ka filen sigi kɛnɛ kan. Ikomi n y'a fɔ cogo min, nafolo min mara'n tun bɛ musocɛlaka ninnu fɛ kɛrɛ fɛ, cɛnin ni muso furu kama, nafolo nin ni filen tɛ bɔ kɛnɛ kelen kan. Filen ... ni maminaliworo ɲinina ka ban, filen bɛ jigin kɛrɛ fɛ. Hali a tɛ fɔ nafolo in ma kɛnɛ kan ko : wari. A bɛ fɔ : syɛ kelen. Ni filen in bɔra kɛrɛ fɛ, jatigikɛ bɛ sɔrɔ ka kuma daminɛ. A bɛ kuma lase jama ma :' Karisa, e ni karisa, karisakaw nana u la mamina na : maakɔrɔw ye syɛ kelen don a bolo ko : ni an tilara mamina na ko : o ka bila den kunko rɔ yan. Ni wari hakɛ min don, u b'o fɔ. Jatigikɛ dɔw bɛ, u tɛ danfɔ kɛ, u bɛ wari bɔ k'a di, ani boloɲa-fila-woro ɲɔgɔn. Ni u ye woro bɔ k'a di, bulontigi b'a fɔ denmisɛn dɔ ye k'o ka wari mina k'a dan. O bɛ wari mina k'a dan. Ni a kɛra waa naani ye, a b'a fɔ ko : waa naani don, ni a kɛra waa duuru ye, a b'a fɔ ko : waa duuru don. Ni a kɛra wari hakɛ fɛn o fɛn ye, a b'o dan fɔ bulontigi ye. Bulontigi bɛ o kuma bila jama kɔrɔ ko : ni u ko syɛ kelen ka na bila den in kunko rɔ, ko ale ni hakɛ masuma de don, o bɛɛ kɔni kuma fɔlenkɔrɔ tɔ ye dalamaa ye. Bɛɛ bɛ u da lamaa o rɔ ka o kuma di bulontigi ma. Bulontigi bɛ o mina ka foli kɛ kosɛbɛ, k'a fɔ de : 'u la maaw bɛ yan, u la nafolo tɛ yan', o bɛ kɛ k'a sɔrɔ : maminalifɛn ninnu bɛɛ talen ka bɔ kɛnɛ nɔ, katugu o nafolo ni a maminalifilen tɛ sigi kɛnɛ kelen kan bada. Hali a na'n bɛ ni wari hakɛ min ye, a tɛ fɔ, a bɛ fɔ ko : a na'n bɛ ni syɛ kelen ye. Syɛ kelen in bɛ fɔ wari ma. (Syɛ kelen kofɔ kɔrɔ ye mun ye ?)
Maminalifɛn ani furunafolo, u de tɛ bɔ kɛnɛ kelen kan. Bulontigi bɛ wari in mina k'a di den lamɔfa ma, o kɛra den fa tigitigi kɔrɔkɛ ye wo, o kɛra fa dɔgɔkɛ ye wo, nafolo bɛ di o ma. O bɛ foli kɛ kosɛbɛ. O y'a sɔrɔ : den lamɔnifa in, o bɛka syɛba ni dono nin mina, k'o fana datugu kɛrɛnkɛrɛn fɛ yɔrɔ dɔ rɔ. O bɛ wuli ka syɛ mina ka na kuma lase bulontigi ma, k'a fɔ de :' Ni karisa maminalibaaw nana, o tuma na fɛ, syɛba ni dono, u fana don.' Bulontigi bɛ o kuma lase dunan jatigikɛ ma ko : syɛba ni dono, o ye i la dunan fana ye. Dunan b'a fɔ : 'O tɛ kojugu ye ko : tɔw b'a kɛ cogo min nɔ, a ka kɛ ten.' Denfa dɔ bɛ wuli ka syɛ kantigɛ wala ni senenkun dɔ bɛ, wala ni bɛɛnnin dɔ bɛ, ni i si ka kɔrɔ, o bɛ wuli, syɛ bɛ di o ma ka syɛ kantigɛ.
Sacrifice des poules aux ancêtres
Syɛ in fana bɛ kantigɛ cogo di ? Syɛ in bɛ kɛ fasusɔn ye, den fasusɔn wala den mɔkɛsu. Syɛ bɛ kantigɛ o la ni kuma duman ye ni furuyiidikuma ye, ni furudenbayakuma ye,ni sitigiyakuma ye, ni dentigiyakuma ye, ni bɛnkuma ye. Syɛ in bɛ kantigɛ ni o ye ka syɛ in fili. Syɛ ninnu, maaw b'u kɔlɔsi k'u bincogo lajɛ. Ni u bira ba ni kɛɲɛka, o kɔrɔ ye ko subaw sɔnna furu ma. N'a kɛra kɔrɔn ni tilebi, dɔw bɛ u kun nɔkɔmi ka wuli, nka o furu in laban o laban, hali ni a ma sa, o furu na kɛ kɔrɔfɔ caman ɲɛ na. O syɛw bɛ faga o cogo la. Ni syɛw fagara, den lamɔfa in bɛ syɛ ta ka taa n'a ye du kɔnɔ. Bilakorow bɛ na syɛw jolo bɔbɔ ka u jeni, ka u tigɛ, k'a di den lamɔba ma, den lamɔba k'o tobi tilerɔfana na. Ni tilerɔfana mɔna, u bɛ syɛsogo in dumuni bɔ ka na a jira sotigi la ko : 'dunanw fana filɛ !' ko : 'Ɔ ! ko : ka taa n'o ye.' O tuma na fɛ, ni dunanfana taara don, u bɛ taa a di jatigilamuso ɲɛmɔgɔ ma. O fana bɛ taa o jira jatigikɛ la ko :'Karisa, ko : 'Dunan na fana, wala aw la dunanw fana filɛ nin ye'. O bɛ di dunanw ma. Jatigi denmisɛnninw, wala jatigi maakɔrɔ dɔw ... u bɛ gara u ka dumuni kɛ. N'u ye dumuni kɛ, jatigikɛ b'a fɔ :"Wa ! syɛsogo filɛ nin ye. Bɛɛ n'i ka laada don. Aw ta laadaw bɛ cogo min nɔ, aw kana ne ɲɛnajɛ, aw bɛ sogoko tɛmɛ o cogo la.' Dunan b'a fɔ :' O kɔni tɛ baasi ye. Yan ni yen cɛ, bi ma an bila furu la an ni ɲɔgɔn cɛ. Laada minnu bɛ, o ye laada kelen ye. I bɛ syɛsogo ɲɛnabɔ.= Jatigikɛ bɛ gara ka syɛsogo ɲɛnabɔ. Dunan min taalen maminɛli la, ni a y'a sɔrɔ : o ta somusonin minnu bɛ yen, olu bɛ sɔn syɛsogo rɔ. Ni a y'a sɔrɔ : senenkun bɛ, o bɛ sɔn syɛsogo rɔ. Ni numu bɛ, o bɛ sɔn syɛsogo rɔ. Ni a y'a sɔrɔ : dunansɛbɛ cogoya wɛrɛ fana bɛ dugu kɔnɔ yen, o bɛ sɔn syɛsogo rɔ.
Laada dɔ bɛ, o laada in fana bɛ sɛnɛ syɛsogo rɔ. Syɛ fila in, ni denw ma syɛsogo kan ta k'o ɲimi, u bɛ o donokɔrɔ kan ta k'o ɲimi. Dɔw b'a kɛ yɛrɛ, u bɛ syɛ kelen kɔ ta k'o ɲimi ka kelen kɔ bila filen nɔ, nka a tigi-tigi-tigi, o ka kan ka syɛkan kelen ta ka kelen lasegin. Maminalidunan kɔni, o bɛ syɛ kan kelen ɲimi, kelen bɛ taa denba du kɔnɔ. O bɛ di syɛ kantigɛbaa ma. O fana b'o ɲimi. O kɛkɔrɔ ye mun ye ? Kɔrɔ bɛ o la. Syɛ faara i ye furusira kan cogo o cogo ye, i muso faso rɔ, a maa kɛ syɛ fila ye, i ka kelen ɲimi ka kelen di... i ka kelen bila filen nɔ, muso ba dukɔnɔmɔgɔw k'o ɲimi. A kɔrɔ ye ko : furu kantigiya ka to aw ni ɲɔgɔn cɛ. Fan fila bɛɛ mɔgɔw ka kɛ kantigi ye ka furu in laban, aw si kana tigɛ si rɔ. Kantigiya man ɲi fan kelen fɛ. Syɛkanɲimi kɔni laada ye nin ye. O tuma na fɛ, syɛsogo bɛ ɲɛnɔbɔ o cogo rɔ. Dunan bɛ kan kelen ta k'o ɲimi, kelen bɛ taa den badu kɔnɔ... Wuladanin fɛ sa, u bɛ wuli ka barika da furubulonnamaa nin bɛɛ ka du kɔnɔ.
Départ des envoyés du fiancé, fête des mères de la fiancée
O dugujɛ sɔgɔmada sa, u bɛ barika da ko kura ko : dunan, furuɲɔgɔn dunan, a' b'a nadon dɔn, a' b'a taadon dɔn. Ni Ala ta kɛ tɛ fɛwu, taadon bɛ furuɲɔgɔndunan na, segindon bɛ a la. Furuɲɔgɔndunan bɛ taa an fɛ yen alamisa, nka sibiridon, ale bɛ segin. O tuma na fɛ, a bɛ barika da sa, ka ton ɲini, ton bɛ d'a ma. A bɛ taa. Ni a taara, ba dukɔnɔmaa ninnu, u bɛ sɔrɔ ka ɲɔgɔn najɛ. Den maminalifilen ka kan ka di muso min ma, o ka kɛ a ta ye, a bɛ di o ma. O tuma na fɛ, den lamɔniba in sotigi b'a fɔ ko : 'Filen ka di o ma'. Filen bɛ di o ma. Ni filen dira o ma, muso in, n'a sera bamanana dunuba kelen in na, muso in fana bɛ kuyu da kosɛbɛ. N'a ye kuyuw da, musow bɛ na, u bɛ jama kɛ filen na. N y'a fɔ cogo min, n'i ye ntegedunu fɔkan mɛn bamanana yɔrɔ o yɔrɔ, o tɛ fɔ bɔnɛ na dɛ ! Ntegedunu de bɛ fɔ hɛra la. Musow bɛ ntegedunu sɛbɛ-fɔ yen. Dunu in ka kɔrɔ bamananadunu bɛɛ ye. Nka cɛ tɛ dunu in fɔ, cɛ tɛ dunu in lamara, cɛ tɛ dunu in dɔn. Muso de ye o dunu tigi ye. Hɛradunu don. U bɛ dunu in fɔ kosɛbɛ k'o kɛ jamaba ye. O kɔ fɛ sa, mɔgɔw bɛ cɛrin.
Dès que la jeune fille est pubère commence la cohabitation et son va-et-vient entre les deux familles jusqu'à la remise totale de la dot et la remise définitive à la famille du mari
Cɛ in bɛ furusira mara ten sa, fɔ ka musonin se taa-ni-ka-segin-laada cɛ lataama. Ni cɛlaka ɲɛ bɛ dennin na k'a fɔ de : a sin kurulen, a ɲɛnatigɛlen don, a bɛ se ka si cɛ fɛ, u bɛ sirataama dɔ kɛ. U bɛ muso delifɛn don sirataamanaw bolo, k'a fɔ de : aw maa taa, aw ka a deli ko yaasa a na na, maakɔrɔw k'u ɲɛ da a la. Cɛlataa bɛ kɛ o cogo la. Sirataamanaw maa taa, u bɛ dantigɛ bɔ ten. Nka an fɛ bamanana yan, o ye laada ye : muso de tɛ taa deli ko kelen na, ka cɛlataakɛ deli ko kelen na, o tɛ kɛ. Denfaw b'a fɔ :'O tɛ kojugu ye, 'to dɔ mɔ'n bɛ, a ma se dun ma'. Ni a sera cɛlataa ye tuma o tuma, an tɛna tiɲɛ a rɔ'. Jatigikɛ b'o lase dunan ma, dunan b'o naamu naminɛ. Ni dunan kɔseginna, dunan bɛ taa o ɲɛfɔ a cibaaw ye. Sotigi b'a fɔ : 'O tɛ kojugu ye. Bɛɛ lajɛlen ka laada ye o ye, ka musotaacɛlarɔ deli ko kelen, o de tɛ kɛ.' O kɔ fɛ sa, a bɛ mɔgɔ bila ka taa ko kura. Denfaw bɛ ɲɔgɔnye ko :'O ka kɛ ! I ye maa o maa ncinin maminɛ, n'i ye a tigi kan mɛn k'a fɔ de ko : a ka taa n ka n ɲɛ da a la, den in, a bɛka a ɲɛwo fa (wasa), den ka misɛn, nka a ka taa.'
O cɛlataa fana, an fɛ bamanan na yan, ni senɲa fɔlɔ don i cɛla rɔ, o tɛ kɛ selikalo la. An yɛrɛ la ko duman si tɛ kɛ selikalo la. O kɔrɔ ye mun ye ? Selikalo ye kalo ye an fɛ, ko duman kalo don. A bɛ fɔ ko : 'ko duman fila tɛ jɛ'.
Muso cɛlakaw sotigi in sa, a bɛ maa bila ka taa ka wa kuru den kan k'a deli. U kɔni, u bɛ o kuma fɔ (jaabi) ten ko : 'Ni maa ye maa o maa misɛnmannin maminɛ, k'a fɔ de ko a ka taa, a k'a ɲɛ da a la, an ka jɔn a rɔ kɛ, n'i y'a delitɔ ye u fɛ, i b'a sɔrɔ : a selen don. a ka taa !' U bɛ o kuma fɔ sa ka dunan lajɔ. ... U ka kan ka taa don min, denba in fana b'a kɛ labɛn ye. Musow ka laada ka ca. an kɔni bɛɛ dɔnta ye min ye : sɛgɛ bɛ bila a kun, tulu bɛ bila a kun, finiw bɛ san k'a di a ma. Musow, ni den ɲutuma sera ka taa, muso bɛ don bon kɔnɔ yen ka den ka cɛlataaminanw labɛn. U bɛ ɲɔgɔn najɛ. U ka laada caman bɛ kɛ yen, cɛ tɛ dadɔn o la. O ye muso ka naamu ye. Ni a y'a sɔrɔ : cɛ dɔ taalen muso in labɛnni na, ni cɛ in taara ni muso in ye, a bɛ taa ka wa sigi dugu da fɛ. Cɛ tɛ don ni muso ye senya fɔlɔ so kɔnɔ. A bɛ muso in sigi soda la ka donkan fɔ : 'Karisa nana, a bɛ soforo la. Sotigi bɛ muso bila joona min senna ka kalan k'o ka taa den labɛn.
O y'a sɔrɔ laada dɔ b'an fɛ yan fana, a labɛnnen don. O ye laada jumɛn ye ? E cɛ o cɛ, i muso fɔlɔ don, i muso filanan don, ni a senɲa fɔlɔ bɛ kɛ i bara, a man kan ka don i ka du kɔnɔ bada ni i sigilen tɛ yenni nɔ. Muso dɔ bɛ bɔ ka taa a ka minanw ta ka don n'a ye so. Muso bɛ don du kɔnɔ, k'a sɔrɔ cɛ sigilen bɛ du kɔnɔ yen. Sani muso labɛnnen in ka taa, sotigi bɛ a kɛ a cɛsiriko ye ka maa bila ka musocɛ nin ɲini kɛrɛnkɛrɛn fɛ. Musocɛ in fana, a hakili b'a la mɛnɛ ! A de bɛ maloya ka sin ka gara a yɛrɛ ma. O y'a sɔrɔ, Ala ni maloya kosɔn, musocɛ in bɛka a fɔ a kunkɛɲɔgɔn dɔ ye, a filan dɔ ye k'u ka taa ɲɔgɔn fɛ janko maloya kana bonya a kan. U kɔni bɛ taa ɲɔgɔn fɛ o cogo la k'u sigi sotigi la bonda. Muso bɛ na don so kɔnɔ. Ikomi n y'a fɔ cogo min an ka bamana-na-dennamɔcogo, musocɛ in lamɔba ye min ye dukɔnɔna nɔ, ni muso ka minanw ka kan ka jigin o ka bon kɔnɔ, donitigi bɛ taa don yenni nɔ, ka muso ka minanw sigi o ka bon kɔnɔ. U kɔni bɛ tɛmɛ cɛ sigilen na faasi.
Ni o kɛra don, minanw sigilen ye muso min ka bon kɔnɔ, muso in fana bɛ wuli, a bɛ kuyu gɔsi kosɛbɛ, musow bɛ na ɲɔgɔn najɛ ka dunukɔrɔba in sɛbɛkɔrɔ-fɔ, k'a fɔ fɔ k'a fɔkan bɔ. Dunu in ka di cogo min, baataradunu tɛ ! Muso bɛ na ɲɔgɔn najɛ, ka dɔnkili kɔrɔma caman da min ye musonin kalankuma ye, ka dɔnkili kɔrɔma caman da min ye furucɛ in kalankuma ye. Dɔnkili in kɔni, o bɛ u bɛɛ sɔn hakili... U ka kan ka ɲɔgɔn nɔmina cɛlasigi in kɔnɔna na cogo min, dɔnkili bɛ o fɔ, muso ka kan k'a cɛ faw sago kɛ cogo min, ani k'a cɛ baw sago kɛ cogo min, ani k'a cɛ kɔrɔw ni dɔgɔw sago kɛ cogo min, musow bɛ dɔnkili kɔrɔma caman da, ka dunuba in fɔ, janko muso ka hakili sɔrɔ ka olu mina-koɲumanw sira mina.
O tuma na fɛ, cɛ in dɔgɔninw dukɔnɔna nɔ, u bɛ worow san, ka na musow bonya, dutigi yɛrɛ ɲagalilenba bɛ worow san ka jamakɛlaw bonya. Musocɛ fana nɔfɛmaa dɔw bɛ woro san ka na jamakɛlaw bonya. O bɛ kɛ woroko dan ye. Caman bɛ woro sɔrɔ yɛrɛ ka o ɲimi. Jama bɛ wo o kan sa.
U bɛ surɔfana dun ka baro kɛ. Ni datuma sera, muso tɛ cɛ la bon fan dɔn. O tuma na fɛ, musocɛ filan dɔ wala musocɛ kɔrɔkɛ muso ni o ye a nimaamuso ye ...(maa ni nimaamuso cɛ, malo tɛ a' cɛ, maa ni i filan cɛ, malo t'a' cɛ) o bɛ taa muso labɛn ka don n'a ye siyɔrɔ, ka taa n'a ye cɛ la bon kɔnɔ ka sigi n'a ye ka tulon bila a la.. O b'a sɔrɔ cɛ de sigilen bɛ a sidlan kan a ka so kɔnɔ. N'o tɛ, muso ka cɛ kɔn a siso kɔnɔ a senɲa fɔlɔ, o tɛ kɛ an fɛ. Ikomi n y'a fɔ cogo min, ka don dugu kɔnɔ ka se bonda k'a sɔrɔ musocɛ tɛ, o tɛ kɛ an fɛ. O ni sibonnata bɛɛ ka kan. N'u y'a dɔn sa, sunɔgɔ digilen u la, u bɛ foli kɛ musocɛ ye, ka sɔrɔ ka bɔ ka taa u da.
O tuma na fɛ, 'n-t'i-dɔn', 'i-tɛ-n-dɔn', u fila filɛ ɲɔgɔn kan o ye sa dɛ ! O ye farinya dan ye, katugu furu bɛ kɛ an fɛ ka musonin se cɛlataa ma k'a sɔrɔ : musocɛ tɛ a muso dɔn, musonin tɛ a cɛ dɔn.
Sisan kɔni, musoko malo tɛ caman na bilen. Caman bɛ taa i ta ɲininkali kɛ, ka sɛgɛsɛgɛli kɛ fɔ u ka ɲɔgɔn dɔn. O kɔ, fɔlɔfɔlɔ, muso tun tɛ se cɛ ma fɔ cɛlataadon, n'o tɛ, u tun tɛ ɲɔgɔn dɔn abada ! U fila filɛ ɲɔgɔn kan o ye sa. Filanmakɛ bɛ bɔ ka taa a da, wala a nimaamuso in kɔni bɛ bɔ ka taa a da. U bɛ bɔ ni o kuma o ye sa, ka u deliyɔrɔ ɲini.
U bɛna deli sa. Ni o y'a sɔrɔ, muso in yelen ka di cɛ ye, u bɛ deli joona. Cɛ fana in yelen ka di muso ye, u bɛ deli joona. O bɛ kɛ kunnadiyaba u ni ɲɔgɔn cɛ. U bɛ barika da Ala ye o la k'a fɔ de : 'Nin kɛra n dɔngɔnamuso ye, nin kɛra n dɔngɔnacɛ ye'. Taa-ni-ka-segin-cɛlataa bɛ kɛ o cogo rɔ ten. A bɛ to ka taa san o san senɲa kelen (bis). Dɔw bɛ senɲa fila kɛ san dɔw la yɛrɛ. Dɔw bɛ senɲa saba kɛ sa, ni furusɛbɛ don.
Fête du mariage : boloko, fùràsi
O tuma na fɛ, a natɔ filɛ bolokolituma ma sa ! Ni denfaw y'a ye k'a fɔ de : den kɔgɔlenba don, a selen cɛlasigibaara ye, fobɔnda-joona-joona-joona fɛ, ni musocɛlakaw ye furusira taama joona, o b'a sɔrɔ : dugutigi bɛka lajɛli kɛ ka bolokoko kuma fɔ, ba dukɔnɔmɔgɔw fana bɛka lajɛli kɛ ka... min ni min ka kan ka boloko, k'o jira ɲɔgɔn na. Ni musocɛ in taara sirataama na, o furancɛ la, denfaw b'a fɔ o ye : 'Wa ! An ye bolokolikan fɔ ɲina, u ka taa a kɛ labɛn ye. An tɛ kalo dɔn a la, an tɛ don dɔn a la, nka ɲina o ɲina, an na den fura si.' Musocɛ b'o kɛ a cɛsiriko ye. O bɛ foli kɛ o la kosɛbɛ ka taa.
Ni a seginna k'o ɲɛfɔ sotigi ye, u b'o kɛ u cɛsiriko ye. Fɛn o fɛn bɛ kɛ boloko rɔ, u bɛ o bɛɛ labɛn kɛ. Ni o y'a sɔrɔ : u ma furusirataama ɲɛsɔrɔ joona, dugutigi de ye finitako kan fɔ fobɔnda joona fɛ. O tuma na fɛ, denfasɛbɛ dɔw tɛ u sigi ka furusirataama makɔnɔ bilen.U b'a fɔ furuboloma ye ko a ka ci se karisa cɛlakaw ma : an b'a fɛ a ka fura ka si ɲina. Ko o ko min bɛ kɛ boloko rɔ, u k'o kɛ, u k'u cɛsiri k'o kɛ. Furuboloma in fana bɛ a kɛ a ci ye ka o ci lase muso cɛlakaw ma. Musonin bolokoli ka laadaw, n ye olu ɲɛfɔ k'a ɲa. Minnu ye tulubarako ye, a la gɛlɛnba ye o ye, ne ye o ɲɛfɔ k'a ɲa. Ni bolokoli kɛra ka ban, fanaliko, ne ye o laada ɲɛfɔ cogo min nɔ, o laadaw bɛ kɛ o cogo la ten. Se ma kɛ laada min ma sa, an ka bolokoli fɔko fɔlɔ min na, an k'a ta o ma. O de ye kufinjira ye.
Ni fanaliko nin laada banna, bulontigi bɛ lajɛli kɛ ko : kufintigiw ka taa kufintigijira la u cɛw bara. Kufinjira ye cɛlataa ye : musocɛ la delili cɛlataa tɛ, denfaw ka kan k'a bɔ u yɛrɛ tɔn na k'a kɛ, k'u ka taa kufinjira la. Kufinjira kɔrɔ ye jumɛn ye ? I kasabakɔrɔ cɛlataako fɔlɔ-fɔlɔ, o de ye kufinjira ye. Musocɛlakaw la delili tɛ, denfakaw la bɔ-n'u-yɛrɛ-lɔ don. U ci bɛ denfa bɛɛ kan. Ni i ye den o den jigin ji rɔ, ni i ye den o den fura si, i duba bɛ ka den bila ka taa kufinjira la. Bulontigi maa don min sɔrɔ, a bɛ don fɔ yɛrɛ. Denfa de bɛ o kɛ i cɛsiriko ye... U bɛ taa u cɛw bara. Dɔw yɛrɛ bɛ siɲɛna kɛ u cɛw bara yen...
Dernière récolte des noix de karité
Nka an ka laadakɔrɔba, o ye silabantɔmɔ de ye. Ni u ye waati kɛ u cɛw bara, ni sitɔmɔ waati sera, cɛw bɛna u bila. Cɛsɛbɛ dɔw bɛna u bila ni bonya ye, ikomi a npogotigi cɛlataabilalifɛn bɛ kɛ cogo min nɔ, nka o tɛ waajibi ye bilen. Ni a fura sira ka ban ka npogotigi cɛlataabiladoni ta, o tɛ waajibi ye bilen. Dɔw bɛ fini kelen san, ka ɲɔkisɛ kɛ a kuntafilen nɔ, ka na a bila. Nka musocɛ bɛ doniba yɛrɛ ta, ikomi npogotiginin cɛlataa bɛ kɛ cogo min ka na a bila.
U bɛ samiyɛ kɛ sa ka si tɔmɔ. A lamɔba kɔni, a bɛ den in kɔlɔsi ni salabaatɔ don, a bɛ den kɔrɔfɔ waati bɛɛ ko a ka si tɔmɔ. Den in kɔni bɛ si sɛbɛ-tɔmɔ. Silabantɔmɔ in kɔrɔ ye mun ye ? A kɔrɔ ye ko : i la fa-so-rɔ-sitɔmɔ, ko a dan ye o ye. Sitɔmɔwaati wɛrɛ tɛ kɛ k'i to yen bilen fasorɔsigi dakun na. O ye a kɔrɔ dɔ ye. A kɔrɔ dɔ ye min ye, ni i den in ka kisɛ, i bɛ si min tɔmɔ, denfa ta tɛ, denba ta tɛ, denbaw de b'a fara u bolo kan ka i la minankolonw san.
Ni fo bɔra, ni furusirataamaw daminana, ni u taara o kɔrɔfɔ min na, bulontigi bɛ kuma lase bɛɛ ma k'a fɔ de :' Salon, an ye denw fura si. O tuma na fɛ, ni fo bɔra bɛɛ b'a kɛ labɛn ye. N maa waati min fɔ, n maa kalo min fɔ, denw ka taa di u cɛw ma.' O tuma na fɛ, denfa bɛɛ bɛ taa o fɔ i ka babonda la. Denba kɔni, bɛɛ b'a kɛ i ci ye, i n'i den ka kɔlɔw ja, ka o susu, ka o tulu bɔ, ka o feere. Denfasɛbɛ de b'a cɛ siri, den ye si tɔmɔ wa, den ma si tɔmɔ wa, a tɛ o lajɛ. A b'a seko kɛ, ka cɛlasigiminanw sugu o sugu, k'a bɛɛ dɔ san a denmuso in ye, nka hali n'i ye denfasɛbɛ ye 'n'i bolo tɛ se i kun, i b'a da i kan na'. Ni fɛn tɛ i bolo don, k'a sɔrɔ i ye maasɛbɛ ye, i kɔni, i b'i jigi da i den in ka kɔlɔ kan kɔyi. A ka tulusama, ni min maa kɛ i bolo, i b'o kɛ ka tulusama in dafa, ka den na minankolonw san. I maa hakɛ o hakɛ sɔrɔ, ni a kɔni kɛra k'a sɔrɔ Masa Taana hinɛ'n bɛ i la ko fɛn bɛ i bolo, i kɔni bɛ i seko kɛ, ka cɛlasigiminanw bɛɛ dɔ san ani finiw. Denba b'a seko kɛ ka minan dɔ rɔbɛn min ye datu ye ani nɛrɛtu, ka o caman labɛn yɛrɛ. Dɔw bɛ datu yɛrɛ segi kelen kɛ, ka nɛrɛtu segi kelen kɛ.
Dernier voyage de noces. Message à la belle-famille
O tuma na fɛ sa, bulontigi bɛ sɔrɔ ka na kalo fɔ ko : denw ka taa bila o rɔ. Denfaw bɛɛ tɛ bɛn don kelen na. Dɔw ta bɛ bila don dɔ, dɔw fana ta bɛ bila don dɔ. I y'a dɔn, bɛɛ tɛ se ka kɛ don kelen. Maaw tɛ se k'a rɔbɛn k'a kɛnyɛ. Denfaw b'a kɛ u ci ye. Min b'a fɛ k'a ta bila dɔgɔ min nɔ, o b'o fɔ bulontigi ye : ayiwa, karisa ka taa bila nin dɔgɔ rɔ. Musobila in bɛ kɛ cogo di ? Musobila in de ci bɛ furuboloma kan. Furuboloma yɛrɛ taara wo, a ci bɛ a kan, a ye denmisɛn dɔ bila ka taa wo, a ci bɛ a kan. Ni denfa in ka don fɔlen sera don ? Denfa in bɛ a fɔ denbaw ye : u b'u rɔbɛn ka fɛn minnu san, u ka bɔ ni olu ye kɛnɛ na. Ale yɛrɛ bɛka fɛn minnu san, a bɛ bɔ ni olu ye kɛnɛ na, ka furuboloma wele ka fɛnw jira a la.
O tuma na fɛ, bulontigi bɛ a darɔkuma don furuboloma da : 'Karisakaw de bɔra karisa ko la, u nana bin i kan, i ka a ɲini ne na ko yaasa u na a sɔrɔ furu la. Karisa yɛrɛ sigilen filɛ, furu donna ni kan min ye, hali bi n bɛ o kan kelen kan, n ye den di u ma, hali bi ne tɛ u nɛgɛn. Furu donna ka se sisan ma, u ma kunntanko jujɔ ka n sɛgɛrɛ. U ye furu mina ni bonya ye k'a mina ni sirakɔrɔ ye. Den in filɛ. N b'a d'i ma k'i ka taa a di u ma. Ne y'a d'u ma bi k'a d'u ma sini. I k'a fɔ u ye : i maa muso di cɛ o cɛ ma, i ye a kɛlɛɲɔgɔn d'i ma. Cɛ ni muso de ye kɛlɛɲɔgɔn ye. N m'a fɔ u kan'a kɛlɛ, n m'a fɔ : a kana di, nka a kana di k'a sen kari, a kana di k'a ɲɛ ci, a kana di k'a bolo kari. Min ka gɛlɛn o bɛɛ ye, i ka a fɔ k'a gɛlɛya : a ka a muso ci, nka a kana busannin kunjan tigɛ, n'a ye busannin kunjan tigɛ, o tɛna bɛn an ma.'
Ayiwa, a bɛ a dɔnta furukɔrɔ dɔw fɔ. 'Nin furu in tɛmɛna an ni karisaw cɛ, busannin kunjan ma tɛmɛ an ni ɲɔgɔn cɛ. Nin fana tɛmɛna an ni ɲɔgɔn cɛ, busannin kunjan ma ta an ni ɲɔgɔn cɛ. I maa taa, i k'a fɔ u ye, u k'a kɛ minakoɲuman ye. Cɛ ni muso maa bɛn, i denfaka, i tilara, i musocɛlaka, i tilara. Ni cɛ ni muso de ma bɛn, a kɛra cogo o cogo ye, i maa muso di maa ma, i bɛka kɛlɛɲɔgɔn di a ma, nka a kana busannin kunjan tigɛ. O na diya an na. Den ka cɛ mina koɲuman, cɛ fana k'a mina koɲuman. Den maa taa a sigi cɛ kunna k'a fɔ de :' n yɛrɛ nana, a tɛ se ka se. Ni cɛ y'a kɛlɛ o rɔ, a tɛ se ka se ni o kuma ye yan. ... Muso de tɛ kɛ dɔ wɛrɛ ye maata kɔ. Ni maa min ma sɔn maataya ma de ka o kunkokuma fɔ, fɔyɔrɔ tɛ o la, n ma a di a ka taa sigi o kunna. ... Bɛɛ y'a dɔn, maa tɛ furu kɛ k'o kɛ i fadenkɛ ye, a fana kana a fadenkɛ kɛ n denmuso karisa ye, nka cogo o cogo bɛ a rɔ, a kana busannin kunjan sama. Furusirakɔrɔ minnu tɛmɛna an ni ɲɔgɔn cɛ, ni i ye furu in don an ni ɲɔgɔn cɛ, o de ye furusirakɔrɔ nɔ ye. O furusirakɔrɔw ye u taw tɛmɛ cogo min, aw k'aw jija furu in ka tɛmɛ o cogo rɔ...
Busannin kunjan kɔrɔ ye mun ye ? N'i y'a mɛn furu lɔ ko : busannin kunjan, cɛ ni muso maa kɛlɛ, cɛ ka musonin fa neni k'a ba neni wala a ka balima dɔ neni, o de ye furulɔbusannin kunjan ye. O man kan k'a kɛ, o man kan k'a kɛ k'a da mun kan. Musonin bɛ ko caman kɛ cɛ la. O tɛ woloba nɔ ye, o tɛ wolofa nɔ ye, o tɛ musonin balima nɔ ye. I na olu neni dɔrɔn ka jigi tigɛ an ni ɲɔgɔn cɛ... Maa sɔn ani i fɛmaaw sɔn tɛ kelen ye. I bɛ den caman lamɔ, i sɔn tɛ a rɔ. Furubusannin kunjan, a kankari bɛ da ni nin yɔrɔ ye. Faneni ni baneni ni balimaneni, o de ye furubusannin kunjan ye. o kana kɛ a rɔ.
Furuboloma bɛ o naamu namina. O bɛ minanw lɔbɛn ka u ɲu ka sira mina. Ni min minan min ka bon yɛrɛ, muso saba wala muso naani bɛ taa o bila. Den selen filɛ cɛ faso la nin ye. U bɛ don ka doniw sigi jatigila rɔ. Ni u donna ka doniw sigi don, u bɛ foli kɛ ka dantigɛ bɔ musocɛ fana ka furuboloma ye, katugu furuboloma ye fila-fila ye an fɛ yan. Musonin fasorɔfuruboloma, musocɛ fasorɔfuruboloma. Ni musonin kɔni bɛ taa bila musocɛ ye, o dunantigi ye musocɛ fasorɔfuruboloma ye. U bɛ dantigɛ bɔ o ye, ikomi n ye denfa darɔkuma fɔ cogo min. Bilabaa bɛ o darɔkuma fɔ musocɛ ta furuboloma ye o cogo rɔ. O bɛ taa dunan kofɔ. Ni dunan kofɔra, musocɛ fasorɔmaa ninnu bɛ furukɔrɔfɔ kɛ ɲɔgɔn fɛ. Dunan bɛ kofɔ o dutigi bɛɛ ye. U fana bɛɛ bɛ dunan nito bɔ, ikomi musonin fasorɔnito bɛ bɔ cogo min. Gatigi bɛɛ bɛ a ɲito bɔ su fɛ. Sɔgɔmadafɛla ni tilefɛla, o ye musocɛ badukɔnɔna dama ye, n'o tɛ, fan wɛrɛ fɛ, mɔgɔ tɛ to bɔ. Nka su o su gatigi bɛɛ bɛ to bɔ.
Dernier grand palabre dans la famille de l'époux
Dugu jɛra sa ! U bɛ taa u dantigɛ kɛnɛ kan, musocɛ ka sotigi bara wala gatigiba. U bɛ minanw ta, ka taa o bulonda la. Maa welelen bɛɛ sera. Furuboloma bɛ kuma ta :'O tuma na fɛ, Na karisa, e ni karisa, ani fa karisa, n ko :'Aw ka se yan, o tuma na fɛ, karisa falakaw ye ci se i ma ko karisa bɛna bila, u de ye maa da a kan ka na se i ma, na karisa, ko n ka na a di aw ma ko : furu tɛ dɔ wɛrɛ ye baa-n-ma kɔ furuɲɔgɔn ma, kanuɲɔgɔn na dama. Ni den dira an ma, furu marala a maracogo la, kunntanko ma kɛ furu la, u ye furu mara fɔ ka se den furasi ma, den furusira jiginnayɔrɔ ma sɔrɔ an ni ɲɔgɔn cɛ, a ko ma kɛ. O tuma na fɛ, hali bi, u bɛ o kan kelen kan, furu donna ni kan kelen min ye. I maa muso di maa o maa ma, i ye a kɛlɛɲɔgɔn di a ma. Cɛ ni muso ye ɲɔgɔn safunɛ ye cogo min, u ye kɛlɛɲɔgɔn ye ten. Maa tɛ maa di maa ma k'u kana kɛlɛ, nka kankarida bɛ a dɔw ɲa... Cɛ ni muso tɛ kelen ye. Diɲɛ tile o tile na bɔ Ngala la, muso bɛ a ciliko kɛ. ... Ka na den di aw ma, ni u kɛlɛla, a' kan'a sen kari, a' kan'a bolo kari, a' kan'a ɲɛ ci, nka min ka gɛlɛn : busannin kunjan kana sama o ma. Maakɔrɔw, o furu tɛmɛna maakɔrɔw ni ɲɔgɔn cɛ, busannin kunjan ma sama u ni ɲɔgɔn cɛ. N'a fɔra ko bɛɛ n'i ka tile don, n'a fɔra ko aw fana ta waati sera, an ye furu tɛmɛ an ni ɲɔgɔn cɛ maakɔrɔ ta sira fɛ, masaneni ma kɛ maakɔrɔ ta rɔ, o kɛra an ta rɔ ka busan kunjan sama anw ma, o tɛna bɛn an ma. Furu kɔni bannen. An maa na juru ɲini a' la, ni a bɛ aw bolo, aw kana an jɛ. N'o tɛ, an na juru tɛ aw la k'o sɛmɛ furu la bilen. Ka na karisa di aw ma, a ka di a cɛ ma, k'a kɛ kɛkoɲuman ye. Den kana ye ka to a bolo ma. A mana min sɔrɔ du kɔnɔ, a mana tiɲɛlen min sɔrɔ du kɔnɔ, ni a ye o jujɔ, maa ka ye k'a fɔ a ye : Ɔ! karisa, ale nin to. I ma na nin kɔrɔlen sɔrɔ yan.= Ni o kɛra, a na se ka miiri k'o dabila. Nka n'a yera ka to o kɛjugu sira kan, so na tiɲɛ k'o sabu kɛ karisa ye. O kana kɛ a rɔ. Denmisɛnnin don, hali sa denmisɛnnin don. Ni a filila ko o ko rɔ, aw ka o ɲɛjira a la. A' mana kɛwalejugu min sɔrɔ du kɔnɔ, n'aw y'a ye, aw k'o fɔ a ye, a k'o dabila. Furu kɔni don, nka den-bɛ-den-bolo dama don. Anw den ni aw den, ni olu dira ɲɔgɔn ma, o kɔni ye 'den-bɛ-den-bolo' ye. Aw kana denw ye k'u to yen, aw y'a ye sira tiɲɛlen fɛn o fɛn kan, aw ka o fɔ a ka o dabila. Nka min ka gɛlɛn o bɛɛ ye, o ye busannin kunjan ko in ye. Busannin kunjan kana sama.' Furuboloma kɔni bɛ kumaw fɔ nin cogo rɔ tan k'a ban. Bulontigi bɛ kuma bila bɛɛ kɔrɔ. Bɛɛ bɛ foli kɛ, katugu koduman don. Bɛɛ bɛ foli kɛ ko :'Nin ye bonya min ye, bulontigi maa min fɔ nin nɔ, ko n'o tɛ nin bonyafɔ da tɛ maa kun. Maa o maa bɛ a sen da a kun, ka na maa kun di i ma, o ko sera a dan na.' Bɛɛ bɛ kuma bila bulontigi kɔrɔ ten. Bulontigi bɛ kuma ta ni furusirakɔrɔw ye, k'a ta ni terisirakɔrɔw ye k'a ta ni kɔrɔlenw tɛmɛnenw ye ka kumaduman-caman fɔ, ka dunanw fo kosɛbɛ.
Nin kɔrɔfɔ in kɔni, hali ni musocɛ in ye denmisɛnnin ye, hali ni gatigi tɛ, kɔrɔfɔ in kɔni tɛ kɛ a kɔ kɔyi ! I muso bilalen kɔrɔfɔ, aw fila bɛɛ bɛ kɛnɛ kan yen. Fɛn o fɛn bɛ fɔ min fɛ a rɔ, aw fila bɛɛ bɛ o mɛn. Aw sera k'u mara u maracogo la wo, aw fila bɛ o mɛn, aw ma se k'a mara a maracogo la wo, aw fila bɛɛ bɛ o mɛn. Nka cɛsɛbɛ, musocɛsɛbɛ, i b'i hakili masigi, katugu i ta furu in, kuma bɛ ta kabii i bɛnbakɛ ta ma ka na a bila i mɔkɛ ta la, ka na a bila i fa ta la, kuma bɛ ta o ma cogo min ko :'bɔ'n-fa-la cɛjuguya tɛ' janko i k'i fa ɲɔgɔn bɔ k'i mɔkɛ ɲɔgɔn bɔ i ka se ka i bɛnbakɛ ɲɔgɔn bɔ, i fana bɛ se k'i hakili sigi ka i muso mina koɲuman. Don min tɛ o don ye, dɔw k'u sigi ka i ta maracogoɲuman fɔ, ka furu dɔw don i fana ta maracogo ɲuman kan, musocɛsɛbɛ bɛ a miiri o la.
Musonin fana ... o bɛ kɛ sababu ye ka musosɛbɛ sabali a cɛ ma, ka sabali a cɛ masaw ma, ka sabali a cɛ baw ma, ka sabali a nimaaninw ma, ka cɛlasigi ɲɛjira a la kosɛbɛ. Musoninsɛbɛ, o fana miiri bɛ se o ɲɔgɔnw ma kuma ninnu fɛ. U bɛ kuma fɔ k'a ban ten sa... O y'a sɔrɔ : musocɛ fana kunkankokɛbaa, o lamɔfa min ka kan ka kɛ o kunko kɛbaa ye, o fana bɛka syɛba ni dono labɛn ka na kɛrɛ fɛ wala bamusokɔrɔ wala bakɔrɔ. Ni kɔrɔfɔ in banna sa, minan o minan woloma, bulontigi bɛ a fɔ musocɛ baw ye wala musocɛ o nimaamusow ye, u ka na minanw woloma. Minanw wolomakun ye mun ye ? ko sure maa ye minan nɔ. O sure ye mun ye ? Muso dɔw bɛ na ni cɛkunnasigibasiw ye. Dɔw bɛ na ni furamuguw ye. A tun bɛ kɛ fɔlɔ, nka a tɛ kɛ sisan bilen. Hali ni a bɛ kɛ, sisanmusow kegun-kegunyalen o rɔ. U bɛ mara k'o kuru u ka finikolon ninnu nɔ, u tɛ taa bulon nɔ kɛnɛ kan dɛ ! A bɛ o dogo kɛrɛn-kɛrɛn fɛ. Furamugu ninnu ni cɛkunkolofura ninnu, u takun ye mun ye sa ? Maa tɛ olu dɔn, nka musow bɛ u labɛncaman kɛ ka taa cɛlasigiyɔrɔ han !
Bulontigi b'a fɔ musokɔrɔw ye u ka na minanw woloma. U bɛ na minanw woloma.Ni u ma o bɔɲɔɔnko suremafɛnw ye, u b'a fɔ bulontigi ye ko : 'fɛnw ka ɲi' ko a minanw ka ca ko : sure de tɛ a rɔ.' Bulontigi b'a fɔ ko : o tɛ kojugu ye, ko foli bɛ u ye ko tɔw bɛ kɛ cogo min nɔ, a'y'a kɛ ten !'
Yanni muso ka ko ɲɛnabɔ sa, ba min maralen bɛ kɛrɛn-kɛrɛn fɛ wala syɛba ni dono nin, denfa in bɛ bɔ n'o ye kɛnɛ kan ka na o lase bulontigi ma ko : dunanw fana. Dunanfana min ye o ye, o bɛ kofɔ jatigikɛ ye. Jatigikɛ fana bɛ o kofɔ dunanw ye. Dunanw b'a fɔ ko : tɔw bɛ kɛ cogo min nɔ ko : aw k'a kɛ ten. O fana bɛ kantigɛ. Musokɔrɔw bɛ na ka na musonin na minanw ɲɛnabɔ sa, min ni min ka kan, katugu a bɛɛ tɛ to musonin kelen bolo. Musokɔrɔ dɔw bɛ sɔn filen, dɔw bɛ sɔn galama, dɔw bɛ sɔn nɛrɛtu. Bulontigi kɔni, o ɲitobɔfilen b'a rɔ, o la na-nɔ-kɛ-nɛrɛtu b'a rɔ. U b'a ɲɛnabɔ ten sa min ni min ka kan. Ni u bɛɛ ɲɛnabɔra ka bɛɛ ta di i ma, minanw tɔ bɛ cɛ ka taa ni o ye musocɛ ka du kɔnɔ sa.
Nin bɛɛ furancɛ la, kabini a fɔra k'i muso bilabaaw nana sufɛla la, worohakɛ min se b'i ye, i bɛ taa o di sɔgɔmadafɛla la, worohakɛ min se b'i ye, i bɛ taa o di o tilefɛla la, worohakɛ min se b'i ye i bɛ taa o di fɔ ka muso bilabaaw taadon se sa. Ni fanalidumuni mɔna, n ye faˆ•lidumuni fɔlɔ nin ɲɛfɔ cogo min, a fana ta laada bɛ tɛmɛ o cogo la.
Ni dunanw taadon sera don, musocɛ bolo selen, a bɛ na ni warihakɛ dɔ ye sɔgɔmada fɛ ko :'dunan nabila', i muso bilabaaw sennasegin. Dɔw bɛ kɛmɛ duuru kɛ, dɔw bɛ kɛmɛ wɔɔrɔ kɛ, yɔrɔ dɔw bɛ, dɔw bɛ waa kelen kɛ. Nka an fɛ yan, o bɔɲɔɔnko ye wasokokɛ ye. An tɛ sɔn o ma. A hakɛ an fɛ yan : kɛmɛ saba, kɛmɛ naani, kɛmɛ fila, kɛmɛ yɛrɛ. O bɛ taa a lase furuboloma ma sibiridon sɔgɔmada fɛ ko dunanw sennasegin. O bɛ minɛ ka foli kɛ kosɛbɛ. U bɛ yaala ka barika da. Foli bɛ jɔ dunanw fɛ. Olu bɛ taa. U donna sira la ni kan min ye, ni u nana o lakali, musocɛlakaw ninnu ... maakɔrɔw fana ye kan min fɔ, u bɛ olu fana bɛɛ ɲɛfɔ u cibaaw ye... Bonyalifɛn minnu dira, k'olu bɛɛ ɲɛfɔ. Sennabilafɛn min dira, a kɛra kɛmɛ duuru ye wo, a kɛra kɛmɛ naani ye wo, a kɛra wari fɛn o fɛn ye, u bɛ u fana bɛɛ ɲɛfɔ. Maakɔrɔ minnu ye u ci u bilali la, o maakɔrɔw bɛ foli di u ma kosɛbɛ ko :'n'i ye sigibaa kunnatigɛlen ye, taamabaa de don' I bɛ mɔgɔ caman sen ci, k'i tɛ da ci. Ni i ye nin fɔtɔ ye cibaa fɛn o fɛn ye, o de ye cibaasɛbɛ ye. Karisa, i ni cɛ !'
'Maa, i bɛ maacaman sen ci, nka i tɛ da ci, o kɔrɔ ye : i y'a fɔ a ye cogo min na, a taara o fɔ o ɲɛ fɛ ten fɛrɛɛɛ ! ka a kɔnɔtaduman dɔ fara o kan, o de ye tiɲɛ ye.... U bɛ o cibaaw fo kosɛbɛ. Sennaseginfɛn min dira sa, fa ta t'o ye, ba ta t'o ye, taamabaa minnu taara, olu ta ye o ye. O tuma na fɛ, u bɛ ɲɔgɔn ye ka o tila-tila, min ni min ka kan k'o di o ma.
Cɛlasigi kɔni daminalen ye nin ye sa ! Cɛ ni muso bɛ ɲɔgɔn na. Ɲɔgɔnsagokɛ don wo, u bɛ ɲɔgɔn na, ɲɔgɔndusukasi don wo, u bɛ ɲɔgɔn na. Furu ye min ye, fɛn banta tɛ, ka musocɛ ɲɛ to, furu tɛ ban, ka musonin ɲɛ to, furu tɛ ban, hali ni u ɲɛ tɛ, furu in tɛ ban, katugu furu in dondon, furukɔrɔ dɔw fɔra ka bila a la. Cɛ ni musonin filɛ ɲɔgɔn na. A dɔ rɔ, u bɛ ɲɔgɔn mina koɲuman, a dɔ rɔ, u tɛ ɲɔgɔn mina koɲuman cɛlasigi kɔni daminalen don. Hakɛto b'a la, i ka hakɛ to.
Accueil Coutumes et Traditions Démarches de mariage - Furuko ɲɛnabɔcogo
N'ko sebesun — Wikipedia bamanankan
Mandenw be kan min fo, o de toko ko N'Ko (ߒߞߏ), o koson, ni min kera kumanna, a be a fo ko: n'ko de, walima, n' b'a fe k'a fo de ko.
kono, an be kan dambe a fo yoro la, k'a fo ko mandenkan walima mandenkokan, k'a dambe a fobaa la k'a fo ko Bamanankan, julakan, o de y'an ka kan toko caaya, k'a soro kan kelen don, kanbulon ko fan ye tokow 4 olu deme i n'a fo ko kan 4 don, k'a soro kan kelen bulon 4 don, o koson a bee be nyokon faamun.
awoo, n'a y'i dia i be a fo ko Maninkakan, Mandenkakan, Bamanankan, Jurakan wala julakan, nin bee ye fen kelen de ye.
n'ko sebesun sindito, fode Solomana y'a jija k'a ke tyokoya la, min be se kanbolon nyinu bee seben na tyokoya kelen kan ka nye.
a ye sebenin damine ni arabu sebesun de ye, ka sanji 4 ke o kan a ma nye, ka sebenin yeleman latain sebesun fe, ka sanji 3 ke o kan a ma nye, sabu kanmasere te sebesun fila olu kono, min be Mandenkan wasa, ka sebenin ke kumaden jiyabe ye.
arabu sebesun ni latain sebesun na kanmaserentannya de y'a to a ye sebesun kanmaserema do sindi Manden kan ni kan kanmaserema toma lu ye, o de ke ra n'ko sebesun ye, min be se ka sikiralan 7 kelenkelen bee fo tyokoya 16 sebe ka nye kanin, o don te se ke la arabu ni latain do hali bi.
nin koson: bamanankan be seben ni latain sebeden na, a be sebe n'a yere ka sebeden fana la, o togo ko N'kosebesun, o ye sebeden 27 de ye, sikira 7 ni sikirata 19 ni tero kelen. o kofe, masere misen 9 be sebesun fe, min be kan masere.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=N%27ko_sebesun&oldid=16040 »
La dernière modification de cette page a été faite le 1 Desanburukalo 2009 à 23:05.
Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw: Yɛrɛtanga­cogo bana caman ma
Saniya ani bana minnu bɛ sɔrɔ saniya matarafa­baliya fɛ
Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw: Yɛrɛtanga­cogo bana caman ma
Bamananw ko wuli joona ka fisa n sen ka di ye! A ka fisa ka dumuni nafamaw dun ka tɛmɛ kɔnɔbara fali kan. Aw bɛ aw jija kɛnɛya ka sabati aw yɛrɛ fɛ, aw ka sow kɔnɔ, ani aw ka sigidaw la. Ni mɔgɔw tun bɛ sɔn ka denmisɛnniw ka boloci matarafa, o tun bɛna u tanga bana caman ma, minnu lakodɔnnenw don sisan.
Sigida 11, Balo nafama na, an kumana dumuni nafamaw dunni kan. Nin sigida in na, an bɛna kuma saniya ni saniya­matarafa walew ni boloci kan.
Saniya nafa ka bon kɛnɛya sabati fɛɛrɛw la, i n’a fɔ nugulabanaw, wololala­banaw, fogon­fogon­labanaw fo ka se fari fan bɛɛ ma, olu sababu ye farikolo ni sizo ani sigida saniya­baliya ye.
Mɔgɔw bɛ nugulabana caman sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ minnu sababu ye saniya matarafa­baliya ani nɔgɔtɔya ye. Banakisɛw ni tumuw ni bugunw ani fɛnɲɛnama wɛrɛw bɛ balo nɔgɔmayɔrɔw, mɔgɔ ani bagan banabagatɔw ka banakɔtaaw de la. O banakisɛw bɛ sɔrɔ banakɔtaa fɛ walima ji nɔgɔlen fɛ. Bana minnu bɛ sɔrɔ nin cogow la, olu de filɛ:
Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔnin (olu bɛ sɔrɔ tumuniw ni banakisɛw fɛ)
Kɔnɔnatumuw (u suguyaw ka ca)
Sayibilen ni tifoyidi (nɔgɔbana) ani kunfilanitu
Bana wɛrɛ, i n’a fɔ senfagabana bɛ se ka sɔrɔ nin cogo kelen na
Nin bana ninnu yɛlɛma ka teli.
Misali la, ni tumu bɛ denmisɛnni dɔ kɔnɔ, ni a ma a tɛgɛ ko ni safinɛ ye banakɔtaa kɔfɛ, ni a ye bisikiri di a tɔɲɔgɔn dɔ ma! Tumu ninnu fanw bɛ to a tɛgɛ nɔgɔlen na (tumu ninnu tɛ ye ɲɛ na). O tumu dɔw bɛ to bisikiri la. Ni a tɔɲɔgɔn dɔ ye o bisikiri dun, bana bɛ yɛlɛma o tigi fɛ.
Tile damadɔ kɔfɛ, kɔnɔdimi bɛ a minɛ min bɛ se ka laban kɔnɔboli ma. A ba bɛ se ka a fɔ ko a ye sukaromafɛn dɔ dun min ye kɔnɔdimi bila a la, ka a sɔrɔ a tɔɲɔgɔn de ye bana yɛlɛma a fɛ.
Tuma dɔw la, sokɔnɔ­baganw bɛ kɛ sababu ye ka banakisɛw ni tumuw jɛnsɛn u ka banakɔtaa fɛ, o baganw ye sagaw, lɛw, wuluw, ani shɛw ye. A misali dɔw filɛ:
Tumu bɛ mɔgɔ min kɔnɔ ni a kɔnɔ bolilen don, ni o tigi ye banakɔtaa kɛ so kɔfɛ.
Baganw bɛ taama o banakɔtaa la.
U bɛ don so kɔnɔ ni o nɔgɔ ye u senw na.
So kɔnɔ, ni denmisɛnni dɔ tulonkɛtɔ ye a bolo da baganw tɛmɛyɔrɔw la, o bɛ kɛ sababu ye ka den in bolow nɔgɔ ni a mɔgɔ ɲɔgɔn kɔnɔnɔgɔ ye.
Kɔfɛ den bɛ kasi daminɛ, a ba bɛ a ta.
O kɔ, a ba bɛ dumuni tobi ka sɔrɔ a ma a tɛgɛ ko ni safinɛ ye, o la nɔgɔ bɛ se dumuni ma.
Duden bɛɛ lajɛlen nana sigi ka o dumuni nɔgɔlen dun.
O wolola min na, o filɛ:
Duden bɛɛ banana, kɔnɔboli bɛ u bɛɛ la.
Bana caman bɛ jɛnsɛn nin cogo kelenw de la, hali tumufanw fana.
Ni dudenw tun ye nin waleya ninnu dɔla kelen dɔrɔn matarafa, bana tun tɛna u minɛ:
Ni cɛ in tun ye a ka banakɔtaa kɛ ɲɛgɛn kɔnɔ
Ni mɔgɔw tun ye sokɔnɔbaganw bali ka don du kɔnɔ
Ni mɔgɔw tun ma a to den ka a bolo da baganw tɛmɛyɔrɔw la
Ni denba tun ye a tɛgɛw ko ni safinɛ ye den ladonnen kɔ ani sani a ka bolo don dumuni na.
Ni kɔnɔboli, kɔnɔnatumuw, walima tumu wɛrɛ cayara dugu min na, o bɛ a jira ko o dugulamɔgɔw ma saniya matarafa. Ni kɔnɔboli ye denmisɛnni caman faga, o bɛ se ka a jira ko dumuni nafama tɛ sɔrɔ yen walima saniya matarafa­baliya don. Walasa ka kɔnɔboli bali ka denmisɛnniw faga, saniya ni dumuni nafama de ye o fɛɛrɛ ɲumanw ye (aw ye sigida Saniya matarafali sariya kunbabaw lajɛ, ani Sigida 11 Balo nafama).
Keɲeba kuta - Fàkan
Keɲeba kuta ye Kati kolomi dugu dɔ ye min Bε Kulukɔrɔ marabolo fε. A Bε ‘galoda la min tɔgɔ ye Sìbi ye Лuma-Makana kafoda la. Dugu in lamini dugu 4 ye : kɔrɔnyafan fε Makanjana cookolen Bε yen ni bam 7 ye. Kama B’a ni tlebin ‘cε ni bam 12 ye ni ka Лuma-makana Kε a kεɲεkayafan fε ni bam 8 ye. Dugu min B’a ni worodugu ‘cε, o ye Mɔmɔndɔ ye. O dugu in n’a ‘cε ye bam 5 ye.
‘Tɔgɔ ‘flanan Bε dugu in na min ye Sobara Keɲeba ye.
Dugu dugutigiyatigiko bε ‘tàli Kε dugukolo-tigiko kàn w’a Bε ‘jamu ‘kelen kε bolo kàn. Yen dugutigiya bε Nà ‘kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigi kɔrɔ Faatura, kura bε Se kà Sìgi kalo 1 o kɔ. Dugu in Sìgira Sokoba Madi Keyta de fε a bε sàn 300 ni ‘kɔ Bɔ bì. A ka baara tùn ye sεnε de ye. Fasεmε Keyta de Bε dugu kùn na bì. Yen dugutigi kɔrɔ dɔw tɔgɔ ye : Sokoba Madi Keyta, Fakanda Keyta , Nakure Bala Keyta, Masanba Bala Keyta, Jalakunba Keyta.
Keɲeba Kuta tùn Ye ‘jamanatigi-dugu ‘kɔrɔ ye.
Kìn duuru de Bε yen minnu ye Jelila, Bakarila, Kansɔri, Musala ani Gunbu.
A sìgikεnε ye bam 40 ye kεrε naani na w’a B’a sìgiyɔrɔ flanan nan in ye. Fɔlɔ tɔgɔ ye Keɲeba (Tonbatɔ) ye.
Jamu minnu Bε dugu in na, olu ye: Keyta, Kamara, Magasuba, Kuyatε, Tarawele, Kamisɔkɔ.
Yen sinankunya Bε Magasubaw ni Kamaraw ‘cε. U bεε bε Furu ‘ɲɔgɔn ma fo jeliw ni numuw. Kan ‘kelen dɔrɔn de bε Fɔ yen n’o ye maninkakan ye.
Sεnε ɲɔ ɲεnnen dòn dugu in na. U ka sεnεfεnw yen in ye : keninke, saɲɔ, kàba, malo, tiga, ɲimikala, bananku, woso, je, galama, ʃɔ, zεrε, bεnε, dà, kɔɔri, kurubaa, gajaba, danan, je, woso.
U bε nakɔbaaraw ‘fana Kε yen.
Nakɔjiriw ye: mangoro, lenburu, buyagi, namasa, sɔmɔ, sunsun, jabibi,wòro.
Nakɔfεnw ye jaba, fòronto, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitεri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn, pawɔrɔn, karɔti ye.
Baganmara ‘fana Bε yen. O bagan marataw ye misi, bà, saga, fàli, wùlu, jakuma, sonsan, lε, ɲaamε.
Kamanmafεnw ye ʃε, kami, tɔnkɔnɔ, tlotlo, ba wɔlɔ ani jεnεntubannin ye.
Nin bεε ‘kɔ, laadalamɔni bε yen min kεminεnw ye jɔ, bɔrε ni bese ani doolen ye. Mɔnikεyɔrɔ in ye worokotonkɔ ye.
Jago Bε yen ‘fana. U bε butigifeere, sεnεfεn-feere, jiriden-feere, baganjago, ʃεfeere Kε.
Numucεw bε dabadla, jeledla, ani murudla Kε. Numumusow bε dagadlan, fiɲεdla Kε.
Donsow Bε yen wa donsobolodon ‘fana Bε yen.
Dugu in baaraw la fanbaw ye sεnε, baganmara ani ntamanbaara ye.
Kungosogow fàgali la, u bε fεlεbɔ Kε ni wùluw ye, kà Taa ni wulu ye.
Sokɔnɔfεnw minεli la, u bε jonbori Fili, kà bagan Nεgεn kà Dòn a koronyɔrɔ la ani ncɔlɔ. Yen ɲεlakegunyabaaraw ye finisɔgɔ, lokaloka.
Ko kura miòn dugu in na sisan, olu ye : ɲɔsimansin, kɔlɔn ŋana, pɔnpekɔlɔn, worobinε, kuran, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, kalalikεmansin, kεnεyasow, sεnεkεmansin, senfε-juru.
Baaɲuman-kεtɔn minnu ni dugu Bε baara la bì, olu ye : pɔnpekɔlɔn ta ni kεnεyasow ta ye.
Kàlanko nasira kan, lakɔlikalanso Bε dugu in na.
Lakɔlikalan sira fε, duguden minnu Kεra ‘jɔyɔrɔtigi ye, olu ye Musa Kamisɔkɔ , ale Bε dɔgɔtɔrɔya la Bamakɔ. A wì ye sàn 40 ye. Kali Keyta bε karamɔgɔya la Mɔsku, a ʃì ye 35 ye. Fajala Keyta ‘fana Bε karamɔgɔya la Kayi. Ale ye sàn 35 ye. Tata ye ‘finitigi ye Kuluba. A ʃì Bε 45 la.
Silamεya ni laadalabato de Bε dugu in na. Juma misiri kelen Bε yen ani misiri gansan 5 ‘fε. Bolibatoso fla Bε yen.
Kama karamɔgɔ Adama de ye silaùεya Dòn 1922 sàn.
Kɔmɔbato, jirisɔn ani farasɔn Bε yen. Olu batoyɔrɔ ye jεtu ye.
Dugu tεnεw ye wara, mali, wolisinji, warablen sà ye.
Лεnajεko hukumu ‘kɔnɔ, u ka ɲεnajεw ye sankunbεn, kɔɲɔ, denkundi, seliw, sanyεlεmaw, ladalakow, tɔnɲεnajεw ye. O ɲεnajεw fɔliminεnw ye flen, bàra, ntamanin, ya, gita, buru, fle, wasanba, bala, jidunun, jenbe.
Sennantolatan ‘dugu ni ‘dugu ‘cε ani cεgananw ni musotigiw ‘cε ye yen farikoloɲεnajε fanba ye. Dugu ka nin ɲεnajε kofɔtaw bε Kε fε de la.
Jiboliyɔrɔ minnu Bε yen, olu ye kɔ ni fàlaw ani dàlaw ye.
Jεgε minnu bε Minε o jisigi-yɔrɔw la, olu ye ntigin, bilinkitin, dodò, talaka, nfanan, zara, wulujεgε, nàna, manɔgɔ, sàjεgε,baman, ntεbεn ye.
Bàma, kaana, korokara ‘fana Bε yen.
Jiriba minnu Bε kungo in na, olu ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, waban, bumu, ʃì, nεrε, sebe, toro, ntabakunba, ntɔngε, zεrεninjε, nkalama, sunsun, wεkεnε, zaajε, bɔ, ntɔmɔnɔ, dugura, ntomi.
Kungofεn minnu bε yen: sinεnin, bàla, lε, minεn, warablen, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorongo, kungo kami, tonkanjɔ, baninkɔnɔ, tentannin, duga, wɔlɔ, bunun kankan, kuntanin, wuluwara.
Yen kungodaw ye: tonbon, malato balala, sebekodo falan, sεgεda fanfa, ɲεninkεfε, famafuga.
Kaburudo ‘kelen de Bε yen. A Bε dugu ni kɔrɔn ‘cε.
Waatiko nasiraw la, samiɲε, ni tlema de Bε yen. Fùnteni sannadan hakε ye 25 ye.
Dugu in kabakoma-yɔrɔ ye Tonbotɔ ye. Ale ye kɔɲɔmuso n’a ka minεnw farakurunnama ye.
Blàdon : 2018-05-05 Yɛlɛmako laban : 2018-05-05
Fogo yeko: 1147238 - Bì: 522 - Kalo in: 8828 - Лinan: 68441.
Fura Yeko: 1399 - Bì: 2 - Kalo in: 14 - Лinan: 107.
BellezzaModaMammaAmore e PsicologiaSana e in formaOroscopoMatrimonioNews & GossipLifestyleProvato da VoiVideoGiochiForumAlbums\tTrendConsigli di StileScarpe, Borse e AccessoriSfilateFashion GalleryTutti gli articoliForum Moda\tSfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
Home / Moda / Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011\tSfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
foto 5257 visite\tUsa le frecce avanti e indietro della tastiera per sfogliare l'album
12\t16 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
17 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
18 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
19 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
20 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
21 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
22 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
23 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
24 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
25 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
26 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
27 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
28 . Sfilata N°21 - Milano Moda Donna A/I 2011
Tàra Bwaarɛ - Fàkan
Tàra Bwaarɛ Bangera 'dugu la a bɛ Fɔ min ma ko Molodo bamaanna 1935 sàn. O ye Kàla kɔnɔna galoda dugu dɔ ye. O kàla sìgida ni Лɔnɔ 'cɛ tɛ Tɛmɛ bam 20 kan. Tàra fà tùn ye Zama Bwaarɛ ye nka dɔw tùn b'a Weele Burama fana na. Zama yɛrɛ tùn ye Mali laadalafɔlikɛla dɔ ye. A tùn bɛ fɔlifɛn min Fɔ o ye npɔlɔn ye. Sòfɛ Tangara, ni dɔw tùn b'a Weele fana ko Ayisata, o de ye Tàra ba ye wa dɔnkilidala tùn y'o ye fana. Tàra Bwaarɛ Bangera dugu min na, kɛrɛnkɛrɛnnenya la du min 'kɔnɔ, yen baaraw la fànba tùn ye sɛnɛ ye.
Tàra ye dɔnkilida da Minɛ kabini a ncinin. A kelennin tùn b'a kà dɔnkiliw Da sɔn. A ma ‘bolodon Kɛ dɔnkilidala wɛrɛ fɛ. Nka o waati y'a Sɔrɔ Mali m'a kà yɛrɛmahɔrɔnnya yɛrɛ Sɔrɔ fɔlɔ. Nin waati kofɔlen in na, togodala-musomisɛnninw tùn bɛ Fàra-Fàra ɲɔgɔn kan u ka fὲrɛkɛnɛbaw kan kalojɛ la, k'u yɛrɛ Laɲɛnajɛ ni tɛgɛrɛtlonkɛw ni dɔnkilidaw ye. Musomisɛnninw ka o waleya tùn ye cὲmisɛnninw ni musomisɛnninw ɲɛnajɛlakoba dɔ ye. U fàra o fàra ɲɔgɔn kan o kɛnɛ suguw kan, Tàra ɲɔgɔn tùn ka dɔgɔ u ‘tu la dɔnkilida la. A kan tùn ka di wa ladilikanw tùn bɛ Sɔrɔ a ka dɔnkili dalenw na kà Sago tɔw ta kan. Taalen 'ɲɛ, a flanw Nàna kàla Turu a ka ŋanaya la. A n'a ka denmisɛnninya bɛɛ, u bɛ To k'a Weele ɲɛnajɛ-kɛyɔrɔw la i n'a fɔ kɔɲɔw, bolokoliw ani laadalaɲɛnajɛ wɛrɛw.
Yanni Tàra bɛ Se furu ma, o y'a Sɔrɔ a Kɛra màa lakodɔnnenba ye yen k'a sababu Kɛ a ka dɔnkiliko ye. A Nàna kana Furu cɛ dɔ ma ko Mɔzɔn Tangara. A ye den fla Sɔrɔ o 'bolo "Femu ni Mɔzɔn". Tàra donnen 'furu la, Ala y'a Kɛ a cὲ ma Kɛ kogɛlɛn-tigi ye. A ma Tàra kà dɔnkilida Kɔn don kelen ʃi. Nka Tàra ka dɔnkiliko yankan ka Walankata kà Bɔ Molodo bamaanna ni k'a Kɛ màa lakodɔnnen ye jàmana fàn tan ni naani bɛɛ la, o Kɛra 1964-1965 sàn na. O sàn na, rajomali tùn Taara duguw laadalaɲɛnajɛ dɔ la yen. A don kofɔlen in na rajomali cakɛla min tùn bɛ Weele ko Bele So, o tùn b'a cidenkulu la. O ɲɛnajɛw sèn fɛ musomannin dɔnkilidala wɔɔrɔ Sugandira k'u Blà kà mɔgɔw Laɲɛnajɛ. O don Tàra ye bɛɛ Lakabakoya, ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la rajomali cidenkulu min Taara a baaraw la yen. A ka dɔnkili min Dònna olu fɛ o donnin kamà o Kɛra "Sanu nɛgɛnin" ye. Wa o de Kɛra sababu ye fana a ka Lakodɔn hali jamana kɔ kan. A ka o dɔnkili in kɔrɔko tùn ye mɔgɔ caman Blà k'a Bìsigiya k'a ‘kan bɛ o waati jamana màsakɛ ma. Cyɛn dòn, mɔgɔ minnu ye fàngadafiri Kɛ nowanburukalo tle 19, 1968 sàn, olu tùn y'a ka nin fɔlisen in Tà kà Dòn mɔgɔw kan u ka fàngaɲini waati la walasa k'a Kɛ Modibo Keyta mangoyalan ye. Nka 'Ala Ko 'cyɛn, Tàra tùn m'a Da mɔgɔlaɲini kamà. A ka o dɔnkili in na, a tùn bɛ ladilikandi de la. A tùn b'a F'a 'kɔnɔ ko: "I Kɛra sanu nɛgɛnin ye o, i Kɛra wari nɛgɛnin ye o, ko màa b'i tle de Kɛ jyɛn na, ko nka màa kelen Tle tɛ Se kà jyɛn Laban".
Tàra Bwaarɛ ka dɔnkili dàn tùn tɛ o ye. A ka dɔnkili wɛrԑw bɛ yen minnu yankan ni sanu nɛgɛnin ta bɛ Taa i n'a fɔ: Tònsonin, Garan, Màa ʃi kùnkontan tɛ ani Ntubannin.
Tàra Bwaarɛ Fatura k'a ʃi To sàn 39 na. A Kɛra a jiginni dɔ sèn fɛ Лɔnɔ kɛnɛyasoba la kà Kɛɲɛ ni zuwɛnkalo tle 3 ye, 1974 sàn.
Walasa kà bonyamasegin Kɛ Tàra ye, yɔrɔba dɔ Jɔra Лɔnɔ ni musow ka ko caman bɛ Kɛ yen, o yɔrɔ in tɔgɔ Dar'a la.
Blàdon : 2016-06-11 Yɛlɛmako laban : 2017-01-08
Fogo yeko: 1146224 - Bì: 143 - Kalo in: 7814 - Лinan: 67427.
Fura Yeko: 1454 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 104.
Maliden 163 seginna so ka bɔ Libi jamana na - Association Malienne des Expulsés
Accueil > Revue de Presse > Maliden 163 seginna so ka bɔ Libi jamana na
Maliden 163 seginna so ka bɔ Libi jamana na
(nin bɔra "Kibaru" bɔko 542nan, marisikalo, san 2017)
An bɛ don min na, halibi gɛlɛya dantɛmɛ bɛ Libi jamana kan ; fanga min lakodɔnnen don diɲɛ tɔnba fɛ, o ni mɔgɔ murutilenw ni ɲɔgɔn cɛ gɛlɛyaw bɛ ka caman fara a dansagonkokɛw kan. O kɔlɔlɔ sɛbɛkɔrɔ yɛlɛnnen don dunanw na ;
fo alamisadon, marisikalo tile 2, san 2017, Maliden 163 wɛrɛ ye Libi jamana bila ka segin so. U bisimilala Bamakɔ-Senu, Modibo Keyita tɔgɔlapankurunjiginkɛnɛ na. Musow ni denmisɛnnin caman b’u la, a dɔw yɛrɛ banabaatɔ tun don.
Nin Maliden minnu fana nanen filɛ ka bɔ Libi, a dɔw y’a jira k’olu tun bɛ minɛkojuguya dan bɛɛ la. Ko u tun b’u jɔnyaminɛ ; hali n’u banana u tɛ furakɛ. Denmisɛn caman tun ye Libi lasɔrɔ ni Erɔpu gun donni ŋaniya ye. Tɔw kɔni tun bɛ baara la Libi yen ka to k’u somɔgɔw bolomagɛn Mali kɔnɔ.
Libi faamaw mana dunan minnu minɛ, u b’u datugu kaso la. U ta ye gɛlɛya suguya bɛɛ ye yen. O de kosɔn, u caman bɛ k’a ɲini Mali gɔfɛrɛnaman fɛ, a ka fɛɛrɛw tigɛ k’u lasegin faso kɔnɔ.
Mariyamu F. Jabate / Dɔkala Yusufu Jara
Afripeja ye Farafinna Wikipeja ye | FASOKAN
Afripeja ye Farafinna Wikipeja ye
Kulukɔrɔ lakɔlikaramɔgɔ muso dɔ bɛ ka Afripeja kalan.
Afripeja ye mun ye ?
Ɲɛfɔli la, Afripeja (tubabukan) ye Wikipeja (Tubabukan) sɔrɔli ye ka sɔrɔ Ɛntɛrinɛti tɛ. Wikipeja ye dɔnnisoba dɔ ye Ɛntɛrinɛti sira fɛ diɲɛ dɔnnin caman ɲɛfɔlen bɛ min kan. N’i mago bɛ ka dɔnnin min ɲɛɲini, i b’o sɛbɛn a kɔnɔ, k’o ɲininkali k’a la. A ca a la, a bɛ nimisiwasa jaabi caman d’i ma minnu b’i nafa kosɛbɛ i ka ɲɛɲinini na. Nka, baara tɛ ka kɛ Wikipeja la ka sɔrɔ Ɛntɛrinɛti tɛ. O de kama Wikipeja dilanbaw y’a jateminɛ, ka Wikipeja suguya dɔ dilan min bɛ weele ko Afripeja. Mɔgɔ bɛ se ka baara kɛ n’o ye ali ni Ɛntɛrinɛti t’i bolo. A ni Wikipeja bɛɛ ye kelen ye. I bɛ jaabi minnu sɔrɔ i ka ɲinininw na Wikipeja kan, i b’o jaabi kelen de sɔrɔ Afripeja kan.
A bɛɛ baara kɛ cogodi ka sɔrɔ Ɛntɛrinɛti tɛ ?
A lozisiyɛlilaman don. I dan ye k’a sigi i ka ɔridinatɛri kan, n’i mago jɔra a la, k’a dayɛlɛ k’i ka ɲininkaliw sɛmɛ a la. A ka ca a la, a bɛ jaabi jɔnjɔnw d’i ma, i bɛ se k’i magoɲɛta sɔrɔ minnu na.
O dela, ne y’a kɔlɔsi k’a fɔ ko Afripeja dabɔra Farafinna jamanaw kama bawo Ɛntɛrinɛti sɔrɔli gɛlɛya b’o jamanaw de kɔnɔ kosɛbɛ. O la, ali ni Ɛntɛrinɛti t’an bolo, Afripeja fɔra cogo min na, a n’a bɛ baara kɛ cogo min na ka sɔrɔ Ɛntɛrinɛti tɛ, o b’a to an k’an mago caman ɲɛ a la ɲɛɲinini sira kan.
Walasa ka da a la, ko a bɛ a baara kɛ, ne yɛrɛ y’a sigi n ka ɔridinatɛri kan, wa ne bɛ n ka ɲɛɲinini caman kɛ a la sisan, wa a bɛ nimisiwasa kosɛbɛ.
O de kama, ne y’a kɔlɔsi k’a fɔ Afripeja bɛ se ka lakɔlisow dɛmɛ kosɛbɛ gafeko ni dɔnnin ɲɛɲinin wɛrɛw la. O kama, ne y’a sigili daminɛ Mali lakɔlisow la. A sigira lakɔliso caman na kaban, wa olu karamɔgɔw y’a nafako seereya.
Ce contenu a été publié dans Bamanankan par fasokan, et marqué avec Afripeja, dɔnnin, ɲɛɲinini; kalan, lakɔliso, wikipeja. Mettez-le en favori avec son permalien.
Une réflexion au sujet de « Afripeja ye Farafinna Wikipeja ye »
Le 23 mai 2013 à 12 h 30 min , kanyetcie a dit :
Très bonne initiative c’est vraiment innovant!
Bangekɔlɔsi furakisɛw tali faratiw, ni a yɛrɛkɔlɔsicogow bɛ se ka sɔrɔ gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura duntaw na.
Ɔrimɔni 1 walima 2 bɛ bangekɔlɔsi furakisɛ caman na minnu ni muso farikololata bɔlen don, a bɛ minnuu dilan koli waati (aw ye gafe ɲɛ Muso ka kalolabɔ ni Donw jateli fɛɛrɛ lajɛ). O ɔrimɔni ninnu bɛ wele fandilan fura ani kɔnɔbara basigi fura, olu bɛ sɔrɔ bangekɔlɔsi furakisɛw ɲagaminen na. Kɔnɔbara basigi fura dɔrɔn bɛ furakisɛ misɛnmani na (aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi furakisɛnin (porojɛsitɛn dɔrɔn bɛ min na) lajɛ). Furakisɛ suguya kelen kelen bɛɛ bɛ dilan ni a dama ɔrimɔni hakɛ ye ani fana u bɛ feere ni u dama tɔgɔ ye izinitigiw fɛ.
Muso minnu bɛ bangekɔlɔsi furakisɛw ta, olu ka koli tɛ caya ka a kɛ i n’a fɔ waati min u tun tɛ furakisɛ ta. O bɛ se ka kɛ koɲuman ye, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la musow ma, jolidɛsɛ bɛ minnu na. Nka ni muso tɛ koli yɛrɛ ye walima ni a ka koli ka dɔgɔn kosɛbɛ, ni o lahalayaw man di min ye, o bɛ se ka yɛlɛma fura kan min fandilan fura ka ca.
Fura wɛrɛ minnu ni bangekɔlɔsi furakisɛw bɛ ɲɔgɔn fanga dɔgɔya.
Rifanpisini, rifampicine (sɔgɔsɔgɔninjɛfura), Iritonawiri/Ritonavir (sidabanakisɛ­fagalan), ani kirinnifura dɔw bɛ bangekɔlɔsi furakisɛw fanga dɔgɔya. Ni aw bɛ nin furakisɛ ninnu ta, aw bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛw matarafa.
Bangekɔlɔsi furakisɛw ɲagaminen
Bangekɔlɔsi furakisɛ minnu ni fɛn caman ɲagaminen don
Fandilan fura ni kɔnɔbara basigi fura ɲaminen bɛ fura ninnu na, minnu hakɛ bɛ falen kalo kɔnɔ. I n’a fɔ a hakɛ bɛ yɛlɛma, a ka fisa aw ka fura in ta a dafɛ tile 28 kɔnɔ.
Izinitigiw ka tɔgɔ dɔw ye Garasiyali/Gracial, Logimɔni/Logynon, Kilayira/Qlaira, Sɛnfasi/Synphase, Tirinɔlidiyɔli/Trinordiol, Tirimowini/Trinovum, Tirikilari/Triquilar, Tirifasili/Triphasil
Furakisɛ ɲagaminen minnu tata hakɛ tɛ falen
Fandilan fura bɛ minnu na (a ka ca a la mikɔrɔgaramu 35) ani kɔnɔbara basigi fura bɛ minnu na (a ka ca a la miligaramu 0,1). A pake kelen ye furakisɛ 28 ye o la 21 ye ɔrimɔnima ye a tɔ kisɛ 7 (placebo) bɛ ta laban na. Ɔrimɔnima dɔrɔn bɛ furakisɛ 21 na wa a keken kelen na bɛɛ ɔrimɔnima ye hakɛ kelen ye.
Izinitigiw ka tɔgɔ dɔw ye Alɛsi/Alesse, Silɛsiti/Cilest, Jaani/Diane, Femodɛni/Femoden, Ginera/Gynera, Harimonɛti/Harmonet, Norinili/Norinyl, Ɔritonowuni/Ortho-novum, Owisimɛni/Ovysmen
Furakisɛ ɲagaminen minnu tata hakɛ tɛ falen, ni u fandilan fura man ca
Nin fura ninnu kɔnɔbara basigi fura ka ca (miligaramu 0.1), u fandilan fura man ca (mikɔrɔgaramu 30). A pake kelen ye furakisɛ 28 ye o la 21 ye ɔrimɔnima ye a tɔ kisɛ 7 (placebo) bɛ ta laban na. Ɔrimɔni dɔrɔn bɛ furakisɛ 21 na wa a keken kelen na bɛɛ ɔrimɔni ye hakɛ kelen ye. Nin furakisɛ ninnu ka ɲi musow ma koli kɔnɔdimi bɛ minnu na walima minnu sin bɛ u dimi sani koli cɛ.
Izinitigiw ka tɔgɔ dɔw: Lofemenali, Lo-femenal, Lo-wowerali, Lo/Ovral, Mikoroginɔn, Microgynon, Mikorowilari, Microvlar, Nɔridɛti, Nordette
Furakisɛ ɲagaminenw tacogo
Ni aw dalen don a la ko aw kɔnɔma tɛ ani ni aw tɛka sin di den ma min tɛ kalo 6 bɔ, aw bɛ se ka furakisɛ tali daminɛ waati bɛɛ. Furakisɛ tɛ aw bali ka kɔnɔ ta fo aw ka se dɔgɔkun ma a tali la. O la ni aw ye furakisɛ tali daminɛ, a tile 7 fɔlɔ, aw bɛ fugulan nafama don walima aw kana kafoɲɔgɔnya kɛ.
Fura ɲagaminenw bɛ se ka ta cogoya 3 la
Minnu bɛ ta tile 28 kɔnɔ: aw bɛ furakisɛ ta tile 21. Ni a 28 pake bɛ aw bolo, aw bɛ 1 ta don o don. Kisɛ 7 laban minnu ni tɔw ɲɛ tɛ kelen ye, ɔrimɔni tɛ olu la. U kɛ kun ye fura la ka aw hakili jigin fura tali la don o don. Ni furakisɛ 21 pake bɛ aw bolo, aw bɛ 1 ta don o don, ka a tali jɔ tile 7, ka sɔrɔ ka pake kura tali daminɛ. Tile 7 kɔnɔ ni aw tɛ furakisɛ ɔrimɔnima ta, aw bɛna koli ye i n’a fɔ aw bɛ a ye a waati la cogomin.
A tali kuntaalajan (a tɛ kɛ ni fura ɲagaminen ye): aw bɛ furakisɛ 1 ta don o don tile 84 kɔnɔ ɲɔgɔn dafɛ, aw bɛ fura tali jɔ ni a tɔ tora tile 7 ta ye. Tuma dɔw la a furakisɛ ɔrimɔnima kisɛ 91 bɛ sɔrɔ a pakew la (den 84 ɔrimɔnima ni kisɛ 7 wɛrɛ ɔrimɔni tɛ minnu na u ɲɛ fana ni tɔw tɛ kelen ye). O tile 7 kɔnɔ koli bɛ na a nacogo la i n’a fɔ koli yɛrɛ, nka siɲɛ kelen dɔrɔn kalo 3 kɔnɔ. Koli dɔɔni bɛ se ka na nka o ka kan ka ban kalo damadɔ kɔfɛ.
A tali toli sen na(tɛ kɛ ni fura ɲagaminen ye): aw bɛ furakisɛ ɔrimɔnima 1 ta don o don. Ni koli waati yɛlɛmayɛlɛmani ye aw tɔɔrɔ, aw bɛ fura tali jɔ tile 3 walima 4 walasa koli ka na a na cogo la, o kɔ aw bɛ fura tali daminɛ tuguni don o don.
Fura ɲagaminen ninnu tali nin cogo la, o bɛɛ ka ɲi. Aw bɛ tacogo matarafa min bɛ aw lafiya.
Ni furakisɛ ɲagaminenw bɛɛ ye:
Ni aw ɲinɛna ka furakisɛ 1 walima 2 ta, aw hakili mana jigin a la yɔrɔ min, aw bɛ 1 ta. O kɔ aw bɛ min ta, aw bɛ o ta a ta waati la. O bɛ a jira ko aw bɛ kisɛ 2 o don kelen.
Ni aw ɲinɛna ka furakisɛ 3 ta, tile 3 ka da ɲɔgɔn kan, aw bɛ 1 ta joona. O kɔ aw bɛ 1 ta don o don a ta waati la. Aw bɛ fugulan nafama matarafa fo ka se aw ka koli ma, walima aw kana jɛ cɛ fɛ fo aw ka fura tali daminɛ tile 7 ka tugu ɲɔgɔn kɔ.
Ni aw ka koli ma na a natuma na, ka a sababu kɛ aw ɲinɛna fura dɔw tali kɔ, aw bɛ tɛmɛ ni aw ka fura tali ye, nka aw bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ ka a lajɛ ni aw kɔnɔma tɛ. Ni aw ye a sɔrɔ ko aw kɔnɔma don, aw bɛ fura tali jɔ.
Kɔlɔlɔ minnu bɛ se ka kɛ fura ɲagaminenw tali la
Ni muso dɔw ye fura tali daminɛ, a bɛ se ka kungolodimi, fɔɔnɔnege, sin gɛlɛyali ni a fununi bila u la ka fara koli yɛlɛmayɛlɛmani kan kalo kɔnɔ. Nin kɔlɔlɔ ninnu tɛ kojugu ye, a ka ca a la u bɛ jɔ u yɛrɛ ma fura tali kalo 3 kɔnɔ. Fura suguya wɛrɛ tali min ni aw ka fura tatakɔrɔ tɛ kelen ye, kɔlɔlɔ dɔɔni fana bɛ o la.
Fura ɲagaminen laban
Aw bɛ se ka fura tali jɔ waati bɛɛ. Ni o kɛra aw bɛ se ka lajɔ yɔrɔnin kelen, o la ni aw tɛ a fɛ ka kɔnɔ sɔrɔ, aw bɛ fugulan nafama matarafa walima aw bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ kɛ.
Kɔnɔbara basigi furaw dɔrɔn
Kɔnɔbara baisigifura dɔrɔn de bɛ nin furakisɛ ninnu na, kisɛ 28 bɛ a pake kelen na. Furakisɛ bɛɛ la kɔnɔbara basigilan hakɛ ye kelen ye
Izinitigiw ka tɔgɔdalen dɔw ye Mikoroliti, Microlut, Mikoronɔri, Micronor, Mikoronowim, Micronovum, Neyojɛsiti, Neogest, Mikorowali, Microval, Owɛrɛti, Ovrette, Ɛkisilitɔn, Exluton.
Furakisɛ misɛnmani tacogo
Aw bɛ aw ka fura tako fɔlɔ kɛ aw ka koli tile fɔlɔ. O kɔ aw bɛ furakisɛ 1 ta don o don o waati kelen na. Ni aw ka fura pake banna, aw bɛ kura wɛrɛ ta o dugujɛ, hali ni o ye a sɔrɔ koli jɔra pewu. Aw kana don bila.
Ni aw ye furakisɛ misɛnmani ta hali a tatuma tɛmɛnen ni lɛri damadama ye, walima ni aw ɲinɛna a tali kɔ tile kelen, aw bɛ se ka lajɔ. Ni aw ɲinɛna furakisɛ kelen tali kɔ, aw hakili mana jinigin a la yɔrɔnin min, aw bɛ a ta o nɔgoni fɛ. O kɔ, min bɛ da o kan, aw bɛ o ta a tawaati la, ni o bɛ bɛn furakisɛ 2 tali ma tile kelen kɔnɔ. O waati la, aw bɛ fugulan nafama matarafa walima aw kana jɛ cɛ fɛ fo tile 7 ka tɛmɛ. Ni aw ɲinɛna aw ka furakisɛ misɛnmani kɔ walima ka a ta a tawaati tɛmɛnen, basi dɔɔni bɛ se ka bɔn aw kan.
Furakisɛ misɛnmani tali bɛ se ka kɔlɔlɔ minnu lase mɔgɔ ma
Kɔlɔlɔ minnu ka teli ka ye furakisɛni tali senkɔrɔ, kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ minnu na, olu bɛ koli waati yɛlɛmayɛlɛma. Aw bɛ se ka koli ye, waati min aw sigilen tɛ ni a ye. Aw ka koli bɛ se ka tigɛ. O farati ka bon. Kɔlɔlɔ wɛrɛ minnu bɛ se ka ye, olu ye: farikolo bonya, kungolodimi, ani kurukuruniw
Furakisɛ misɛnmani tali jɔli
Ni aw bɛ a fɛ ka kɔnɔ ta walima ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ yɛlɛma, aw bɛ se ka furakisɛni tali jɔ waati min mana aw diya. A bɛ se ka kɛ aw bɛ lajɔ a tali jɔwaati nɔgoni fɛ. O la ni aw tɛ a fɛ ka kɔnɔ ta yɔrɔninkelen, aw bɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ daminɛ.
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ teliman
Aw bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛ teliman ta walima bangekɔlɔsi furakisɛ dɔ wɛrɛ ka aw kisi kɔnɔbara ma tile 5 kɔnɔ kafoɲɔgɔnya latangabali kɔfɛ. Aw ka kan ka furakisɛ hakɛ min ta o bɛ sɔrɔ fandilannan walima kɔnɔbara basigilan hakɛ fana fɛ furakisɛ kelen kelen bɛɛ la. Furakisɛ tɔgɔ caman bɛ yen, ani fana tɔgɔ caman bɛ fɔ suguya kelen ma. Katimu min bɛ gafe ɲɛ nata la, furakisɛ suguya kelen kelen bɛɛ tɔgɔ damadɔ de bɛ o la. Aw ka kan ka fura suguya ni a ɔrimɔni hakɛ dɔn sani aw ka a ta. Aw mako bɛ ɔrimɔni tata hakɛ min na, katimu bɛ o bɛɛ jira aw la, ani aw bɛ a fɛ ka se hakɛ min ma o bɛ sɔrɔ ɔrimɔni jumɛn fɛ ani a hakɛ min bɛ furakisɛ kelen kelen bɛɛ la.
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ telimanw kɔlɔlɔ lakodɔnnenw ye kungolidimi, fɔɔnɔnege walima kɔnɔdimi ye, nka olu bɛ ban tile kelen walima tile fila. Basi tɛ fana aw ka koli hakɛ ka dɔgɔya walima a nawaati ka yɛlɛma kalo nata la.
Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ fura minnu na ani furakisɛ kɛrɛn­kɛrɛnnen minnu bɛ ta ko cunnenw kama, kɔlɔlɔ bɛrɛ tɛ olu la (kungolodimi ni fɔɔnɔnege) ka furakisɛ ɲagaminenw bɔ ni aw bɛ u ta bangekɔlɔsi teliman kama.
Bangekɔlɔsifura tacogo kocunnen kɔfɛ
Fura pake kisɛ 28 la, aw bɛ 1 ta a 21 na ni ko cunna aw kan. Aw kana furakisɛ 7 labanw ta tile 28 fura pake la, barisa ɔrimɔni fosi tɛ olu la. Fura in talen lɛri 1 ni aw fɔɔnɔna, o bɛ a jira ko aw ka kan ka segin ka o fura dɔwɛrɛ ta. Ni ko cunna aw kan, aw kana bangekɔlɔsi furaw ɲagami abada, fura minnu tɛ suguya kelen ye walima ka bangekɔlɔsi fura wɛrɛw ta barisa o bɛ se ka a kɛ u tɛ mako ɲɛ.
Bangekɔlɔsi fura minnu bɛ ta ko cunnenw kama, miligaramu 1,5 (mikɔrɔgaramu 1500) Levonorgestrel bɛ olu la, (norvelo 1,5 fɛɛrɛ filanan ye positinor-1) Aw bɛ furakisɛ 1 ta siɲɛ kelen dɔrɔn
Bangekɔlɔsi fura minnu bɛ ta ko cunnenw kama, ilipiritali asetate miligaramu 30 bɛ o la (Ella, Ella One) Aw bɛ furakisɛ 1 ta siɲɛ kelen dɔrɔn
Bangekɔlɔsi fura minnu bɛ ta ko cunnenw kama, miligaramu 0.75 lewonorojɛsitɛrɛli (o ye mikɔrɔgaramu 750) bɛ olu la, levonorgestrel (Norvelo 0.75, Optinor, Postinor, Postinor-2 ye fɛɛrɛ filanan ye positinor) Aw bɛ furakisɛ 2 ta siɲɛ kelen dɔrɔn
Bangekɔlɔsi fura minnu bɛ ta ko cunnenw kama, etinili ɛsitarajɔli (ethinyl estradiol) mikɔrɔgaramu 50 ani lewonorojɛsitɛrɛli (tetragynon) mikɔrɔgaramu 250 bɛ olu la Aw bɛ furakisɛ 2 ta Aw bɛ furakisɛ 2 wɛrɛ ta lɛri 12 kɔfɛ
Fura minnu ni fura wɛrɛ bɛ fara ɲɔgɔn kan etinili ɛsitarajɔli mikɔrɔgaramu 50 ani lewonorojɛsitɛrɛli (neogynon, nordiol) walima norgestrel (ovral) mikɔrɔgaramu 500 bɛ olu la Aw bɛ furakisɛ 2 ta Aw bɛ furakisɛ 2 wɛrɛ ta lɛri 12 kɔfɛ
Fura minnu ni fura wɛrɛ bɛ fara ɲɔgɔn kan etinili ɛsitarajɔli mikɔrɔgaramu 30 ani lewonorojɛsitɛrɛli (microgynon, nordette) mokorogaramu 150 walima norgestrel (lo-femenal, lo/ovral) mikɔrɔgaramu 300 bɛ olu la Aw bɛ furakisɛ 4 ta Aw bɛ furakisɛ 4 wɛrɛ ta lɛri 12 kɔfɛ
Fura minnu ni fura wɛrɛ bɛ fara ɲɔgɔn kan etinili ɛsitarajɔli mikɔrɔgaramu 20 ani lewonorojɛsitɛrɛli (alesse, lutera) mikɔrɔgaramu 100 bɛ olu la Aw bɛ furakisɛ 5 ta Aw bɛ furakisɛ 5 wɛrɛ ta lɛri 12 kɔfɛ
Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ furakisɛ misɛnmani minnu na, lewonorojɛsitɛrɛli (ovrette) mikɔrɔgaramu 75 bɛ olu la Aw bɛ furakisɛ 20 ta siɲɛ kelen dɔrɔn tile kɔnɔ
Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ furakisɛ misɛnmani minnu na, lewonorojɛsitɛrɛli (neogest) mikɔrɔgaramu 37.5 bɛ olu la Aw bɛ furakisɛ 40 ta siɲɛ kelen dɔrɔn tile kɔnɔ
Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ furakisɛ misɛnmani minnu na, lewonorojɛsitɛrɛli (microlut, microval) mikɔrɔgaramu 30 bɛ olu la Aw bɛ furakisɛ 50 ta siɲɛ kelen dɔrɔn tile kɔnɔ
Tuma dɔw la a pakelama bɛ sɔrɔ den 3 bɛ minnu kelen kelen kɔnɔ.
Fugulan nafama dilannen don ni tɔgɔ caman ye minnu tɛ kelen ye. Dɔw tululama don, a dɔw ɲɛ tɛ kelen ye, lawajikisɛfagalan bɛ dɔw la.
Fugulan nafama donni bɛ muso bali ka kɔnɔ ta, ani fana, a bɛ a to dilannabanaw tɛ jɛnsɛn, sidabana ye olu dɔ ye. Mɔgɔ caman bɛ fugulan nafama ni bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛw matarafa ɲɔgɔn fɛ.
Aw ye gafe ɲɛ Mananiw (fugulan nafama) lajɛ fugulan nafamaw doncogo ni u kɛrɛnkɛrɛncogo kan.
Falakani bɛ mako ɲɛ kosɛbɛ ni a ni lawajikisɛfagalan tuluma walima jilama farala ɲɔgɔn kan. Aw bɛ o dɔ kɛ falakani kɔnɔ, ani fana ka dɔ mu a dawolo la sani aw ka a don musoya la (aw ye gafe ɲɛ Manani falakalama lajɛ).
A tɔgɔ lakodɔnnenw ye Ɛmiko (Emko), Koromɛkisi (Koromex), Dɛlifɛni (Delfen), Ginɔli filana (Gynol II), ani VCF
Lawajikisɛfagalan suguya ka ca minnu bɛ don musoya la dɔrɔn sani aw ka kafoɲɔgɔnya daminɛ, walima a ni fugulan nafama walima falakani (aw ye gafe ɲɛ Lawakisɛfagalanw lajɛ). Aw kana a to ji ka se aw ɲɛfɛla ma sango ka a ko fo lɛri 6 ɲɔgɔn kafoɲɔgɔnya kɔfɛ.
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ min bɛ don bangenugu kɔnɔ (mununani), Stérilet ou Dispositif intra-utérin (DIU)
Mununani ka kan ka ka don ani ka a bɔ kɛnɛya­baarakɛla fɛ min ye a kalankɛ. A kɔlɔlɔ caman ye: koli juguman kuntaalajan ni dimi, nka o degun bɛ tɛmɛ mununani donnen kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ. Nka ni mununani torila ka bɔ a dayɔrɔ la, a tɛna se ka mɔgɔ bali ka kɔnɔ ta. O de la, muso minnu bɛ a don, a ka fisa u ka a kɔlɔsicogo ɲɛdɔn ni a bɛ a nɔ na.
Mununani caman bɛ yen, gaari 2 sirilen don u la ka u kun jigin. A bɛ muso min na, o ka kan ka to ka juru in kɔlɔsi kalo o kalo koli kɔfɛ ka a dɔn ni mununani ma bɔ a nɔ na. Walasa ka a lajɛ, a ka kan ka a tɛgɛ ko ka a jɛ ka sɔrɔ ka a bolokɔni den fila don musoya kɔnɔ ka taa ɲɛfɛ fo a ka maka mununani juruw ma. A kana juruw kun sama. Ni a bolokɔni ma se juruw ma, walima ni a sera mununani ma, a ka kan ka yɛlɛma fugulan nafama kan walima bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ kɛ fo ka taa fɔ a ye dɔgɔtɔrɔ dɔ lasɔrɔ min bɛ mununani cogoya lajɛ a ye. Walasa aw ka kunnafoni sɔrɔ mununani kan, aw bɛ gafe ɲɛ Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman lajɛ.
Solokololabana ye gɛlɛyaba ye min bɛ se ka sɔrɔ mununani donni fɛ. Banamisɛnni caman bɛ kɛ kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ, a bɛ a sɔrɔ kɔrɔlen nɔgɔjijɛmanbɔ tun bɛ muso la ka kɔn mununani donni ɲɛ. Walima a bɛ se ka kɛ fana ni kɛnɛya­baarakɛla ye mununani don ka a sɔrɔ a ma a baarakɛ minɛw saniya. Ka mununani to aw la ni aw ye nɔgɔjijɛmanbɔ taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye, aw bɛ se dɔgɔtɔrɔ dɔ ma o yɔrɔnin bɛɛ la. Aw ye gafe ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi lajɛ.
A dilanni tɔgɔ lakodɔnnenw: Depoporowera (Depo-provera), Norisiterati (Noristerat), Nɛtɛni (Net-en), Linɛli (Lunelle), Sikulofɛmu (Cyclofem).
Bangekɔlɔsi pikiri bɛ a to muso ka fanmaralanw tɛ fankisɛ bila. Ɔrimɔni fana bɛ bangenugu dawolo namaya kosɛbɛ, min bɛ lawaji bali ka don bangenugu kɔnɔ.
Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn pikiriw, i n’a fɔ depoporowera ni norisiterati, kɔnɔbara basigilan ɔrimɔni dɔrɔn de bɛ olu la. Olu ka ɲi musow ma kɛrɛn­kɛrɛnnenya la muso minnu man kan ka fankisɛdilannan ta, nka u man kan ka bangekɔlɔsi furasi ta min bɛ kunun (aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura duntaw lajɛ). Kɔnɔbara basigilan dɔrɔn pikiriw fanba bɛɛ bɛ yɛlɛma don koli waati la tuma bɛɛ. Muso minnu bɛ nin pikiri ninnu kɛ olu bɛ se ka koli dɔɔni dɔɔni ye don o don walima tuma ni tuma siɲɛ kelen.
A bɛ se ka kɛ koli bɛ jɔ sani san ka yɛlɛma. O yɛlɛmaniw tɛ basi ye.
Pikiri ɲagaminenw, i n’a fɔ mezijina (Mesigyna) walima sikulofɛmu fandilannanw ni kɔnɔbara basigilanw fila bɛɛ bɛ olu la. Nin pikiri ninnu ka ɲi musow ma minnu bɛ a fɛ ka koli ye a ye cogo la. Denbatigiw walima muso minnu man kan ka furakisɛ ɲagaminenw ta, olu man kan ka pikiri ɲagaminenw fana kɛ (aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan muso jumɛnw man kan ka olu ta? lajɛ). Pikiri ɲagaminenw bɛ kɛ kalo o kalo, u da ka gɛlɛn ka tɛmɛ pikiriw kan kɔnɔbara basigilan dɔrɔn bɛ minnu na.
Muso minnu bɛ kɔnɔbara basigilan dɔrɔn ta walima ka pikiri ɲagaminenw kɛ, tuma dɔw la olu bɛ bonya ani kungolodimi bɛ u minɛ, nka a ka ca a la o degunw bɛ ban pikiri kunfɔlɔw kɔfɛ. Muso bɛ se ka bangekɔlɔsi fura jɔ waati o waati mana a diya.
Fura jɔlen kɔ, muso bɛ se ka san kelen sɔrɔ walima ka tɛmɛ o kan sani a ka kɔnɔ ta, a bɛ se ka o waati kelen fana kɛ sani a ka koli ka segin a cogokɔrɔ la. Ni a ye pikiri jɔ ni a tɛ a fɛ ka lajɔ o waati la, a ka kan ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ kɛ.
Bangekɔlɔsi fura min bɛ wele ko alimɛtini
A dilanni tɔgɔ lakodɔnnenw: Jadɛli (Jadelle), Ɛnpilanɔn (Implanon), Nɔripilan (Norplant).
Alimɛtini bɛ a bali muso fan maralan ka fan bila. Ɔrimɔni fana bɛ bangenugu dawolo namaya kosɛbɛ, min bɛ lawaji bali ka don a kɔnɔ. Denbatigiw bɛ se ka alimɛtini ta, nka a man kan ka ta musow fɛ minnu man kan ka bangekɔlɔsi fura kunutaw ta (aw ye gafe ɲɛ Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta? lajɛ). Wo 2 bɛ jadɛli la, a bɛ muso bali ka kɔnɔta san 5 kɔnɔ. Wo 1 bɛ ɛnpilanɔn na, a bɛ muso bali ka kɔnɔta san 3 kɔnɔ. Wo 6 bɛ nɔripilan na, a bɛ muso bali ka kɔnɔta san 5 kɔnɔ ka se san 7 ma.
San fɔlɔ kɔnɔ, alimɛtini bɛ se ka koli nawaati yɛlɛmayɛlɛma walima ka a nani kuntaala janya. Muso ka koli bɛ se ka jɔ, nka o tɛ a jira ko a kɔnɔma don walima ko kojugu don. Muso bɛ se ka bonya fana ani kungolodimi bɛ a minɛ, nka a ka ca a la, o degunw bɛ ban ni a farikolo bɛka deli ɔrimɔni na.
Muso yɛrɛ bɛ se ka alimɛtini bɔ waati min kadi a ye, nka a ka kan ka kɛnɛya­baarakɛla dɔ ɲini min bɛ a bɔcogo dɔn. A bɔlen kɔ muso bɛ se ka kɔnɔ ta o waati bɛɛ, o la a ka kan ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ kɛ ni a tɛ a fɛ ka kɔnɔ ta.
Disidimi ye fiɲɛ tɛmɛsiralabana ye. A ni sɔgɔsɔgɔ karima bɛ taa ɲɔgɔn fɛ. A bɛ se ka kɛ mura walima murasɔgɔsɔgɔ kɔlɔlɔ ye. O la, banakisɛ­fagalan takun tɛ. Aw bɛ banakisɛ­fagalanw ta ni bana taamasiɲɛw tɛmɛna dɔgɔkun 1 kan, walima ni sinkɔrɔkɛrɛdimi taamasiɲɛw yera (aw ye sɛbɛn ɲɛ nata lajɛ) walima ni fogonfogondimi basigilen bɛ a tigi la
Disi fununen i n’a fɔ barigon
Funu sababu bɛ se ka bɔ sisan, disidimi basigilen walima sigarɛtimin na
Sɔgɔ­sɔgɔ karima min mɛnna senna (kalo walima san).
Waati dɔw la, sɔgɔsɔgɔ bɛ juguya, ani farigan bɛ kɛ a senkɔrɔ. Ni nin sɔgɔsɔgɔ suguya bɛ mɔgɔ dɔ la, nka bana basigilen wɛrɛ tɛ a la i n’a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ walima sisan, o bɛ se ka kɛ disidimi basigilen ye.
A ka teli ka baliku minɛ, baliku min mɛnna sigarɛtimin na.
A bɛ se ka fogonfogondimi jugumanba banbali (emphysème) bila mɔgɔ la, bana min kɔnɔna na, ninakilidegun bɛ a tigi sɔrɔ, sango ni a ye farikoloɲɛnajɛ kɛ.
Aw bɛ sigarɛtimin dabila pewu.
Aw bɛ sisanfura ta salibitamɔli bɛ min na (salbutamol, sɛbɛn ɲɛ Salibitamɔli, salbutamol).
Disisimi basigilen bɛ mɔgɔ minnu na, olu ka kan ka u yɛrɛ furakɛ ni ampisilini (ampicilline), kotirimɔkizazɔli, cotrimoxazole, walima ni amɔkisisilini, amoxicilline ye, ni murasɔgɔsɔgɔ don walima mura ni farigan bɛ a senkɔrɔ.
Ni a ka gɛlɛn banabagatɔ bolo ka kari labɔ, aw bɛ a kun wusu ni jikalan ye (sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo) ani ka a dɛmɛ ka a da a kɔnɔ kan ka a kun suli ka kari labɔ (sɛbɛn ɲɛ Kari labɔcogo).
Ni sɔgɔsɔgɔ basigilen bɛ aw la (walima ni aw b’a fɛ ka aw yɛrɛ tanga a ma), aw kana sigarɛti min.
Nɔgɔji jɛman bɔ (ji salasala walima nɛ min bɛ bɔ musoya fɛ)
Nɔgɔji jɛman dɔɔni bɔli tɛ basi ye. Nka ni a ye musoya yɔrɔ dɔw bilen ani ka ŋɛɲɛ bila a la, a kasa ka go, o ye bana taamasiɲɛ ye.
Nɔgɔji jɛman bɛ bɔ muso caman na ani musoya bɛ u ŋɛɲɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na kɔnɔmaya waati. O ji labɔ sababu ye bana suguya camanw ye a ka ca a la minnu man jugu. O la, ni sopisi walima damajalan don, o bɛ se ka fiɲɛ bila den na a bange waati (sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka ɲɛdimi lajɛ).
1. Nɔgɔji jɛman min ɲɛ ye binkɛnɛ ni nɛrɛ ɲagaminen walima bugurijɛlama ye, a ka ca a la, a bɛ kanga, a kasa man di, ŋɛɲɛ bɛ a sen kɔrɔ.
A bɛ se ka kɛ bana don min sababu ye tumu ye (la trichomonase). Mɔgɔ dogoyɔrɔw bɛ a jeni jeni, u bɛ funu ni ka dimi. Joli bɛ se ka ye nɔgɔji la.
A nafa ka bon aw ka to ka aw dogoyɔrɔw saniya.
Ka winɛgiriji kɛ ji wɔlɔkɔlen na ka musoya ko ni o ye, o ka ɲi aw ma. Ni aw ma winɛgiri sɔrɔ, aw bɛ lenburukumuni bisi ka kɛ ji la.
Aw bɛ Kutu fitini ɲɛ 3 winɛgiri jɛman kɛ ji wɔlɔkɔlen litiri kelen na.
Kunnafoni nafama: Aw bɛ a to ji ka don dɔɔni dɔɔni fo miniti 3. Aw kana sugunɛkɛjuru don musoya kɔnɔ ka tɛmɛ santimɛtiri 8 kan.
Aw ye aw hakili to nin na: aw kana musoya ko kɔnɔmaya dɔgɔkun 4 laban kɔnɔ walima dɔgɔkun 6 jiginni kɔ. Ni aw bɛ tɔɔrɔ nɔgɔjijɛmanbɔ in sen fɛ, aw bɛ nisitatinikisɛ (nystatin) don musoya la (aw ye nimero 2 lajɛ dugumafɛ).
Aw bɛ se ka layi kisɛ kelen don musoya la:
Aw bɛ layi wɔrɔ, aw bɛ a kɔlɔsi a kana npɛrɛn. aw bɛ a meleke fini jɛlen dɔ la ka sɔrɔ ka don musoya kɔnɔ.
Aw bɛ musoya ko siɲɛ fila tile kɔnɔ, aw bɛ layi dɔ don o cogo la su o su tile 10 fo ka se 14 ma.
Ni o ma a nɔgɔya, aw bɛ musoyafura dɔ ta metoronidazɔli (métronidazole) bɛ min na walima fura wɛrɛ min kofɔra tumumisɛnniw na, walima aw bɛ metoronidazɔli furakisɛ ta. Walasa ka yɛrɛ kɔlɔsicogo ni fura in tacogo dɔn, sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole lajɛ.
Kunnafoni nafama: Walasa ka muso ka dogoyɔrɔbana furakɛ ka a ban, a cɛ fana ka kan ka a yɛrɛ furakɛ, o cogo kelen na ni a bɛ cɛ la, muso fana ka kan ka a yɛrɛ furakɛ. Ka da a kan a bɛ se ka kɛ bana in bɛ cɛ ɲɛgɛnɛbɔsira la hali ni o ye a sɔrɔ dimi tɛ a kan (cɛ dɔw bɛ yen ni tumumisɛnni bɛ u la, ni u bɛ ɲɛgɛnɛkɛ, a bɛ u jeni jeni).
2. Nɔgɔjijɛman min bɛ i n’a fɔ nɔnɔkumu ni a kasa bɛ i ko bugun kasa
Nin bana in bɛ se ka sɔrɔ surukusigilan fɛ. A ŋɛɲɛ bɛ se ka bonya. Bana in bɛ kɛ musokɔnɔma musoya dawolofitiniw na, sukarodunbana bɛ muso min na, sidatɔw, muso minnu bɛka banakisɛ­fagalan ta walima bangekɔlɔsifurakisɛ.
A furakɛcogo: Aw bɛ musoya ko ni winɛgiri ni ji ye (a lajɛ sanfɛ) walima furabilenni, violet de gentiane. Walima aw bɛ furakisɛ ninnu dɔ la kelen dɔn musoya la: nisitatini, nystatine, mikonazɔli, miconazole, walima kulotirimozɔli, clotrimazole. Ka fɛnɛ sukarontan dɔ kɛ musoya kɔnɔ, a bɛ fɔ ko o ye musoyalabana farafinfura kɛcogo ɲuman dɔ ye. Aw kana banakisɛ­fagalan ta abada nin bana suguya ninnu kɛlɛli la sabula bana in tɛ banakisɛbana ye, bugunbana de don. O bɛ se ka bana juguya.
3. Nɔgɔji jɛman i n’a fɔ nɔnɔ, ni kasa gɛlɛn bɛ a la.
O bɛ se ka kɛ banakisɛw nɔ ye.
Aw bɛ musoya ko ni winɛgiriji ye walima powidɔni-iyode (povidone-iodine), teminkutu ɲɛ 6 kɛ ji litiri 1 na. Ani fana, aw bɛ se ka a lajɛ ka layi fɛrɛn dɔ don musoya la su o su dɔgɔkun 2 kɔnɔ. Ni nin furakɛlicogo fila ma fɛn ɲɛ, aw bɛ metoronidazɔli, métronidazole fana lajɛ.
4. Nɔgɔji jɛman ɲɛ kɛlen sikɔlɔma ye, a jilama bukurijɛlama, ni joli, a kasa man di, dimi bɛ kɛ a tigi barakɔrɔla la.
Olu ye musoyalabana jugumanba taamasiɲɛ ye, walima a bɛ se ka kɛ kansɛribana yɛrɛ ye. Ni farigan bɛ a sen kɔrɔ, aw bɛ se ka banakisɛ­fagalan ta (ni aw bɛ se, aw bɛ ampisilini, ampicilline ni tetarasikilini, tétracycline ta ɲɔgɔn fɛ. Wa aw kana sigi ni a ye, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la joona joona.
Kunnafoni nafama: Nɔgɔjijɛmanbɔ kɛra a suguya o suguya ye, ni a mɛnna aw la ko fura ma fɛn ɲɛ a la, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔ so la.
Musow bɛ se ka u yɛrɛ tanga musoyalabana caman ninnu ma cogo min na
Ka u janto u musoya saniyali la. Ni aw bɛ se, aw bɛ a ko ni safinɛ ye ka a jɛ don o don. Aw kana safinɛ don musoya kɔnɔ barisa a ka farin.
Ka ɲɛgɛnɛ kɛ ni aw tilala kafoɲɔgɔnya la, o bɛ aw kisi bana ma nka a tɛ aw bali ka kɔnɔ ta.
Ni aw tilala banakɔtaa la, aw bɛ o yɔrɔ ko ka a jɛ walima ka a jɔsi. Ni aw bɛ aw kɔ jɔsi, aw bɛ a kɛ ka taa ni kɔfɛla ye, o bɛ a to nɔgɔ tɛ se ɲɛfɛla ma. Ni aw ye a jɔsi ka na ɲɛfɛ banakisɛ ni tumumisɛnniw bɛ se ka don musoya kɔnɔ. Aw ka kan ka musomaniw fana dege a kɛcogo la.
Muso ka barakɔrɔladimi
Kun caman bɛ a la, olu ɲɛfɔlen don gafe in yɔrɔ caman na. Kumakan nataw la ɲininkali ɲɛnɛma damadɔw bɛ yen minnu bɛ aw dɛmɛ ka dimi yɔrɔ dɔn.
Kolikɔnɔdimi (sɛbɛn ɲɛ Muso ka kalolabɔ) bɛ juguya sani koli ka daminɛ walima a bannen kɔfɛ wa?
Ɲɛgɛnɛbaralabana (sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛ ni musoya fɛ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ), o ye barakɔrɔladimi kunba dɔ ye. Aw bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ ka caya wa? Dimi bɛ a la wa?
Tɔkɔkolodimi. Tuma dɔw la o ye sopisi walima damajalan yɛlɛmabolo laban ye. A bɛ farigan bila mɔgɔ la ani ka dimi kɛ barakɔrɔla la. Tɔkɔkolodimi bɛ se ka sɔrɔ fana bange, kɔnɔtiɲɛ kɔfɛ walima bangekɔlɔsi fɛɛrɛ dɔ bɛ yen ni a bɛ wele ko mununani (DUI) ni o donna denso kɔnɔ o fana bɛ se ka na ni tɔkɔkolodimi ye. O la aw bɛ sopisi ni damajalan furakɛ, ka fara o kan, fura minnu kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ Damajalan ni npɔrɔn furaw na, aw bɛ olu di a tigi ma ani fana metoronidazɔli (Métronidazole) miligaramu 500 tile 14 kɔnɔ. Ni o ye a sɔrɔ muso kɛlen don ka mununani (DUI) don, aw ka kan ka o labɔ.
Ni aw ye a jateminɛ ko fɛn bɛka kɛ aw barakɔrɔla la min ma aw diya, a ɲɛfɔlen don ka ɲɛ sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔbarala kansɛri taamasiɲɛw la. Lala a bɛ se ka kɛ fankisɛ kuru ye walima kansɛribana, o kama, aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la joona joona.
Den dali denso kɔkan (ni den bɛka kunbaya denso kɔkan sɛbɛn ɲɛ Den dalen denso kɔ kan). A ka ca a la, o bɛ kɔnɔdimi gɛlɛn ni basibɔn bila musokɔnɔma na. Tuma dɔw kɔnɔtajoona taamasiɲɛw bɛ kɛ muso la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya taamasiɲɛw), ka fara ɲanamini ni fanga dɔgɔya kan. Ni nin taamasiɲɛw ninnu kɛra muso la dɔrɔn, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona joona ka a sababu kɛ a ni bɛ se ka to a la.
Kɔnɔtiɲɛ gɛlɛyaw (sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛ laɲininen). A bɛ se ka farigan, basi jolikurulama bɔli, barakɔrɔladimi, ɲɛgɛnɛkɛ gɛlɛya ni dusukasi bila muso la. O la aw bɛ banakisɛ­fagalanw di a ma, i n’a fɔ aw bɛ minnu di jibaatɔfarigan na (sɛbɛn ɲɛ Jiginni kɔfɛ banaw). Walasa ka muso ni kisi, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la o yɔrɔnin bɛɛ
Bana, tɔɔrɔya wɛrɛ nugu la walima nugubakun na. O dimi bɛ sɔrɔ dumunikɛcogo fɛ wa?, walima nugu yɛlɛmayɛlɛmacogo wa? (sɛbɛn ɲɛ Tɔgɔtɔgɔninbanakisɛ, Amibes).
Gɛlɛya kofɔlen ninnu na, damadɔw bɛ yen minnu farati man bon.
Nka dɔw bɛ a la olu ka jugu kosɛbɛ. A man nɔgɔn tuma bɛɛ ka i da se dɔ ma ka dɔ to. sɛgɛsɛgɛli kɛrɛn­kɛrɛnnenw de nafa ka bon a ko la.
Ni sigasiga bɛ aw la dimi sababu la, walima ni nɔgɔya tɛka don bana na teliya la, aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la.
Madagascar jamanaɲɛmɔgɔ kɔrɔ Didier Ratsiraka fatura kunu kari k'a si to san 84
A jɛnsɛnna : 29/03/2021 - 16:47 A falenna : 29/03/2021 - 16:50
Didier Ratsiraka, Madagascar jamanaɲɛmɔgɔ kɔrɔ. Rijasolo AFP/Archivos
A kɛbaga : Sory IBRAHIM Tugu an kɔ | Sory IBRAHIM
Dɔgɔkun daminɛ in de la mura juguma dɔ tun y'a minɛ. A tagara lada dɔgɔtɔrɔso dɔ la, Antananarivo, Madagascar Faaba la. A ka saya ye Madagascar jamanaden caman ni tɔrɔ. André RAJOEL, Madagascar jamana ɲɛma yɛrɛ ye taasibila k'a ye.
Didier Ratsirak ye Madagacar jamana ɲɛmaya kɛ siyɛn fila. Ma min tun don a tile kelen masɔn tubabu k'a a ka jamana k'u sago ye. K'a to fanga la, a le de nanani u yɛrɛ ka dambew ni u ka tariku kalani ye lakoli sow la.
Fidel Castro Cuba jamana ɲɛma kɔrɔ masurumamɔgɔ tun don. Nka a ka jamana mara cogo ma se ka sira sɔrɔ, gɛlɛya caman de sɔrɔ a kɔnɔ.
Balo ko dɛsɛ yɛrɛ nana ye a la. O bɛɛ de kama Aout Kalo, san 1991 Jamanadenw ye wilikajɔba dɔ kɛ k'u kunda jamana ɲɛmaya so kan, wasa Didier Ratsirak kan fanga bila.
O sen fɛ lakanatigilamaaw ye muguci wilikajɔkɛlaw la ka mɔgɔ kɛmɛ ɲɔgɔn bɔnɛ u ni la. O bɛɛ de ye Fanga di wilikajɔkɛlaw ma, kalo caman wilikajɔw kɔ fɛ a ma se ka sebaya sɔrɔ 1993 jamana ɲɛma kalatala. Nka o t'a ka ko banlen de y' a tila kasegi kana fanga la tuguni 1997.
Makan wɛrɛ nana wili tuguni o fana kɔ fɛ. San 2002 de kɛra a ka fanga banlen ye pewu. A jagoyara kata kalifa Faransi jamana na san kɔnɔtɔn yan'a ka segi kana. Nga Madagascar jamanaden bɛ dabɛlendo ko kelen ma, Rat-si-rak tun ye jamana in kanuba gɛlɛn de ye.
Diɲɛ setigijamana wɔlɔfilaw ka jɛkulu "G7", olu bɛ ɲɔgɔnye la kabi kunu Allemagne jamana na
Russie ye mugujuw fiili Kharkiv, Lyssytchansk ani Krementchouk maraw kan, ka mɔgɔ 36 ɲɔgɔn faga
Farafinna tɔnba y'a ɲini ko sɛgɛsɛgɛliw ka kɛ farafin tungaladenw fagali kɔ la, o min kɛra Melilla
G7 jamanaw k'u bɛna ɲangili wɛrɛw da Russie kan
Commonwealth, diɲɛ "Anglais" fɔ jamanaw ka tɔnba ka lajɛrɛ kow bɛ senna
Afghanistan, mɔgɔ baa kelen de bɔnɛna u niin na dugukoloyɛrɛyɛrɛ senfɛ taratadon
Ukraine kɛlɛw ko kan, Russie marabagaw y'a lase kunu k'u bɛna tasara bere ta Lituanie jamana kama
RD Congo: Patrice Lumumba ɲii bɛna bila ka taa bi a ka dugu la yasa a ka sanga ka kɛ
San o san juin kalo tile 21 de ye, fɔli ni dɔnkili tɔgɔladon kɛrɛnkɛrɛnnen ye diɲɛ kɔnɔ
France: Emmanuel Macron ni politikitɔnw bɛ ɲɔgɔnye la Elysée jamanaɲɛmaayaso la
France: politigitɔ fɔ ye ma saraba sɔrɔ wasadenkalata la, fanga politigitɔn ta kɔni cayara
Volodymyr Zelensky bɛna kuma farafinnatɔnba ɲɛmaa bi, bɔlɔlɔ sira fɛ kabini Kiev
Royaume Uni jamana na, pankurun ma se ka wuli ni tugarankew ye ka taga Rwanda
Les intraduisibles du patrimoine en Afrique subsaharienne - 2. Fɛnkɔrɔmarayɔrɔ, mise - Demopolis
OpenEdition Books > Demopolis > Quaero > Les intraduisibles du patrimoine ... > 2. Fɛnkɔrɔmarayɔrɔ, mise
Tubabukan: musée, museum
Fulakan: resorde pinal
1Mise (walima fɛnkɔrɔmarayɔrɔ) ye daɲɛ ye min kɔrɔ ka girin tariki siratigɛ la. Forobadanfaralanw bɛ yen minnu b’u pereperelatigɛ, i n’a fɔ «dalajɛ» ani «forobafɛnw walima dɔnkofɛnw»; jama mago ɲɛta dɔw fana b’u pereperelatigɛ: «lamarali, lajɛli, jirali».
2Bi-bi in na an ɲɛb’a la misew bɛ poyi fan bɛɛ. K’a daminɛ jamana mise la ka t’a bila dugu ta la; k’a wuli bololabaaramise la ka t’a bila siyadɔnnikalanmise la; k’a minɛ fɛnkɔrɔtɔkalanmise la k’a bila ɲɛfɔlisantiri la, misew bɛ ka poyi fan bɛɛ dugukolo kɔkan. Mise de tun ye kunun Miziw ka yɔrɔ ye, bi a bɛ ka labɛn kokura ye. Fɛnkɔrɔmarayɔrɔkalan ɲɛsinnen bɛ fɛn bɛɛ ma, fɛn o fɛn n’o bɛ tali k ɛforobaciyɛnw na, sanko yebali ka kɛ yeta ye: fɛnkɔrɔmarayɔrɔkalan kɔnɔ bɛ ka bɔ ka t’a fɛ.
3Ka fara lamaraliko ni ladamuniko ni ɲɛdaamuniko gɛlɛyaw kan, ko wɛrɛw yera: yɛrɛya jirali, ani kɔlɔlɔw sɔrɔ siratigɛ la, ka d’a kan a se bɛ mise ye ka yɔrɔ labilalenw laɲɛnamaya ani ka turisi wɛrɛw lasama. O bɔlen kɔ yen, mise ye politikiminɛn de ye, min bɛ kura ni fasojɔ jira.
4Afiriki mise fɔlɔw tun bɛ tubabutile porozew la. Tubabulakaw ka faamuya la, «musée» kɔrɔ, Afiriki kanw na, o tɛ yen. Nka ɲininiw kɛlen kɔ jamanamɔgɔw yɔrɔ, ani ɲɛfɔli jɛlenw kɛlen kɔ daɲɛ in yɛrɛ kɔrɔ la, bɔ kɛra daɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen caman kan minnu bɛ se ka kɛ «musée» kɔrɔɲɔgɔnmaw ye walima ka na ni mise sugu wɛrɛw ye.
«Faamaw» ka ɲɛfɔliw
5An ka tali kɛ ɲɛfɔliw la, minnu kɛra faamaw fɛ, n’an b’u sɔrɔ diɲɛ bɛnkanw kɔnɔ, minnu sɛbɛnna tubabukan ani angilɛkan na.
INƐSIKO ka ɲɛfɔli
6INƐSIKO, n’o ye diɲɛjamanaw ka kelenyatɔn ye ka ɲɛsin kalanko, dɔnniya ani dɔnko yiriwali ma, ye diɲɛ kelenyatɔnba in bolofara kɛrɛnkɛrɛnnen ye. A sigira senkan san 1945. Jamana 195 b’a kɔnɔ minnu y’a tɔndenw ye, ani jamana walima jɛkulu 8 minnu y’a jɛɲɔgɔnyew. INƐSIKO ka sariyaw sinsinnen don kologirinya la laɲiniw ni bɛnkanw kan minnu bɛta a ka tɔndenw fɛ lajɛbaw senfɛ
«“Musée” kɔrɔ: so min koɲɛw bɛ ɲɛnabɔ jama ka nafa kama walasa ka dɔnkofɛn nafama caman lakana, fɛsɛfɛsɛ, ani k’u don ba la ni cogoya caman ye, ani kɛrɛnkɛrɛnnenya la, k’u jira jama ɲɛdaamuni ni a lakalanni kama. O dɔnkofɛn nafamaw ye: aritisibolofɛn, tarikifɛn, dɔnniyafɛn dalajɛlenw, ani falenfɛnsiyamarayɔrɔw ni bagansiyamarayɔrɔw, ani jɛgɛlamɔyɔrɔw».
[INƐSIKO ka laɲini ka ɲɛsin dabali ɲɛnamabaw ma minnu bɛ misew lasɔrɔli nɔgɔya bɛɛ ma, min tara san 1960 nowanburukalo tile 14.]
The term «museum» shall be taken to mean any permanent establishment administered in the general interest for the purpose of preserving, studying, enhancing by various means and, in particular, exhibiting to the public for its delectation and instruction, groups of objects and specimens of cultural value: artistic, historical, scientific and technological collections, botanical and zoological gardens and aquariums.
(In Unesco Recommendation concerning the Most Effective Means of Rendering Museums Accessible to Everyone 14 November 1960.)
Diɲɛ misew ka kɔnsayiba ka ɲɛfɔli (DMK)
Diɲɛ misew ka kɔnsayiba tɛ gɔfɛrɛnamanjɛkulu ye, dɛmɛdonjɛkulu don min sigira senkan san 1946. INƐSIKo jɛɲɔgɔnjɛkulu don, wa a ka baara ɲɛsinnen bɛ diɲɛ forobaciyɛnw lakanani n’u sabatili n’u laseli ma: bita ni sinita. Kɛrɛnkɛrɛnnenya la, a bɛ sariyaw sigi senkan ka ɲɛsin baara n’a kɛcogo ɲuman ma, sariya minnu bɛ se ka boli misebaaraw kan. DMK bɛ laɲiniw kɛ fana ko gɛlɛnw kan minnu bɛ tali kɛ forobaciyɛn lakanani na (DMK sigisenkansariyaw sariyasen 1).
Ni tɔndenw (misekodɔnna 30 000 minnu tila-tilalen bɛ jamana 137 ɲɛfɛ) ye DMK fanga fɔlɔ ye (DMK sigisenkansariyaw sariyasen 9), mara sinsinnen bɛ waleyalikɔnsayi dɔ sugandili kan lajɛba fɛ min bɛ ɲɛmɔgɔ dɔ ta a yɛrɛ cɛma, ani hakilinaɲinijɛkuku dɔ kan min mɔgɔw ye kɛrɛnkɛrɛnnenya la jamanakomitew ɲɛmɔgɔw ye.
DMk ye diɲɛ misebaaraɲɛdɔnnaw de ka jɛkulu ye; hakilinaɲinijɛkulu don diɲɛ jamanaw ka kelenyatɔnba sɔrɔko ni hadamadenyako bolofara yɔrɔ.
«Mise ye fɛn sigilen ye senkan min kuntilenna tɛ tɔnɔɲini ye, n’a bilalen bɛ jamana n’a yiriwali kama; yɔrɔ don min dayɛlɛlen bɛ jama ye, n’a bɛ diɲɛforobaciyɛnfɛnw minɛ k’u lamara, k’u fɛsɛfɛsɛ, k’u jira ani k’u lase mɔgɔw lakalanni n’u ladamuni ni u ɲɛdaamuni kama. [DMK sigisenkansariyaw, minnu tara Wiyɛni (Otirisi) lajɛba senfɛ, san 2007]
7DMK ka ɲɛfɔli bɛ tugu INƐSIKO ta la, bɛn kɛra min kan san 1960. Mise ka hadamadenyabaara kɛtaw bɛ bɔ ŋaniya kelen ninnu na ka taa jama yɔrɔ: lakanani, fɛsɛfɛsɛli, jirali. Ɲɛsinni badaabadaa jama ma, o ye ko ɲɛnama ye min bɛ mise danfara. O bɛ dɔn cogo caman na ka da baaraw cogoya kan; nka «lakanani, fɛsɛfɛsɛli, jirali», o ye waleyaw ye minnu tɛ se ka fara ka bɔ jama ani jama ka mago ɲɛta la.
8Nin jɔsen in de bɛ DMK ni INƐSIKO ka ɲɛfɔliw ka «forobaya» sinsin.
9Jɔsen in waleyali kɔsɛmɛnen bɛ ladamu ani ɲɛdaamuni mankutu ɲumanw na, olu minnu ye INƐSIKO ni DMK ka jɛmakow ye. (Angilɛkan sɛbɛn ye daɲɛ fila ta: «education» ani «enjoyment»; daɲɛlaban bayɛlɛmana fɔlɔ ni «plaisir» ye tubabukan na, o kɔfɛ, san 2007 la, ni «délectation» ye).
10Mise ka baara kɛtaw waleyalikɛnɛ tɛ yɛlɛma kosɛbɛ n’i bɛ bɔ ɲɛfɔli dɔ la ka taa dɔ wɛrɛ la. Tiɲɛ don, daɲɛw tɛ kelen ye («dɔnkofɛnkulu nafama» (INƐSIKO, 1960) ani «diɲɛ kɔnɔ mɔgɔw n’a lamini ka forobaciyɛnw» (DMK, 2007), nka forobaciyɛn dakun min kofɔlen bɛ ɲɛfɔli fila kelen-kelen kɔnɔ, o bɛ tali kɛ fɛnsiya kelen na. DMK ka ɲɛfɔli bɛ seginnkanni kɛ diɲɛ jamanaw ka sariya sigilen kumasen labanw na ni forobaciyɛnw (farima ni farintan) bɔli ye ɲɔgɔn na.
11Nin ɲɛfɔli fila kofɔli bɛ ɲininkali kɛli bali mise lahalako kan: foroba, kɛnyɛrɛye, jɛkulu… Mise kow ɲɛnabɔli mana kɛ ka da sariya o sariya kan, a ka baaaraw, n’olu ye «lakanani, fɛsɛfɛsɛli, jirali» ye, olu ka kan ka kɛ wajibiya la kuntilenna kɔnɔ min tɛ tɔnɔɲini ye. O jɛlen don, sɔsɔli t’a la, hali n’a y’a sɔrɔ mise dɔw b’u ka hakɛw ɲini baara kɛlenw kan mɔgɔ wɛrɛw fɛ; bali n’u bɛ misekɔnɔfɛnjira sannifeere kɛ; n’u bɛ jateminɛbaaraw ni fɛsɛfɛsɛlibaaraw kɛ sara la; n’u b’u ka jiralikɛkɛnɛw feere kɛnyɛrɛyew ma ka tila k’u luwe ɲɛnajɛw kɛli kama mise dayɛlɛlen tɛ waati min na jama ye. «kuntilenna tɔnɔɲinibali» ka kan, o kosɔn, ni ɲɛfɔli ye min jɛlen don, wa n’a jɔyɔrɔ pereperelatigɛlen.
Daɲɛ n’a fɛn kofɔta lasiri
12«Forobaya» yɔrɔ min bɛ mise faamuya kɔnɔ, n’o sirilen bɛ mankutu damadɔ badaabadaaya la, mankutu minnu kɛra k’a ɲɛfɔ sanfɛla la, o «forobaya» sɔrɔla tariki kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ fɛ, min bɛ dɔn fɔlɔ gɛrɛkikan daɲɛ” mouseion (museyɔn) kɔnɔ.
Museyɔn (Mouseion): Miziw ni misew
Daɲɛ in bɛ fɛn damadɔ kofɔ minnu tɛ ɲɔgɔn sɔrɔ fosi la tuma dɔ ni daɲɛ yɛrɛ tɔgɔ tɛ. Mise bɛ forobaciyɛn kofɔ tuma dɔ, ciyɛn min n’a ka kaan ka lakana k’a jira. Mouseion kɔrɔlen ni nin si tun tɛ ɲɔgɔn ɲɛ sira la, a daminɛ na. a ye kɔrɔ k’a sababu kɛ gɛrɛkikan kɔrɔ ye.
«Musée» bɔra «muse» (mizi) de la, o dɔnnen don. Miziw tun ye Zesi ni Memuwari denmusow ye. Memuwari bangena, Hesiyɔdi ka fɔ la: «musomannin kɔnɔntɔn ka bɔ ninakili kelen na», «dimiw tununni ani hamiw banni». Tɔgɔ kɔnɔntɔn b’u la, tɔgɔ dumanbaw, minnu bɛ bɛn seko kɔnɔntɔn ma, k’a ta Tariki la ka t’a bila sannakolodɔ nni (dolodɔnni) na; k’a ta dɔn na ka t’a bila yɛlɛ, ɲɛji la, ani poyi suguya bɛɛ; u bɛ poyikɛla miiridiya, kumada tɛ min fɛ u kɔ, wa «nkalon minnu ni tiɲɛ bɔlen», u b’olu de fɔ.
N’a fɔra «Mise», a faamuya fɔlɔ ko yɔrɔ de ko don, siti (sigiyɔrɔ, dugu), kulu, miziw b’u yɛrɛ farifoni, dɔnkili da ani ka dɔn kɛ yɔrɔ min, Piyeri walima elikɔn kulu sanfɛ, olɛnpu kulu nɛnɛkuruma kɛrɛfɛ; so kɛrɛnkɛrɛnnen don ko tanpulu min dabɔra u kama Paritenɔn kan; farawo don «mosayikiw» kɛra ka minnu datugu, nin kabakurunnin seri-serilen, yeleku-yelekuw, minnu tɔgɔ bɔra u la. eripidi bɛ mouseia (museya) wele ko “kɔnɔw dɔnkilidayɔrɔ” (kasiyɔrɔ).
N’a fɔra «Mise», alɛsandiri dakabana Mise in fana ko don dɛ, min jɔra Misirajamana na, Pitoleme Sotɛri fɛ, san 280 magɛn na, ka kɔn yesu Kirisi ɲɛ, n’a jenina san 47, ka tila ka jɔ kokura ye, wa n’a tɛna datugu pewu fo san 391. Nka halisa, nin bɛɛ la, fili don k’a faamu ko n’a fɔra «mise» ko lakanani de ko don fɔlɔ. Bawo Mouseion (museyɔn) ye yɔrɔ ye halisa min dabɔra Miziw kama, «misiki» (dɔnkili) bɛ fɔ yɔrɔ min, seko bɛɛ bɛ jira yɔrɔ min. «Misirajamana mɔgɔcamandugukolo in kan gafeɲɛgɛnnaw lamɔna minnu b’u dabɔlɔ-sɛbɛnnikɛlanw kɛ ka ɲɔgɔn sogi-sogi Miziw ka sansara kɔnɔ», o ye Timɔn-de-Filiyɔnti yɛlɛbɔnnakan ye. Nka san-kɛmɛ naani tɛmɛnen kɔ, Sitarabɔn ye yɔrɔ in bɛɛ ɲɛfɔ ni nimisiwasa ye, nɔgɔ fan si tɛ min na: Mise bɛ palɛ kɔnɔna na, palɛba, «a n’a dondabaw, a ka jɛmukɛsoba, ani dumunikɛsoba, mise sɛbɛnkanubagabaw tun bɛ jɛ k’u ka fanaw dun ɲɔgɔn fɛ yɔrɔ yɔrɔ min. o sɛbɛnkanubagabaw tun y’u danma jɛkuluba ye, wa u bɛɛ jɛma sɔrɔw tun bɛ lamara pɛrɛtiri (tubabumori) dɔ de fɛ masakɛw tun bɛ min sugandi, wa n’a bɛ sugandi halibi Sesari fɛ» (kunnafoni bɔyɔrɔ: Géographie, ƝVII, 1, 8). Mise bɔlen bɛ ɲininikalanso fɛ, min bɛMɛsɔn-de-la-Sazɛsi, Silikɔn Waleyi ani Makisi Pilanki ni ɲɔgɔn cɛ; dololajɛyɔrɔ b’a la, ani falenfɛnsiyamarayɔrɔ, ani bagansiyamarayɔɔrɔ, ani sɛgɛsɛgɛlikɛyɔrɔw (laboratuwariw), bosolikɛso. Bibulu bɛ bayɛlɛma yan (La sɛtanti), wa dɔnnibagaba kɛmɛ ɲɔgɔnna, i n’a fɔ ekilidi, olu sigilen bɛ yan badaabadaa ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ walima ka jɛmuw (barosigiw) kɛ.
Nka min yɛrɛ y’a la ko ɲumanba ye, o ye, siga t’a la, nin gafelasagoso ye dukɛnɛ kelen kan, hakili sekow fɛnsɛnnen bɛ min kɔnɔ, gafesɛrɛsigi ɲuman matarafalen ɲininicogo n’a sɔrɔcogo taabolo jugu dɔ tun talen bɛ min na ((urulo 500.000-700.000, kurun fɛn o fɛn tun bɛ waatininjɔli kɛ, olu tun ka kan ka u ka bololasɛbɛnw di olu bɔɲɔgɔnna (kopi) dɔ kɛli kama). Gafelasagoso yɛrɛ de y’a to ni Miziw kɛra, jaati yɛrɛ la, «Hakili denmusow» ye, nka, Mise yɛrɛ kɔnɔna na, fɛnkuradilan de tun fɔra ni sinsinni kɛli ye tɛmɛnen (kɔrɔlen) kan, fɛnlakana tun ma fɔ.
Gɛrɛkikan kɔrɔ fɛ tugunni, an bɛ se k’a fɔ ko Mise fɔlɔ tun ye kalanyɔrɔ ye: ɲɛnamayakɛyɔrɔ min n’i tun bɛ se «i sago la» (skole), (o kɔrɔ, waati kuntaala min ka d’i ye, ani k’a sɔrɔ a ma kɛ ni wariko ye) ka kuma, ka dumuni kɛ ani ka ɲinini kɛ. an yɛrɛ de b’a lajɛ sa n’a y’a sɔrɔ daɲɛ in kɔrɔ fɔlɔ bɛ se halibi ka bilasirali kɛ.
13An bɛ se ka tubabumise yiriwali n’a danfaralanw ɲɛbilaw sɔrɔ waati kura dɔnkoyiriwasow la k’a sɔrɔ a ma kɛ, wajibiya la, burujusiraw bɔli ye minnu ka kan. O ɲɛbilaw ye, kɛrɛnkɛrɛnnenya la, Itali jamana kan, mansarenw ni mesɛniw (aritisiw jukɔrɔmadondonnaw) minnu bɛ fɛnkɔrɔdalajɛ kɛ (maaninw, dagaw, masirikɛfaraninw, wariw ni medayiw) k’u ka kanubaanciya jira ka ɲɛsin gale-gale ma, an’u ka maadalabɛnnenya. Nin fɛnkɔrɔ dalajɛlenw ni fɛn dalajɛta fila wɛrɛ ye taaɲɔgɔnmaw ye: fan dɔ fɛ, jadalajɛso (pɛntirigaleri), min falen don masakɛw fotow walima bibulu kɔnɔ maanaw ɲɛgɛnw na; fan wɛrɛ fɛ, dakabanamaraso, o min bɛ fɛnmisɛn caman, dalenw ni dilannenw, dalajɛ, min bɛna ni mɔgɔw kabakoyali n’u bilali ye ɲininkali la.
14Ni Dɔnniyeelenw-ka-san ye dɔ fara nin laada laban kan an’a yɛlɛmabolo kundali tarikimise kan, min falen bɛ damanfɛnw ni falenfɛnw ni baganw na, minnu bɔra diɲɛ yɔrɔ bɛɛ lajɛlen na, walifasomaralaw ka baara sera yɔrɔ min, san-kɛmɛ XIXnan daminɛ bɛɛ kɛra” jamanamise” bɔwaati ye, min ye yɛlmadon jira miseko la, kuntilennako ni mɔgɔko siratigɛ la.
15…Faransi koyɛlɛmawulikajɔba, masafangaw dafirili ani Erɔpujamanaw tigɛ-tigɛli napoleyɔntile la ka da politikifangaw kuntilennaw kan, ninnu tɛmɛnen kɔ, fanga kɔrɔ mɔgɔw nana kɛ jamanadenw ye, n’olu ye jamana kanunen mɔgɔw ye minnu tɔw n’u kɔw farala ɲɔgɔn kan ka jira mise kɔnɔ.
16Kabini Kopɛnagi jamanamise waati, sansabako daminɛna yɔrɔ min san 1820 waatiw la (kábá san, bɔrɔnsi san, nɛgɛ san), Pirisijamana ka lakana kɔnɔ, fo ka t’a se galegalemisew ma minnu sigira senkan san 1862 Pari kɛrɛfɛ Napoleyɔn III fɛ, Sesari kunkan gafew kalanbaga, n’a tun bɛAlesiya jɔbaga ka dugu nɔfɛ, mise kɛra jamana jɔsen dɔ ye, hakili ni fanga gengenyɔrɔ. O ye ɲɛtaa ye min ma sɔrɔ damatɛmɛkow kɔ, o kɛra tarikiw walima siyamaanaw ɲɛfɔcogo jugu ye wo, walima fɛnw bɛɛ tiɲɛni walima u sɔrɔcogow yuruguyurugu la, fɛn minnu bɛ kɛ ka jamana daraja bonya (gɛrɛki mariburuw, Misirajamana ni Kɔrɔnyanfanjamanaw ka fɛnkɔrɔw) walima ka dugukoloko laɲiniw sinsin dancɛ kɔrɔw ni hamadenya taabolow donɲɔgɔnnaw kan.
17Nin kuntilennaba kuraw waleya ka di, bawo Diɲɛ Sariya tɛna kɛlɛkɛdenw ka jugubolofɛnminɛ ni bɔsi-n-tigila kɔn ni san-kɛmɛ 20nan tɛ. Nin kɛwalew kɛra misew bisimilayɔrɔw ye, yɔrɔ min tun bɛ, o waati la, jamana minɛnenw ka dɔnkofɛn minɛnenw fara u ka fɛnkɔrɔ dalajɛtaw kan sebagajamanaw ka nafa kama (Bɛnkan II min bɛ tali kɛsariyaw ni laadaw la ka ɲɛsin dugukolokankɛlɛ ma, La Hɛyi, san 1899 zuluyekalo tile 29; Bɛnkan IV min bɛ tali kɛ sariyaw ni laadaw la ka ɲɛsin dugukolokankɛlɛ ma, La Hɛyi, san 1907 ɔkutɔburukalo tile 18).
18O kɛrɛfɛ, mise y’i dili saran dugubakɔnɔna na (sankansow, minnu jɔra kɛrɛnkɛrɛnnenya la, tanpulu yɛrɛyɛrɛw don minnu bɛ monimansawura ni sojɔcogo kura don ɲɔgɔn na (an miiri bɛ da yan Bɛrlɛn Musewuminsɛl kan) ka misekɔnɔdonbagaw lakabakoya. Olu yɛrɛ bɛna bɔ jamakulu la min ka ca ka tɛmɛ fɔlɔ hɔrɔnw kan, olu minnu tun ye mɔgɔ kalannenbaw ye: mise bɛ cɛmancɛsɛrɛ mɔgɔw fana bisimilayi, n’o ye baanasɛrɛ ye min ka baaraw b’u yamaruya ka kalan kɛ ka ko dɔn, sanko bi yɛlɛmatile in na hadamadenya, fɛɛrɛ ani sɔrɔ siratigɛ la, minnu bɛɛ bɛ wele, bakurabafɔ la, iziniyɛlɛmaba): cɛɲi ni hakililafɛnya kɛrɛfɛ, mise bɛ iziniw ka fɛn dilannenw ni dɔnniya ka kabakofɛnw jira, ka jigisɛmɛdayɔrɔw dayɛlɛ tubabujamanaw ye, olu minnu ni kulukokɛlɛw bɛ ɲɔgɔn na tuma dɔ, ani fangaban.
19Kabini san-kɛmɛ bɛ kurubɔ la, o kunnafoni kɛra mise kura jɔyɔrɔ kologirin dɔ ye, min kɔnɔdonni ye falaki ye, w’a donwaatiw labɛnnen: k’a ta Piti-Riwɛrisi mise la, Ɔkisifɔri, yɔrɔ min ni fɛn kɔrɔ caman, minnu bɛ tali kɛ maayadɔnni ani siyadɔnni kalan na, olu y’a sɛmɛntiya angilɛ Baarakɛkuluw (Working classes) ye ko taaɲɛ tɛ pan-n-kunna kɛ, ko ɲɛtaa tɛ sɔn yɛlɛmanibaw ma, k’a ta bila hadamaden ka mise la, san 1930 mise, min dalawitiriw (…) b’a ɲini ka siyakokunnafoni dɔ kunbɛn ni jamanadenjɔyɔrɔfa ye.
20Forobayaliko lafasalijɛmuw bila-n-ɲɛni n’a ta bɛɛ (taabolo in sinsinna ka t’a fɛ kabini forobamiseko dantigɛli kɛli san 2002) fɛn kɔrɔ dɔw dalajɛli misew fɛ, o ma kisi dankarili kɛli ma Erɔpujamanaw kɔkan dɔnkow la, min tora senna ka ɲɛsin fɛn kɔrɔ sugu dɔw ma fo ka t’a fɔ ko bɛnkan sɔrɔla baarakɛjɔsen dɔw kan kabini san 1970, Diɲɛ Miseko Kɔnsayi (DMK) ka ɲɛmaaya kɔnɔ, ka ɲɛnabɔli kɛ misekɔnɔfɛnw dalajɛcogo la.
21Ni sinsin bɛ kɛ misew ka sini kan Afiriki kɔnɔ, a ka gɛlɛn ɲɛtugu ka kɛ walifasomara tile miseko kan, ka da ko caman kan.
22Fan dɔ fɛ, n’a bɔra u kɔnɔfɛnw n’u kuntilennaw na (se bɛna kɛ minnu ma jukɔrɔla la), Afiriki mise dɔw si ka kɔrɔ ni san kɛmɛ ye: cogo bɛɛ la, u y’u dili saran u ka yɔrɔw la dugubakɔnɔnaw na, ani u gengendugu walima u gengenjamana dɔnkow walima dɔnniyaw. O sigi kuntaala jan kɔnɔ (o bɛ kɛ tuma dɔ la ni kɔtigɛbaliya ni sikuntaalajanya ye ka tɛmɛ erɔpujamanaw mise caman kan), yala o nɔ jumɛn yera dugumɔgɔw walima jamanandenw na? O ni mise kɛrɛnkɛrɛnnenw (i n’a fɔ miseso min n’i b’a lajɛ ka segin ka n’a lajɛ kokura; i n’a fɔ dɔnkoɲɛnajɛyɔrɔ; i n’a fɔ lakɔlisow ni kalansobaw ka kalankɛminɛn), olu ka waleyaw bɛ se ka da ɲɔgɔn kɔrɔ wa? Miseko daɲɛw n’a miiriyaw faamuyali bɛ se ka sɔrɔ cogo di dugumɔgɔw fɛ u yɛrɛ ka kanw walima tiginaw na? Misali la: Kapu Tawuni mise jɔli kabini san 1825 (ani a dayɛlɛli bɛɛ ye), yala o bɛ yɛlɛn dugudenw ka mise faamucogo kan? Yala a bɛ yɛlɛn miseso kuraw jɔli n’u gengenni kan? Cogo di?
23Fan wɛrɛ fɛ, n’an y’an ɲɛsin “walifasomaratile” mise kɔnɔfɛnw n’a kuntilennaw ma, an na walanda sɔrɔ faasi jateminɛ bɛ se ka kɛ minnu na. Tuma caman, sɔrɔdasifanga ni marafanga min kɛra ka yɛrɛmahɔrɔnya kɛlɛ kunfɔlɔ kɛ, o nan tila ka n’a cɛsiri dɔnniyaw labɛnni na. Marabagajamana ni marajamana (jamana marata) ni ɲɔgɔn cɛ, Marabaga ka biro ni kungo dunan ni ɲɔgɔn cɛ, baara kɛta ye tɔgɔsɛbɛnni, kulusigili ani, kɛrɛnkɛrɛnnenya la, sigida sɔrɔfɛnw bɔfanga kiimɛni. Kuma lasurunya la, a daminɛ na, walifasomaratile misew kunilennaw tun ye kuntilenna bɛnnenw ani nafaɲinikuntilennaw ye: u ka ja dilannenw, binmaralanw, olu kun tun ye dɔnniya “jɛlenw” ye, nka “nafabɔ” fana tun don ka ɲɛsin marabagadugudenw ma, ani sigidajɛkuluw ma – ka se k’i yɛrɛ tanga falaw ni toropikibanaw tɔɔrɔ ma, ka se ka yɔrɔ wɛrɛ sɔrɔfɛnw n’a jiriw tɔnɔbɔ, nka ka se fana ka sigidamɔgɔw ka ko kɛrɛnkɛrɛnnenw dɔn koɲuman, an’u ka laadaw n’u ka naamuw, an’u ka kanw, an’u sigi-sigicogo yɔrɔw la ka da politikijɛkuluw ni sɔrɔkɛbaaraw kan minnu bɛna ni mɔgɔw sɔnni ye, walasa ka baara kɛ n’u ye ani u fɛ. A bɛ faamuya o tuma ko Afiriki dɔnni, ani o dɔnni sirataamani n’a sinsinni ye ko gɛlɛnba ye tubabutile mise bolo.
24O cogo kelen na, nka kɔkantaama na, Afiriki forobciyɛn lamarali n’a lakanani fɛɛrɛw labɛnna fɛnkɔrɔdɔnnikalan ni siyadɔnnikalan siratigɛ la walifasomarafangaw fɛ.
25Afiriki Kɔrɔnyanfan na, Afiriki bɛɛ ka fɛnkɔrɔdɔnnikalan Kɔngɛrɛ sigira senkan 1940 sanw kɔnɔna na tali kɛlen kɔ Nayirobi mise la (Koroyindɔn Miseyɔm) – kɔngɛrɛ min bɛna dɛmɛba don ɲininiw sinsinni na fɛnkɔrɔdɔnnikalan kan Afiriki gun bɛɛ lajɛlen kan, forobaciyɛnko ni miseko dakunw bɛɛ sen b’o la.
Mise ni forobaciyɛn Afiriki sahara woroduguyanfanjamanaw na
26An ka kan, «… tubabula mise sugu min bɛ Afiriki kɔnɔ, k’o silatunu ka bɔ yen, walasa forobaciyɛn lakanani n’a layiriwali mise sugu wɛrɛw na sannawuli», Pr. Alifa Umaru Konare tun ye nin fɔ a ka jɛmu tɔgɔbɔlen dɔ kɔnɔ, hakilifalen-falen dɔ senfɛ ko: Mise sugu jumɛn Afiriki ye? [DMk ka barosigi, «Quels musées pour l’Afrique?», 1991].
27San mugan ni duuru tɛmɛna o kɔ, nka ɲininkali in bɛ senna halibi, wa sigi kɛlen tun bɛ ni silatununiko min ye, o ma waleya fɔlɔ. I n’a fɔ tatugukɔnɔnin ɲɛnamayatɔ ka bɔ a bugurincɛ la,” tubabula” mise suguya minnu bɛ yiriwa la, olu bɛ ka sanfɛla sɔrɔ cogoya kuraw kɔnɔ. Luwuru Mise, Simifisiyɔnian Änsititusiyɔn, Baranli Pɔrida, Biritisi Miseyɔm walima Afiriki Cɛmancɛyanfan masakɛmise, min bɛTɛriwuren, ani laminimise caman minnu ka kan ka masurunya mɔgɔw ka don-o-don kow la, olu bɛ kɛ tuma bɛɛ i n’a fɔ danmanamɔgɔw, minnu danfaraw tɛ u ɲɔgɔnnadilan yamaruya.
28An ka kan ka d’a la o tuma na ko modɛli bɛ sugucamanya wajibiya, sanko yɔrɔ la min bɛ tali kɛ hadamadenyabaara ni dɔnkojirawale caman na. Modɛli kelen bilalen tɛ Erɔpu misedɔnnikalan na cogo min na, modɛli kɛrɛnkɛrɛnnen tɛse ka ta Afiriki kama. Nin faamuya yɛrɛ bɛ sɔrɔ Alifa Umaru Konare ka jɛmukan kɔnɔ.
29Siga fosi t’a la, yɛlɛma ka kan, ni tiɲɛdon ko miseko kuma min sɔrɔla tubabufile fɛ, o ye kɔfilɛli ye min tɛ taa yɔrɔ jan. Tubabuw ka nin misekɔnɔfɛnjiraw tun tɛ se, wa u ma se don si, ka Afiriki mɔgɔw lasama. Segin ka kan ka kɛ moddɛli kan k’a lajɛ kokura ye, wa Afiriki forobaciyɛnko kuma ka kan ka fɔ dɔnkoyɔrɔ kelen-kelen bɛɛ ka kan na. Jamanamise, tubabutile dancɛbɔlenw yɛlɛmabaliyako lafasabaga, ninnu man kan wa ka fili jamanaw ka dɔnkow donɲɔgɔnna dankun kan, o min ye Afiriki ni diɲɛ jamanamɔgɔw ka kelenya siriyɔrɔ ye?
30A fɔ Erɔpu ni Mediterane hadamadenya mise kura, ko “MUCEM” (Musɛmu), tɛ Fɛrinan Brodɛli ka tiɲɛ sɛmɛntiya yan, a tun ye min sinibila? Siga t’a la ko «k’a sɔrɔ warabaw m’u tɔgɔla tarikisɛbɛnnaw sɔrɔ, warafɛlɛbɔmaanaw tɛna dadiya tuma si warabaw la». Afiriki ka kan, o tuma na, k’a jija k’a yɛrɛ ka jɛmuw labɛn k’a ka kelenya camanya nisɔndiya jira, an’a ka dakantigiya, ka sɔn a yɛrɛ la a denw ka danfaraw n’u ka ɲɔgɔndafa kɔnɔ.
31Afiriki mise, a taabolo mana kɛ fɛn o fɛn ye, a man kan ka ɲinɛ gun in jɔyɔrɔ kɔ hadamadenw ka diɲɛnatigɛtaama na, an’a jɔyɔrɔ diɲɛ forobaciyɛn labɛnni na fɛɛrɛko, hadamadenya ani politiki siratigɛ la, kuma tɛ farafinw ka jɔnya ani walifasomara waati juguw ma. Kɔsa-in-na tariki, politiki siratigɛla, min n’a yɛlɛnkajiginw don, ale fana ka kan k’i jɔ a jɔyɔrɔ la. Afiriki kura ka kan ka sɔn-n-yɛrɛ-ye ladamuni kɛ walasa ka denmisɛnw dɛmɛ, denmisɛn minnu diliw sarannen don Afiriki danbew la, n’u bɛ se, u fari foninenba, k’u jɔyɔrɔ fa diɲɛ dɔnko yiriwali la.
32Bakurubayali bɛna, tiɲɛ don, ni nɔgɔyaw ye minnu nafa tɛ se ka fɔ ka se a dan na. Nka o n’a ta bɛɛ, a doninen don “d?nkobɛɛ-silatunun” na, min jamafagalan tɔgɔ ye ko sugukelenyali. Ka ɲɛsin nin siranɲɛfɛn in ma, a kala bɛ dɔnko kɔnɔ. Misew de bɛ kɛlɛdakun na, sabu olu man kan ka yɔrɔ janya dɔnkojira sugucamanya lafasali la. «Munna dun an tɛAfiriki mise sɔrɔ kura dɔ miiriya min bɛ tali kɛ jamanadenw ka sɔrɔ la? An ka duguw ni togodaw mɔgɔ faamuyalenw, minnu y’an kan dɔnkofɛnw n’an ka laadaw labɛn, an n’olu de ka kan ka nin ɲininkali jaabi ɲini» [Konare, Le Monde, 2 février 1993].
33Ka daɲɛ kura bange walima ka daɲɛ singa, o bɛ wajibiya ni faamuya, daɲɛ, daɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen, walima fɛn tɔgɔdata tɛ bayɛlɛmanikan na. Tubabukan «musée» faamuya n’a daɲɛ b’o cogo la jɛkulu ɲininkalen bɛɛ ka kanw bolo.
34Afiriki jamanaw yɛrɛ ka sariyako siratigɛ la, a ka c’a la, daɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen musée walima museum de tara kosɛbɛ. Nka Afiriki Sahara woroduguyanfanjamanaw na, danfara bɛ sariyaw ni ɲɔgɔn cɛ ka da sariyamabɛn sugu min bɛ senna. Sariyamodɛli minnu sɔrɔla kabini tubabutile, olu tora yen. Afiriki jamana minnu tun bɛ, tubabufanga waati la, angilɛjamana ka masabamara kɔnɔ, olu bɛ faraɲɔgɔnkan ɲini k’u ka misew kow ɲɛnabɔ, u bɛ sariya kɛrɛnkɛrɛnnenw sigi min na (misali la: National Museum and Art Gallery Act, 1967, Bɔsiwana; National Museums Act, 1983, Keɲa; National Commission For Museums and Monuments Act, 1979, Nizeriya). Nin sariyataabolo suguya tɛAfiriki tubabukanfɔjamanaw na. Afiriki jamana maralenw Faransi walifasomaralaw fɛ, olu camanba ye sariyaw ta minnu bɛ dɔnkoforobaciyɛnw lakana k’a sɔrɔ labɛn ma kɛ, sariya kɛrɛnkɛrɛnnenw ma ta ka ɲɛsin misew ma, fo n’a bɔra Kɔdiwari la min ka san 1987 sariya talen bɛ Kɔdiwari dɔnkoforobaciyɛn lakana k’a tɔgɔ bɔ.
35«Musée» sɛbɛncogo mana kɛ fɛn o fɛn ye sariya fɛ, a lamini n’a kɔnɔko bɛ bɔ a kɔrɔ fɔlɔ de la, i n’a fɔ a labɛnna tubabulaadaw fɛ cogo min. Daɲɛ labaaracogo, a nafa, a lakodɔnni an’a lafaamuyacogo sigida baarakɛbagaw fɛ, dantigɛli ma kɛ ninnu na Afiriki josariyaw kɔnɔ. Sariya jɔyɔrɔ fabaliya daɲɛ in lafaamuyali kɛnɛ kan sigidajɛkuluw fɛ, o bɛna ni sariya kolonw ye miseko la, ani Afiriki jamanadenw ka siga-n-na ka ɲɛsin nin modɛli ladonnen ma.
36Daɲɛ bayɛlɛmani ka bɔ kan dɔ la ka taa kan wɛrɛ la, o tɛ ko nɔgɔ ye. A kɛra wolokan ye wo, walima kan degelen, i na jɛkulu maa dɔ walima kanbaarala dɔ ɲininka tuma bɛɛ min bɛ kan in fɔ walasa k’a dɔn ni daɲɛ in bayɛlɛmako ɲɛna. O tɛ taa ɲinini ni kunnafonidalajɛ kɔ, min kuntaala bɛ se ka janya ka se hakɛ la i ma sigi ni min ye.
37Bayɛlɛmani gɛlɛyaw ni kanw ni ɲɔgɔn cɛ danfaraw n’u ta bɛɛ, a faamuyara ko kan kɔnɔ fɛn kura fɛn o fɛn, a daɲɛ kura fɛn o fɛn, n’a kɔrɔdanfaralanw faamuyara ka ɲɛ, o ko kura ni o daɲɛ kura ka kan ka lase kan bɛɛ la.
38INƐSIKO ka daɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen caman bɛɛ de sɔrɔla o cogo kelen na, o kɔrɔ, ɲɔgɔnhakilinaɲini ni bɛnkelenkan walasa ka bɛnkanw kɔnɔkow n’u daɲɛ kolomaw ɲɛfɔ. Nka, min ka gɛlɛn, o ye baara kɛlen ye, min, n’a faamuyara bɛɛ fɛ, a bɛ kɛ sababu ye ka kan ni dɔnkow ka ɲɔgɔnkumaɲɔgɔnya taa ɲɛ.
39Nin bayɛlɛmani ni/walima bɛrɛbɛnnibaara in kɛli la kanw ni ɲɔgɔn cɛ, cogoya fila bɛ se ka kɛ tuma dɔ n’i bɔra kɔrɔɲɔgɔnmadaɲɛw la ka don dakun kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ kɔnɔ i n’a fɔ INƐSIKO ka Bɛnkanw ta.
40Cogoya fɔlɔ la, n’o de bɛ kɛ ka caya, daɲɛ kofɔlen dɔnnen tɛ jɛkulu mɔgɔw ka kan na. O misali dɔ ye «musée» ye.
41Yanninnɔ, an bɛ se ka singani kɛ, nka o tɛ kunnafoni fosi di daɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen in kan k’a faranfasiya, daɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen min ni jɛkulu mɔgɔw t’a mankan dɔn yɛrɛ.
42An bɛ se fana k’an sinsin kanw ka daɲɛbangese kan ka daɲɛ kura dilan min faamu ka di kosɛbɛ k’a sɔrɔ an ma bɔ daɲɛw labɛncogo (dilancogo) sariyaw kɔnɔ, ka daɲɛ kɛrɛnkɛrɛnnen kura kofɔlen in jira. Taa kɛra nin sira in de fɛ «musée» bayɛlɛmatɔ jukɔrɔ kan naani jiralen na.
43Cogoya filanan na, daɲɛ dɔ bɛ sɔrɔ jɛkulu ka kan n’a ka dɔnko kɔnɔ min kɔrɔ ka surun daɲɛ kura in na, hali n’a y’a sɔrɔ kɔrɔɲɔgɔnma dafalen tɛ yen.
44«Musée» ye tubabukan daɲɛ dɔ ye; a bɛ fɛn min kofɔ, o ye fɛn dunan ye fulaw fɛ yen. Walasa k’a bayɛlɛma fulakan na, an ye ɲɛfɔli jɛlenw de kɛ fɔlɔ k’a dɔn k’a faamuya an yɛrɛ fɛ min don tubabukan na, a bɔra min.
45O kɔfɛ, an ye daɲɛ yɛrɛ kɔrɔdenw bɔ kelen-kelen walasa k’a kɔnɔko n’a kɔkanna bɛɛ da kɛnɛkan, n’olu ye ninnu ye:
lamaraliko (ka kow ni fɛnw lamara);
dɔnko walima tabiyako: dɔnkofɛnw bɛ lamara yen de walasa na ka kɛ k’u lajɛ, k’u kɔlɔsi; o b’a to i ka dɔnko kɔnɔna bɛ wara ni fɛn fɛrɛw ye n’a n’u donna ɲɔgɔn na;
kɔlɔsiliko, lajɛliko, kunnafoniniko, ɲɛdaamuniko.
46Baara senfɛ, an ye daɲɛ caman dilan, nka an ye daɲɛ dilen caman fana bila ka bin, k’a sababu kɛ, a fɔlɔ, o daɲɛ dilen ninnu bɛɛ tun b’a ɲini ka daɲɛ kɔrɔ bɛɛ bɛn” lajɛli” kɔrɔ ma (o misali dɔ filɛ: yeeɓirde «fɛnlajɛyɔrɔ» <= de yeeɓ- «k’a lajɛ ni daamu ye»); a filanan, u tun bɛnnen tɛ kosɛbɛ, u tun bɛ se ka kɛ ka daɲɛ wɛrɛw bayɛlɛma (o misali dɔ filɛ: galle pinal «dɔnko bon» walima suudu pinal «dɔnko so», ka tali kɛsuudu defte la «gafemaraso»). Misali dilen fana dɔ fana b’o cogo la: «Musée» singana k’a labɛn k’a bɛrɛbɛn fulakan mankankolomakalan ma: miisee. Komi mɔgɔw tun tɛ vfosi faamu a mankan fɛ, an banna daɲɛ singanen in na.
47Nin cogo in de la, an y’an sinsin fulakan daɲɛbangese kan, ka jateminɛ kɛ kɔrɔden danfaralan saba fɔlɔ la, n’olu ye yɔrɔ, lamarali ani dɔnko ye, an jɛra ɲɔgɔn fɛ ka daɲɛ kura bange min faamu ka di kojugu, n’o ye resorde pinal ye.
48Daɲɛkɛrɛnkɛrɛnnen resorde pinal faamu ka di kojugu fulakanmɛnna fɛ, min wolokan don, ka da kunba saba kan;
Daɲɛ in, n’o ye resorde ye, a kumaden bɛɛ (daɲɛbaju, nɔrɔnnaw, tɔgɔsɛrɛjiralan) kɔrɔ jɛlen don, u faamu ka di kan fɔbaga bɛɛ fɛ;
Daɲɛ kura in dilanni kɛra jaati tɔgɔbange sariyaw kɔnɔ fulakan na;
Nin daɲɛ dilannen suguw misali ka ca fulakan na:
hoɗ-«si» => hoɗorde «siyɔrɔ, siso»
loot-«ko» => lootorde «koliyɔrɔ»
hen-«fiɲɛ» => henorde «fiɲɛdonda, fɔlɔ»
sod-«k’a tigɛka surunya» => sodorde «sira surun»
juul-«ka seli» => juulirde «seliyɔrɔ, misiri» etc.
49Daɲɛ in ye yɔrɔ fila e: resorde «lamarayɔrɔ, lasagoyɔrɔ» et pinal «dɔnko».
50Resorde/res-o-r-de/dilanna, o tuma na, nin cogo in na:
Walebaju RES-(waleganan RESde): min kɔrɔ ye «k’a lamara». Misaliw: resde jawdi «ka nafolo mara», resde debbo «ka furumuso mara», resde sirru «ka gundo mara», etc..
Kumaden – o-: bɛ cɛmancɛkanhakɛ jira, a bɛ waletigi kofɔ. O la res-o-«ka mara».
Kumaden – r-: waleyalan/yɔrɔjiralan: b’a jira k’i b’i mago ɲɛ ni fɛn dɔ, yɔrɔ ye.
Sɛrɛjiralan – de: bɔnna kɛdakun filanan taamasiyɛn (tɔgɔbange) tɔgɔsɛrɛ kɔnɔ NDE min bɛ yɔrɔ kofɔ, kɛnɛ dantigɛlen, bakurubaya, koorilenya, adw. Diɲɛ sɛrɛjiralan winndere NDE, gafe sɛrɛjiralan deftere NDE, yɔrɔ sɛrɛjiralan nokkere NDE; fɛn koorilenw sɛrɛjiralan: hoore NDE «kun», horde NDE «filen», duunde NDE «gun», lowre NDE «dugukolo», husre NDE «sogo, fasa», adw. O la: resorde: «lamarayɔrɔ, lasagoyɔrɔ…».
51Pinal/fin-al/dilancogo ye nin ye:
Daɲɛbaju FIN- (waleganan FINde): kɔrɔ ye «ka kunun», kɔrɔlasama na: «k’i ɲɛ yɛlɛ, ka kalan».
Sɛrɛjiralan – al: bɔnna kɛdakun sabanan taamasiyɛn tɔgɔsɛrɛ kɔnɔ NGAL min bɛ cogoya jira ka caya.
52O la: pinal «[jɛkulu dɔ ka] danbewalew, [sɔrɔlen ciyɛn ye walima dali fɛ] sekow ni dɔnniyaw bɛɛ lajɛlen». Pinal bɛdanfara ka bɔ ganndal la (daɲɛbaju ANND-«k’a dɔn») min bɛ dɔnniya lakika jira.
53Resorde pinal kɔrɔ ye o la «dɔnko bmara yɔrɔ min.»
54Kɔrɔlen bamananna na, fɛn kɔrɔ minnu nafa ka bon kosɛbɛ, olu lamarayɔrɔ ye yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnenba ye. A bɛ basiw, sɛbɛnw, an’olu n’u ɲɔgɔnnaw lakɛrɛnkɛrɛn, fɛn o fɛn n’o bɛ tali kɛ hadamaden farikolo n’a hakili lakanani na ka bɔ fɛn juguw ni mɔgɔ juguw ma. O fɛn kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ se ka lamara bon, npalan, daga walima filen kɔnɔ, wa a tigi bɛ se ka kɛ cɛ, musso walima denmisɛn dɔ ye. A lasɔrɔbaga y’a tigi dɔrɔn ye, o kɔrɔ k’a lasɔrɔli dagalen tɛ jama ye. Bamanankan na, «case de l’homme» bɛ fɔ «cεso: cɛ = homme,-so = case, maison.
55«Musée» kɔrɔɲɔgɔnma bɛ se ka kɛ bamananna fɛn kɛrɛnkɛrɛnbaliw lamarayɔrɔ ye, kɛrɛnkɛrɛnbali k’a sababu kɛ sarakabɔla tɛ yen tugun, ani bolodonkaramɔgɔw minnu bɛ sarakabɔw kɛ, walima k’a sababu kɛ sarakabɔcogow tiɲɛna ye. Kabini fɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw kɛrɛnkɛrɛnnenyayɔrɔ bɔra u la, u kɛra bɛɛta ye, bɛɛ bɔra u kalama. Daɲɛ kura sɔrɔlen: fεnkɔrɔmarayɔrɔ (fεn: chose, objet; kɔrɔ: ancien; mara: conserver; yɔrɔ: lieu), laban tara ka kɛ «musée» bayɛlɛmanan ye; a kɔrɔ tubabukan na: «le lieu de conservation des choses anciennes».
56Daɲɛ dɔ bɛ siwahilikan na ka kɔrɔ min kumadenw bɔra larabukan na, n’a kɔrɔ ye: min ɲɛsinnen bɛ farimafɛnw ni farintanfɛnw lakanani ma: hifadhi ya jadi (laadaw lakanani).
57Makumbusho ye daɲɛ dilannen ye Darɛsalamu jamana miseko (Tansani) waati la.
58Ma – ɲɛnɔrɔ, min bɛ jamako, foroba kofɔ;
59Kumbuka – bɛ hakililajigin, taasili kofɔ;
60O- bɛyɔrɔ jira;
61Makumbusho kɔrɔ ye o tuma na: jama hakilijiginyɔrɔ.
62Nin jamanamise in, n’a bɛ dugu cɛmancɛ la, a bɛ kuma Tansani ni jamana wɛrɛw ka donɲɔgɔnna kan, ka a jɔyɔrɔ jira, min ye «hadamadenya sinti» ye. Mise in kɔnɔ, i bɛ fɛn dɔw ye minnu sɔrɔla jamana ni jamana wɛrɛw ni ɲɔgɔn cɛ f?nfalenfalenni fɛ ani u ka donɲɔgɔnna senfɛ. Mise don, min sababuyara diɲɛ yɛlɛma-yɛlɛmaw fɛ, minnu ye Tansani yɛrɛ cogo yɛlɛma.
63Darɛsalamu mise dɔ in kɔnɔ, min bɛ dugu dawolo la, Tanzani siyabaw jiralen bɛ filenw kɔnɔ k’olu bila u danma. Mise bɛ wele nyumba za makumbusho, «hakililajiginso», «taasiso». So kelen-kelen bɛɛ bɛ siya dɔ ka sojɔcogo kɔrɔ n’a ka dɔnko danfaraw jira – «so» nafa bɛ dɔn yan de, mɔgɔ siyɔrɔ.
64O cogo de la ni Makumbusho kɛra sugu fila ye.
65Siwahilikan daɲɛ jɛnsɛnna fo ka don jamana kan wɛrɛw la, kɛrɛnkɛrɛnnenya la sukumakan, tisɔngakan; nka a lakikaya ma jɛya, bawo daɲɛ in kɔrɔ ma faamuya kosɛbɛ jama bolo.
Dugutigw ka so: maʃigo fo Bujora (Tansani)
San 1961 kɔfɛ, yɛrɛmahɔrɔnya tasan, jamana bɛɛfa raɲɔgɔnkanni kama, dugutigiko dabilala, nka dugutigifanga taamasiyɛnw tora… U kɛra mun de ye?
Bujora dugu kɔnɔ, Tansani, Mɔnpɛrɛw y’a jira ko k’u bila sow kɔnɔ, maʃigo sukumakan na, k’u lamara. Maʃigo, n’a kɔrɔ ye dugutigiw sudonyɔrɔ kɔrɔw, bɛ fɛn dalajɛlenw kofɔ minnu kɔrɔ ka bon kosɛbɛ, minnu makarannen don ka bɔ tilali ma fo ɲɛnajɛ donw. Nka daɲɛ in kɔrɔ bɛ ka yɛlɛma dɔɔnin-dɔɔnin: bɔ kɛra maʃigo la ka taa Bujora la, dugu tɔgɔ, ka sow kofɔ, jama bɛna minnu lajɛ bi (kɛrɛnkɛrɛnnenya la, sukumasiw ni sigiɲɔgɔnsiyaw ni turisiw fɛ). Pilakiw sɛbɛnnen don sukumakan na, ani siwahilikan.
Mosanbiki, afiriki Worodugujamana, Zinbabawe ani Siwasilandi, daɲɛ min talen don, tisɔngakan na nin jamanaw na, o ye fana swiikumbuso ye.
Swi – caya ɲɛnɔrɔ – sɛrɛ8 (fɛnw walima kow ka sɛrɛ);
Ɲikumbuso bɔra ku kumbuka de la, wale-sababuyalan – «laɲinɛbɔ, lahakiliji gin».
Ni dugutigiw ka sow don, jɛkulu walima siya ka fɛn nafamabaw bɛ lamara yɔrɔ min, a bɛ fɔ «fɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw ka sonin», yindlo ya swigotso, min tɛ dayɛlɛ ni ɲɛnajɛbaw waatiw tɛ.
Mɔnpɛrɛw y’a jira ko a ni «tanpulu» ka surun ɲɔgɔn na, o faamuya in tara dugumɔgɔw fɛ minnu ye thepela dilan, min bilala kosɛbɛ yindlo ya swigotso nɔ na.
66A jɛlen don ko daɲɛ minnu dilanna siwahilikan na, Tansani jamana kan, ka «musée» ani «patrimoine» bayɛlɛma, n’olu ye makumbusho ni orithi wa taifa ye, o daɲɛ dilannenw tɛ dɔwɛrɛ ye yɛrɛfɛdaɲɛ dilannenw kɔ minnu tɛ mɔgɔ wɛrɛ kunnafoni ni Tansani mara yɔrɔ dɔ tɛ. Tiɲɛ yɛrɛ la, daɲɛ dilannen ninnu bɛ min kofɔ, o ni Tansani jɛkuluw ka ɲɛnamaya kow tɛ ɲɔgɔn ta dɔnko siratigɛ la; o kama, dɔwɛrɛ tɛ daɲɛ surew kɔ, baara bɛ kɛ minnu na diɲɛ jamanaw ni ɲɔgɔncɛla la. Ka da o kan, u na kɛ sababu ye ka dɔ fara danfara kan dɔnko siratigɛla min bɛ nin daɲɛ surew faamubagaw ni mɔgɔ tɔw cɛ, ka olu bila yɛrɛminɛ na ka bɔ jamana ka kelenya ma. Nin cogoya in de bɛ dɔ fara siwahilikan kɔrɔ fɔbagaw ka miiriya kan, k’olu ka kan «minɛnen» don kalanbagaw fɛ, olu minnu b’u ka yɛrɛya yɔrɔ dɔw fili diɲɛ sokelenyali ye (mɔnjalizasɔn).
67Misew ye, tuma caman, dɔnniyadakun kɛrɛnkɛrɛnnenw ye. A suguya duuruba de bɛ yen: sekomisew, bozari misew, masiriseko misew; tarikimisew; dɔnniyamisew; dugukolotariki misew, fɛɛrɛmisew, siyadɔnnikalan mise.
68Mise saba de bɛ yen minnu bɛnnen kɛrɛnkɛrɛnnenya la Afiriki kɔnɔ.
69Sitimise ye mise ye min sigiyɔrɔko tɛ kunfɛko ye, yɛrɛfɛko ye; a dulonnen tɛ yɔrɔ yɛrɛ sigicogo la, taamako la, adw. Galodugu kura bɛ sigi, misew b’u sigiyɔrɔ bila a nɔfɛ, siya dɔ walima baarada dɔ fana bɛna a nɔfɛ, u n’u ka siyafɛn dalajɛlenw walima fɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw.
70Sitimise dun, ale dulonnen don yɔrɔ basigilen na min bɛ kɔrɔ d’a ma – fɛnkɔrɔtɔmarayɔrɔ (misali: Olorizesayile, Keɲa, Ndidima, Afiriki Woroduguyanfan), walima dɔnkotu dɔ, ko kɛlen dɔ walima tariki tɔgɔbɔlen dɔ siti (Orobɛn-ayisilandi), hali gundoko dɔ min yɔrɔko ye laadalako/bɛnkanko ye.
71Sitimise ma dabɔ, o tuma na, forobaya kama, a miiriya tɛ fana ka kɛ a dama diɲɛnin ye, - wa nin de y’a mankutuw la belebeleba ye. Lakanani, ladamuni ani ɲɛdamuni kuntilenna minnu labɛnna nin mise sugu kama, o kuntilennaw bɛ se ka” dɔn” kosɛbɛ misedɔnnikɛlaw ni forobabaarakɛlaw fɛ, ani nabagaw.
72O la, sitimise ye dakunfɛn ye. A bɛ se ka boli sitiw ni ko dɔnnenw kan, a bɛ kɛ ka minnu kɛ kɛnɛkanfɛnw ye; nk’a bɛ boli fana sitiw ni kow kan minnu ma dɔn walima u ma don da la fɔlɔ, n’a bɛ kɛ sababu ye k’olu jira walima k’u ka gɛlɛyaw jira: ominidesiti min falen don baganw walima faraminɛn (misali; Olidowayi Zɔrizi), walima yɔrɔ min bɛ hakililajigin kɛ jɔnfeere waati kan (Gore), walima tubabutile izinifɛnbɔsantiri; a bɛ boli tugun mise sugu min bɛ wele ko” Skansɛn modɛli”, n’o ye mise ye min jɔlen bɛ fiɲɛ na ni sow walima laadalaso jɔlenw b’a kɔnɔ, bololabaarafɛnw ni bololabaarakɛwalew walima sɛnɛfɛnw ni sɛnɛbaarakɛwalew bɛ se ka fara minnu kan, ɲɛfɔlisantiri dɔ hukumu kɔnɔ.
73Sitimise fanga, n’o y’a dilisaranyɔrɔ ye, sɔsɔli tɛ min na, o fana bɛ se ka kɛ a ma gɛlɛyaw walima fɔɲɔgɔnkɔw sun ye n’a ni yɔrɔ wɛrɛw fɔra ɲɔgɔn kɔ: Fangaw ka yɔrɔw, jama ka yɔrɔ, bolimafɛnw ɲɔgɔnkunbɛnyɔrɔ, yɔrɔ lasɔrɔli gɛlɛyaw, yɔrɔtiginadilan (…)
Sitimise fila Afiriki Worodugujamana na
Misali la ka ɲɛsin dugukolo, politiki ani sɔrɔ jɔyɔrɔ ma min ka bon siti (mise ko tɛ) yɔrɔko la, an bɛ se ka sangaɲɔgɔnmani kɛ afiriki Worodugujamana siti fila la minnu sɛbɛnnen don INƐSIKO ka forobaciyɛnba lisi kan. Fan dɔ fɛ, siti min bɛ wele ‘Cradle of humankind’ (Kradl of yumankayind’) ye kuluwosɛrɛ ani dingɛsɛrɛ ye min falen don ɔsitaralopitɛki ani omo erɛkitusi la: yɔrɔ in ni yohannɛsiburi cɛ ye lɛrɛkelenboli ye; a bɛ sira kan; turisimukɛyɔrɔ ɲumanba don; mobilijɔyɔrɔw bɛ yen minnu labɛnnen don lakɔlidenbisiw bisimilali kama, lakɔliden minnu bɛna tilekelenkɛ la ka bataki kalan min bɛ tali kɛAfiriki kura la. Fan wɛrɛ fɛ, ukalamba Darakɛnsibɛri siti n’a bɛ Kuwazulu-Natali ni Lesoto ni ɲɔgɔn cɛ dancɛ la, o ye kulukɛnɛ ye, farawo caman bɛ min na minnu masirilen bɛ ni pɛntirijiw ye. O pɛntirijilamasiri kɛra Sankaw (Busimaniw) fɛ minnu ka surun yɛrɛ banni na.
A lasɔrɔ ka gɛlɛn kojugu, waatijantaama don mobili la ani dafilakɛbungalo la. Yɔrɔ in ye turisimu kɛrɛnkɛrɛnnen yɔrɔ de ye min nabaa fanba ka ca turisi dunanw na ka tɛmɛ sigidamɔgɔw kan, olu minnu ka koba tɛ nin seko tigiw ye, u hakili la u ni minnu tɛ jɛ fosi la siya ani tariki siratigɛ la.
74Dugumise (walima dugu ka mise) ye so walima minɛn labɛnnen ye komini walima jɛkulu dɔ fɛ, wa n’a dabɔra forobaciyɛn seereyafɛnw lakanani, u dondalali ani u lasɔrɔdiyali a ka mara kɔnɔ walima a ka dugukolo kan. I n’a fɔ cakɛbolofara cɛmabɔlen bɛɛ, dugumise b’a kunnacakɛda ni sariya ka sɛgɛsɛgɛli kɔnɔ ka ɲɛsin a labɛncogo n’a labaaracogo ma ka da forobaciyɛn lakanani, labaarali ani a dondalali sariyaw kan.
75Dugumise dabɔkunba ye jamanaden ladamuni nɔgɔyali ye. Dugumisew dayɛlɛli bɛ tali kɛ hukumu fila la: mara cɛmabɔli ni yɛrɛye nafasɔrɔbaara ani dɔnko sabatili jamana kɔnɔ min sinsinnen don siyaw ka kelenya kan, n’a datugulen tɛ diɲɛ jamana tɔw ka dɔnkow ma. O siratigɛla mise cɛmabɔlen taabolo sigisenkanni ka kan ka sinsin mise nabagaw kunnafonni, kalanni, laɲɛnajɛli hadamadenya ani dɔnko siratigɛ la, bisimilali an’u bilasirali.
76Nin taabolo sugu in na, min bɛmise ka baara bila lakananiko ni kunnafoni ani lajɛnsɛnniko cɛma, n’a bɛsɔrɔ jiidili nɔgɔya sɔrɔ, dugumisew ye dɛmɛdon «kɛnɛw» ye ka ɲɛsin kunun ni bi dɔnkow ma: mise galabukɛnɛw, minnu bilala mɔgɔw ladamu sira kan ka ɲɛsin forobaciyɛn ani bɛn ma.
Dugumisew dɔgɔnɔjamana na
Mali la, dugumisebaw bɛ dɔgɔnɔduguw la. Fonbori, ende ani Soroli misew de ko don. Nin misew jɔra Banjagara ka lajnini kɔnɔ, ni bolodiɲɔgɔnma, dɛmɛdonjɛkuluw ka nafolodɛmɛ ye (INƐSIKO, adw.) ani dugumɔgɔw ka cɛsiri. Nin misew dayɛlɛli bɛ bila hukumu fila kɔnɔ: faantanya ni dɔnkofɛnw yuruguyurugufeere kɛlɛli, ani dugumɔgɔw ka cogoyaw laɲɛni ka t’a fɛ forobaciyɛn tɛmɛsira fɛ.
77Dɔnkobankiko nana Mali la san 1997. A mabɛnnen don bɔlɔba saba dafɛ: mise so, jurumisɛnnindonso ani dɔnko ni kalanso.
78Bi, dɔnkobanki ye 4 ye Mali la, wa a modɛli tara Togo ni Bɛnɛn fɛ.
79Dugumɔgɔw y’a kanu k’u yɔrɔjanya mise kɔrɔ la ka an yɛrɛ ka yɛrɛya dɔnko lakanani ni yiriwali bɛn ɲɔgɔnma fɛɛrɛw ɲini..
80Dɔnkobanki kuntilennaw ye ninnu ye:
Ka bolofɛnw lakana mise walima yɔrɔ lakananenw kɔnɔ, minnu bɛ ɲini ka sonya, bɔsi walima ka yuruguyurugufeere. Wantɛrɛsɛbɛn dɔ (diɲɛ wantɛrɛsɛbɛn modɛli) bɛ dilan;
Ka o bolofɛnw n’u bɔyɔrɔ tariki to ɲɔgɔn na, min bɛ kɔrɔ ni nafa d’u ma;
Bolofɛn kelen o kelen n’a ka wantɛrɛsɛbɛn” farintan” don, maanaw ni tarikiw maralen bɛ minnu kɔnɔ, ani ko kɛtaw diinɛ waleyali walima don o don latigɛli siratigɛ la.
Ka dugumɔgɔw dɛmɛ nafasɔrɔbaara dɔ kɛli la ni juru donni ye u la min kuntaala cayalenba ye san saba ye. Bolofɛntigi bɛ se, n’a ye tɔnɔ sara (3%), kelen, k’a ka bolofɛn sɔrɔ, kelen, ka juru wɛrɛ ɲini k’a sɔrɔ. Mɔgɔ minnu bɛ tila k’u bolofɛnw sɔrɔ, olu man ca.
Dɔnko ni kalanso b’u cɛsiri ka sekobaara kɛlenw lasankɔrɔta, ka dugumɔgɔw kalan (balikukalan, nafasɔrɔbaaradamisɛnnin labaaracogo ɲuman, turusiw ni lakɔlidenw bisimilacogo)
81«Dɔnkobanki» ye dugumɔgɔw ka fɔcɔgo ye, n’o ye daɲɛw ye, u ye minnu ta bi ka kɛ misew welelan ye, mise minnu bɛ tali kɛ Mali modɛli la, n’u sigira senkan Togo ni Bɛnɛn.
82Dɔnkobankiw bɛ dugu caman ka dɔnkojirawalew lakana k’u nafamaya; hakilifalen-falen ani ɲɔgɔnkumaɲɔgɔnya kɛyɔrɔw don; jama ka bɛn sinsinkɛnɛw don, dɔnko sugucaman bɛ jira minnu kan.
83Dɔnkobankiw bɛ lataama i n’a fɔ tɔnw, wa hali u ka baara ɲumanw b’u ɲɛsin gɛlɛya kura ma, n’o ye jurumisɛnnindon kɛli ye, ani bolofɛnw lamarali minnu bɛ ka caya ka t’a fɛ so kolonw kɔnɔ, n’o ye fana a tɔndenw ka baaradege ye, n’o ye tugun kɛrɛnkɛrɛnnenya la u lakodɔnni ye jamana masina ninnu dɔnkoɲɛmɔgɔw fɛ.
Faamuya min sɔrɔla Fɔnbori dɔnkobanki la, Duwansa, dɔgɔnɔjamana na, Mali la
Ale de ye Mali dɔnkobanki fɔlɔ ye, min dayɛlɛla san 1997. Dugumɔgɔw ka dɔnkofɛnlakanayɔrɔ don, dugu kɛsu bɛ min na jurumisɛnnindon kɛli kama; dɔnkokalanso dɔ fana b’a la nafasɔrɔbaaraw kɛli kama.
Dugumɔgɔw ka dɔnkoforobaciyɛn lakanani n’a dondalali n’a jɛnsɛnniso don, so min bɛ bolofɛnw sonyani n’u dasulafeere ani faantanya kɛlɛ, n’a b’a kɛcogo bɛɛ la walasa dugumɔgɔw ka dɔnkoforobaciyɛn ladonbaaraw k’u yɛrɛ nafa..
Fɔnbori dɔnkobanki koɲɛnabɔdaw ye: lajɛjama, koɲɛnabɔjɛkulu, sigida jurudonjɛkulu, fɔkabɛnjɛkulu.
A dayɛlɛtuma, baarakɛnafolo tun ye dɔrɔmɛ 40 000 ye. San 2002, Fɔnbori dɔnkobanki ka bolofɛn dalajɛlenw jateminɛna ka kɛfɛn 430 ye minnu bɔra dugu tan na. Juru 450 ni kɔ de donna mɔgɔw la minnu wari mumɛ bɛnna miliyɔn 6 ani dɔrɔmɛ 100 000 ma. Juru 450 in na, 60% de ye dilen ye musow ma. Bi-bi in na, fɛn 1072 de bɛ Fɔnbori dɔnkobanki kɔnɔ, minnu bɔra dugu 24 na. Kabini san 2006 fo bi, juru 802 donna mɔgɔ 1700 la walasa k’u ka ɲɛnamaya n’u ka baara cogoyaw laɲɛ.
Ka i dege diɲɛ bɛnkanw bayɛlɛmani na Afiriki kanw na
84Kancamanko bɛna, tuma bɛɛ, ni daɲɛw bayɛlɛmani gɛlɛyaw ye, ka bɔ kan dɔ la ka taa kan wɛrɛ la. INƐSIKO bɛnkanw kɔnɔ daɲɛw n’u daɲɛkuluw bayɛlɛmani Afiriki kanw na, o ye baara gɛlɛn ye tuma bɛɛ, wa o de kosɔn a walanda ka ca. O la, min ɲininen don NƐSIKO tɔndenjamanaw ni NƐSIKO ɲɛmɔgɔw fɛ, o ye:
Ka dugumɔgɔw sendon dɔnkoporozew ni porogaramuw waleyali la dakun bɛɛ la;
Ka ɲinini waralenw kɛ sigidaw kanw kan, ani ka bayɛlɛmani kɛ olu ni barakɛkanw ni ɲɔgɔn cɛ (tubabukan ani angilɛkan);
Ka jɛkuluw (erosow) sigi senkan jamanaw kɔnɔ ka ɲɛsin forobaciyɛnko daɲɛw bayɛlɛmani n’u donni kama fasokannakalan porogaramuw kɔnɔ;
Ka INƐSIKO bɛnkanw bayɛlɛma dugumɔgɔw ka kan sɛbɛnnenw na;
Ka kalansenw kɛ waleyaw kan, minnu bɛ tali kɛ forobaciyɛn lakanani n’a lataaɲɛni na, ani olu kunkan daɲɛw;
Ka ɲinini kɛlenw kunnafoniw n’u lataaɲɛnisɛbɛn jɛnsɛn.
85Baara in man kan ka kɛ sababu ye ka diɲɛ forobaciyɛn daɲɛw ta k’u «tintin» kanw kɔnɔ; a ka kan ka kɛ sababu ye ka ɲinini kɛ ka bɔ ni cogoyaw ni kadara kɛrɛnkɛrɛnnenw ye.
Fɛn jirali an’i yɛrɛ jirali
86Andere Maloro y’a sɛbɛn, san 1947, “Le Musée imaginaire” (Mise bisigiyalen) ko: «Misew jɔyɔrɔ anw ni sekowalew ni ɲɔgɔncɛla la, o ka bon cogo la fo a ka gɛlɛn an ma ka d’a la k’a tɛ yen […] wa ko a dɔ bɛ an fɛ yan a tɛ san kɛmɛ fila bɔ. Sankɛmɛ XIXnan balola u la; anw fana bɛ ka balo a la halibi, wa an bɛ ɲinɛ ko misew ye kɛcogo kurabaw tintin filɛlikɛlaw u kun ka ɲɛsin seko waleya ma. U kɛra sababu ye ka sekofɛn dalajɛtaw bɔ u ka baara ka, u tun bɛ min kɛ a ɲɛma».
87Walasa ka bɔ ladegeli jalan gɛlɛya kɔnɔ min ni tiɲɛ lakika ka jan ɲɔgɔn na, an bɛ se ka mise ka baaraw tila-tila, bɛɛ ye minnu lakodɔn ka sɔn u ma, n’olu ye: dalajɛli, lakanani ani jirali.
88Nan y’an yɛrɛ bila o hukumu kɔnɔ, Afiriki mise bɛ se ka bɔ diyagoyaminɛn kɔnɔ n’o ye jamanamise ye.
89Afiriki mise bɛɛ, walima ka surunya o la, labɛnna faso mankutuli kama, o faso yɛrɛ min bɛɛ lajɛlen ye fɛn cookolen ye. U lamini de b’u kɛ fɛn koronnenw ni fɛn dansigilenw ye kɛnɛko ni waatiko nasira la. O kama, sanni u ka kɛ yɛrɛya tigiyalikɛnɛw ye min tigɛ-tigɛlen, u kɛra jamanamisɛnninw bayɛlɛmaniyɔrɔw ye k’u bila yɛrɛyaɲini banbali la.
90«jamana fɛn» minnu bɛ dalajɛ o hukumu kɔnɔ, olu ye o tuma na fɛn kɔrɔw ye minnu tɛ se ka kuma ni wasa ye Afiriki kura kan, o min kɔrɔtɔlenba don a ka yiriwali kɔrɔ. O misew, ni kɔdon kɛra u la, fo ka ɲinɛkɛ u kɔ, o misew nan’a faamuya ko miiri ni taasi kɛra u ma wajibi ye.
91Fɛn naani ka kan ka wajibiya faamuyali koɲuman kama:
fɛnkɔrɔdalajɛ ka kan ka ta ka bɔ siyaɲɛfɔlikalan kun kɔrɔ walasa ka dalajɛli kɛ fɛn bɛɛ la, fɛn o fɛn n’a bɛ se ka seereyali kɛ bɔw kan, bitaw ni nataw;
lakananibaaraw ka kan ka bɛrɛbɛn yɔrɔ bɛɛ n’a cogoyaw ma: lakananimodɛli kelen tɛ yen. Kɛrɛnkɛrɛnnenya la, Afiriki fɛn lakananenw ni misew ka kan ka tanga «yeelentigɛ» ma ni ɲɛsinni kɛli ye pewu tileyeelen ma;
Fɛn jirataw: dabila ka kan ka kɛ nin yɛrɛjirali in na min bɛ da ɲɛw kɔrɔ tuma bɛɛ Afiriki ka dɔntaw la a yɛrɛkan. Tiɲɛ don, mɔgɔ b’i yɛrɛ fɔ, i b’i yɛrɛ jira, nka i mago b’i mɔgɔɲɔ fana dɔnni na, bawo caya bɛ donɲɔgɔnna de la.
Erɔpu fɔlɔla de k’a ka ikɔniw lamara, o kɔfɛ, a y’i ɲɛsin seko ma, ka sɔrɔ k’a ka sojɔcogow lakana, ani ka siyaɲɛfɔlikalan misew labɛn ka dɔnkow sugucamanya jira, a ye minnu ye a ka taamaw senfɛ diɲɛ kɔnɔna na. Nka nin bɛɛ ye tariki ye, tariki min kɛra bɛɛ ta ye, an man’a kɛcogo o cogo. O forobaciyɛnw ye diɲɛ bɛɛ jɛfɛnw ye, a kɛra u lakanana Afiriki, walima Erɔpu, walima yɔrɔ wɛrɛ, kɛcogo wɛrɛ t’a la nin kɔ.
92O la sa, ka jirali kɛ bi, o ni yɛrɛjira tɛ se tugun ka taa ni ɲɔgɔn ye. Afiriki magoba bɛ diɲɛ dɔnni na, wa misew ka kan ka bɔ o numa. Erɔpu misew ye ɲɔgɔnkunbɛnkɛnɛw ye, ka d’a kan i mɔgɔɲɔgɔn dɔnni an’i yɛrɛ ka ɲɛtaa, olu tɛ ɲɔgɔnsɔsɔbagaw ye. Ka Afiriki mise lakuraya, o ye ka misew kɛ mɔgɔɲɔgɔn dɔnni kɛnɛw ye, ani diɲɛ dɔnkow dɔnni kɛnɛw, ani dilanni lataaɲɛni. Dakurunɲɛkelen na, Afiriki mise, n’a t’a fɛ ka silatunun, a ka kan ka kɛ, jijalenya na, «dilisaranni ani dayɛlɛli» kɛnɛ ye.
Mise ni fɛndilan: kɔrɔlen labɛnni cogo kura ye?
93Ka politikikunnafoniw lase tuma bɛɛ, o ka kan k’an bila ka sɔsɔli kɛ miiriya sɔrɔlenw na, Afiriki ladamunikɛcogo kɔrɔ tun ye kɛnɛ ye min bɛɛ tun kɛrɛnkɛrɛnnen don fɛndilan kama. An bɛ se k’a fɔ yɛrɛ ko Afiriki dilannikɛla tun tɛ tamatibuwati ani buwati sugu wɛrɛ dalajɛlikɛla ye ka tulonkɛfɛnw dilan; «denmisɛn dilannikɛla» ka Afiriki de tun don: Afiriki min kɔnɔ denmisɛnnin tun bɛ dakabana tulonkɛfɛn camanba dilan, don o don, a kɔrɔw ka degeliw n’u ka kɔlɔsili kɔnɔ, tulonkɛfɛn minnu tun y’a bolo fɔlɔ dayɛlɛlenw ye ka bila diɲɛ dɔnni kama, ani fɛnw ni hadamadenw ka diɲɛlabɔ kɔrɔ faamuyali.
94Nin yɔrɔ in, ni ladamunikɛlaw ka kan k’a dɔn, kɛrɛnkɛrɛnnenya la, misew kɔnɔ, o ni ko nafantanya ka jan. Tiɲɛ na, ni siga t’a la, ko Afiriki gɛlɛyaw sɔrɔla min fɛ, k’o ye ko fɛndun hakili bonyana ni fɛndilan hakili ye, ko fura na kɛ sira ɲinini ye min ye fɛndilan hakili ladamuni ye, ani i ka fɛn dilannen tɔnɔ bɔli daamu ni yɛrɛkunkanu donni ye dala. Ka denmisɛnninw ladamu ni fɛndilan hakili ye min bɛ tali kɛAfiriki dɔnkow la misew kɔnɔna na, o na kɛ fɛɛrɛ jɔnjɔn ye ka Afiriki den fɛnkuradilanna «dilidonnen» lataaɲɛ, Afiriki den min labɛnnen don ka fara kunnafonidibagajɛkɛlu kan, min tɛ sigikafilɛla ye, ni cakɛbaga don.
95Nin bɛɛ kɔfɛ, denmisɛn tulonkɛfɛndilannaba, minnu bɛ dɔnkokunnafonniw, tuma dɔ Afiriki dɔnkoforobaciyɛn, lajɛ kokura ye, dɔnkoforobaciyɛn min tulonw n’a tulonkɛfɛnw, an’a maanaw ni nsiirinw, ani dennaanidɔnkili dumanw tun ka kan ni labɛncogo kura kalankɛhukumu kɔnɔ min b’u bila Afiriki denmisɛnw ka kalanko bila la.
96Fɛɛrɛ fana don min bɛ dansigi danfara donni na kunnafonidicogo kura siratigɛ la Afiriki jamanaw ni diɲɛ jamana tɔw cɛ ni kunnafonidi fɛɛrɛ kuraw bilali ye misew yiriwali kama, ani dɔnkolaadalakow yɔrɔɲinini n’u bɛrɛbɛnni o kunnafonidicogo kuraw ma minnu kɛra fɛn kɔsagonbaliw ye.
Afiriki ni” Tubabula” ka ɲɔgɔnkumaɲɔgɔnya miseko kan
97K’a dɔn ko Afiriki misew ye tubabutile kɛ, o ye fana k’a faamuya cogo min u bi n’u sini bɛ se ka kumaɲɔgɔnya sugu wɛrɛ kɛli daminɛ u ni Tubabula cɛ– ka bɔ «tubabutile lahalaya» kɔnɔ ni miseko lahalaya ye, Zɔrizi Balandiye ka fɔla.
98A ma fɔ ka tariki nkalontigiya, a fɔra k’a kɛ tariki yɛrɛye; k’a ɲini k’a dɔn min ye mise ta ye a la, min bɛ se ka da kɛnɛ kan, min bɛ se ka jira, k’a kɛ tilata minɛn ye, seginkɔ minɛn ye – i n’a fɔ misali fɔlɔ b’a bisigi yanninnɔ – walima taama, dugutaa, i n’a fɔ misali filanan b’a jira cogo min. Jirali fila filɛ: kelen ka kan ka kɛ, kelen kɛra kaban.
99Fɔlɔ bɛ se ka wele ko: «Dakaro-Jibuti ka bɔ Dakaro fo Dakaro». Nin jiraliporoze in, n’a tun bɛ Senegali, a daminɛna, ni kɔfɛa bɛlasama ka taa kɔrɔnfɛyanfan na, munna a tɛ taa fo Ecopi Sanfɛ-Kulu la, o jiraliporoze in bɛ san 1930-1931 siyaɲɛfɔkalan taamaba kan ka tɛmɛ Afiriki bɛɛ fɛ. Dakaro-Jibuti, n’a ɲɛmɔgɔya bɛ Marisɛli Giriyoli ni Misɛli Leyirisi bolo” Hadamaden-ka-Mise tɔgɔla, Pari, a ye jɔyɔrɔba fa siyadɔnnikalan bayɛlɛmani na, ka bɔ laada kolonw ɲɛfɔli la ka taa hadamadenkalan na hadamadenya ni dɔnko siratigɛ la. Ale sɛbɛba ye kunnafoniɲini sɛgɛsɛgɛlenba ani fɛndalajɛ (minnu damatɛmɛnen don tuma dɔ). A kɛra sababu ye ka ɲinini dakun lasama ka tɛmɛ fɛn sure cɛɲiw walima kɔrɔkɔrɔw kan («Farafinseko») ka i kunda Afiriki jamanaw dɔnkofɛnw ni dɔnkojirawalew faamucogo caman kan.
100Sɛbɛn kɔrɔw, taamaw senfɛ sɛbɛnniw, jaw ani sɛbɛn kunfɔlɔ dalajɛlenw o waati la k’u lamara kabini o tuma tubabumisew kɔnɔ, olu jiracogo yɛrɛ Afiriki bɛsin ka nafaba jira.
101Duguw kɔnɔ, nin hakilina suguya bɛ na ni kiimɛni kɛli ye ni dɔnko masinaw la i n’a fɔ kɔlɔsili bɔra u kan cogo min na a ka ca ni san bi seegin ye.
102Hakilijagabɔ nasira la, a ka kan ka lajɛ, k’a jira, o yɔrɔnin bɛɛ la, cogo min dɔnniya dɔ jɔra dɔ kan, cogo min faamuya sɔrɔla sigidaw la, o forobayara, fo ka surunnya ka diɲɛbɛɛya ka kɛ faamuyacogo ye min sirilen tɛ lakɔlikalanfɛnw na, ka sɔrɔ ka i ɲɛmunu ka taa tubabutile kɔfɛko bɔlen ye.
103Misali filanan ta la, ko kun ye ka fɛn jira Afiriki, min t’a kɔnɔ: «tɔw» ka hadamadenya jujɔ an’u ka tariki. Ka da Huye mise, Bobo-Julaso mise, n’o bɛ Burukina Faso, ani Lateniyɔmu mise kan, n’o bɛ Nasatɛli, ka da olu ka hakilina talen kan, jirali dɔ labɛnna ka kɛ Bobo-Julaso ni Wagadugu ni Abijan misew kɔnɔ, Suwisijamana fɛntɔ kɔrɔw kan. Jirali in tɔgɔ tun ye ko:» Fanan jan na dɔɔnin, fanan surun na dɔɔnin». Nin jirali ye makɛtiw ni fifalikɛlanw ni fiyɛlikɛlanw dalajɛ ɲɔgɔn kan, ani fɛn wɛrɛw minnu bɔra dalamayɔrɔw ani bɔrɔnzi waati. Nin jirali nabaga caman bolo, mise ka hakilisɔrɔ kɛnɛ de tun don i n’a fɔ kodɔnyɔrɔ ani dayɛlɛyɔrɔ ka bila diɲɛ na, min bɛ dɔnniya ni hakilijagabɔ fila fara ɲɔgɔn kan.
104N’an ye taayɔrɔw falen siɲɛ kelen na – ka bɔ Erɔpu ka na Afiriki, o kɔkantaama ko tɛ – jirali b’a to n’an bɛ an jɛma dɔnko kɔrɔw bila ɲɛ, u n’u ka sekojirawalew ani u ni lamini ɲɔgɔncɛla, ani fana u ka sebagayako minnu sirilen bɛ u ka yiriwali yɛlɛmabolow la.
105O sen kelen fɛ, a jiratɔ ko Erɔpu tɔnw n’a mɔgɔw b’u sɛbɛ don u yɛrɛ ka fɛntɔ kɔrɔw la k’a ɲini k’u don ba la, jirali bɛ hakilisɔrɔ yɛrɛyɛrɛ dusu don mise nabagaw kɔnɔ.
106Afiriki fana kɔnɔ, seereya minnu kɛra ko tɛmɛnenw ni laadala bololabaarafɛnw kan, olu tɛ julakolonjiragafew ye taamadenw bɛ minnu dalajɛ («Dakaro-Jibuti» sitili), sekofɛn jagomafɛnw tɛ minnu labaara tiɲɛniba dɔ hukumu kɔnɔ, dɔnkofɛnw de don minnu nafa ka bon dɔnniya ani tariki siratigɛ la, forobaciyɛn yɛrɛyɛrɛ don min ka kan ka lakana teliya la, ani ka don ba la, ka lakodɔn. Nin waati kuntaalajan tɛmɛnen ni waati don ma kɛ kɛɲɛma kɛmin kow la dɔnkofɛnw sɔrɔli ni misew ni ɲɔgɔn taakaseginw siratigɛla tubabula ani Afiriki woroduguyanfanjamanaw ni ɲɔgɔn cɛ, bɛ se ka walanda d’an ma bi ni sini kama. An bɛ se ka d’a la cogo di ko bi seko forobaciyɛn fana tɛna ɲɛsin kokura Kɛɲɛkayanfanjamanaw ma? Hali n’a y’a sɔrɔ, o sen in na, dɔnkofɛnw ni sekofɛnw kundalen bɛ tubabula kan, sugu sariyaw kɔnɔ. Ni bololabaarako ni turisimu sɔrɔko tun ye tubabutile kɔkanjagofɛnw dɔ ye kaban, aritisi yɛrɛyɛrɛw ni dɔnko ni sekokalansow lakodɔnni, o ye bi waleya ye min ka ɲi kosɛbɛ, nka n’a ka gɛlɛn kojugu. An ka kan k’an janto kow taabolo la, ka d’a la, nafa min dalen bɛ o lakodɔnni kan ŋaniyajira ni nafoloko siratigɛ la (a fanba ye tubabula ta ye), n’o nafa tɛna kɛ tiɲɛni wɛrɛ sababuyalan ye min bɛna Afiriki bi sekomisew ntanya u kɔnɔkow la.
2. Fɛnkɔrɔmarayɔrɔ, mise In : Les intraduisibles du patrimoine en Afrique subsaharienne [en ligne]. Paris : Demopolis, 2014 (généré le 22 novembre 2019). Disponible sur Internet : <http://books.openedition.org/demopolis/544?nomobile=1>. ISBN : 9782354571030. DOI : 10.4000/books.demopolis.544.
Wozny, D., & Cassin, B. (Eds.) 2014. 2. Fɛnkɔrɔmarayɔrɔ, mise. In Les intraduisibles du patrimoine en Afrique subsaharienne. Demopolis. doi :10.4000/books.demopolis.544
Wozny, Danièle, et Barbara Cassin, (dir..) “2. Fɛnkɔrɔmarayɔrɔ, mise”. Paris : Demopolis, 2014. (pp. 197-222) Web. <http://books.openedition.org/demopolis/544?nomobile=1>.
<iframe src="https://books.openedition.org/demopolis/544?format=embed" style="padding:5px;border:2px solid #ddd;" width="500" height="375"></iframe>
Nafalan - Fàkan
a. Nafalan ɲεfɔli
Nafalan ye balolan ye mɔgɔ farikolo mago bε jɔ minnu hakε dɔɔnin-dɔɔnin na. U bε Sɔrɔ dumuniw kɔnɔ. Nafalan bεε n’i jɔyɔrɔ dantigεlen don, nka bakuurubaya la u bεε b’u jɔyɔrɔ fa farikolo kunbayali la, a lakanani an’a ɲεnamayali la. I mana dumuni fεn o fεn Ta, i b’a sɔrɔ nafalan sugu dɔw b’o kɔnɔ.
Nafalan suguya ka ca. U tɔgɔw dalen bε siginidenw na ka caya. Bakuurubaya la, an bε dɔ Fɔ minnu kan olu flε : nafalan A, B, C, D, PP.
Ale jɔyɔrɔ ka bon ɲε lakani na ani farikolo golow. Ninakili minεnw fana bε lakanaa fε I n’a fogonfogon. Ni mɔgɔ min bε ale sɔrɔ ka ɲε, o tigi ka ninakiliko degun bε dɔgɔya. A fana b’a tigi kisi ʃuranfyen ma.
Nafalan A bε Sɔrɔ dumuni minnu na kosεbε o dɔw flε: fεεnε, byεn, ɲugu, ntentulu, jεgε tulumaw.
Nafalan A ɲagantan ye fla ye: a dεsεli fari la ani a damatεmεni fari la. An ka bi kalan bε Boli a dεsεli kan ka sagon a caya kan fari la.
Ni nafalan A dεsε bε fari min na, o bε na ni ʃuranfyen ye fo ka Se fyenni kun kelen ma.
Miiriʃu minnu bε nafalan A dεsεli fari la kun kan an bε dɔɔnin Fɔ olu kan :
- Ni ʃuranfyen ye mɔgɔ min minε, a bε Fɔ ko o fura ye kabyεn igi dibi la a tigi k’a Ɲini ka Ye nink’a Dun. O ye miiriʃu ye kalan in kɔ fε an man ka Sɔn min ma blen. An ka kan ka mɔgɔw Bɔ fili la n’a sababu fɔli ye u ɲε na ani k’a bandumuniw fɔ u ye.
- Miiriʃu wεrε ye k’a bana bandumuni Jate ka Kε negejuguya ye. An ka Kε blasirali kεbaaw ye.
Nafalan A bε sɔrɔ dumuni minnu na an k’an Jija k’olu dunni mantarafa walasa ɲεko ni goloko kana an Sɔrɔ.
Ale sugu ka ca. An bε kuma a sugu saba kan: B1, B2, B12.
U bεε jɔyɔrɔ ka bon barikalan jεnsεli la farikolo la. U bε farila lakana fana ka tla ka jolikisε blenw kɔgɔw ka ɲε.
U bε Sɔrɔ dunfεn minnnu na o dɔw ye : ʃɔw, bεnε, byεn, fanw, sogo, ani nɔnɔmafεnw.
B1 dεsεlii fari la o bε na ni sɔminancyεn ye fo ka Se sɔn cunni ma a tigi kɔnɔ.
B2 ta bε na ni farilaw dεsεli ye ka bonya.
B12 dεsεli bε na ni jolidεsε ye a tigi la.
Miiriʃu min bε a kun kan, o ye jolidεsε bε Jate ka Kε sayijε ye.
Nafalan C :
Nafalan C jɔyɔrɔ ka bon farikolo la fana. Ale bε farilaw kalansoli ɲɔɔgɔn na labεn Sabati. A bε jolisiraw kolo gεlεya ka t’a fε.
Nafala C bε Sɔrɔ dunfεn minnu na o dɔw flε : Jiridenw (lenburuba fara lenburukumu kan, mangoro, buyaki ani jiriden kεnεw.
Nafalan C dεsεli fari la o bε na ni jolimisεnci ye a tigi fari la. A farikolo bε joli bɔn a yεrε ma i n’a fɔ nunci, ani ntarakuru ka jolibɔ.
An k’an Jija ka o jolibɔnw ɲɔgɔnw sababu dɔn ninka bɔ miiriʃuw ka subaaw b’a la k’a tigi joli sama.
Nafalan D :
Nafalan D mago bε farikolo ye. Ale kabaara bε boli sεmεnan bayεlεmani labεnni kan. Sεmε min bε kolow kɔnɔ, olu bε bɔ a nu ma kosεbε u ka baara la.
Nafalan D bε Sɔrɔ nin dunfεn ninnu na: fan, fεεnε, jεgε tuluma, biɲε. O dunfεn ninnu laɲininen don kosεbε adamaden ka balo la k’a sababu Kε nafalan D ye u kɔnɔ.
Nafalan D dεsεli fari la bε na ni kɔlɔɔlɔ ye fari ma min bε weele koo koloŋaana. A ka c’a o bana in bε denminsεnninw sɔrɔ ni nafalan D tε labɔli kε u ka dunfεnw na. Koloŋaana bε waleya farikolo la ni tɔgɔwaga ye den na. I bε den minnu sen ncon wagalen, o ye koloŋaana nɔ ye. Nafalan D dɔgɔya de bε kolow magaya k’u fanga dɔgɔya min bε na ni farikolo girinyali e a ma k’a ŋaana. A tigilamɔgɔ kolo bε kari dya kaa sagon mɔgɔ kan min ka nafalan D bε a fari labɔ.
Taaboloʃu min bε koloŋaana furakεli kan o ye ka jiribulu tobi ka den ko o la wali klen ka tafow Siri a la. Olu tε mago ɲε. A bε furakε ni yεlεma donni ye a tigi ka dumunifεn na. O ye ka dumuniw kε nafalan D ka ca minnu na.
Nafalan PP ɲεci ka bon farikolo la. Ale ka baara ye ka farilaw lafa ninan na. Farilaw mago bε ninan min na ka bɔ hinakili la a jɔyɔrɔ ye olu kɔrɔdonni ye.
Nafalan PP bε Sɔrɔ dunfεnw na ni o dɔw flε: Nakɔlafεn kεnεw, tiga, fanw, ʃɔ, biɲε. Nin dunfεnw dunni bεrεbεnnen b’aa to Nafalan PP bε mɔgɔ fari labɔ.
Nafalan PP dεsεli bε na ni kɔlɔɔlɔ min ye farikolo ma o ye gololabanaw ye. Kɔnɔboli ni golobirinti bεε sen b’o la ani a ntanya bε na ni kunkolo-ɲagami fana ye.
An bɔra ka nafalan fεn o fεn kalan sisan, u hakε damatεmεni fana y’u damana ɲagantan ye farikolo la. An bε ladili min kε o yɔrɔ la, o ye an u dun ka dan hakε la min bεrεkεɲεnen don (hakε min man dɔgɔ I fari labɔli a ani hake min dama ma tεmε I fari labɔli kan). Ni mɔgɔ min bε u Sɔrɔ ka dan o hakε laɲininen ma, a bε fɔ ko o tigi bε a ka fa nafalata sɔrɔ tle kɔnɔ.
Nafalan A ni D bε yeele tulu la ninka nafalan B, C ani PP yeele ji la. Ni dumuni minnu nafalanw bε yeele ji la an k’an jija k’olu koli teliya ka bɔ ji la, k’u kɔlɔsi mεnni ma ji la walasa u kan’u tobiji min.
Nafalan A, B1 jango C tε funteni Kun. U bε se ka cyεn dali kεko caman na tle kɔrɔ jango nafalan C yεrε.
Dɔ Digi nin sira ninnu na i ka Taa taayɔrɔ wɛrɛ la
Fogo yeko: 1148636 - Bì: 146 - Kalo in: 10226 - Лinan: 69839.
Fura Yeko: 1437 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 79.
Madagascar, denmisɛn caman bɛ ka kalanso bila ka taa garibouya kɛ, baloko dɛsɛ kama - Radio Paysan Fm
Madagascar, denmisɛn caman bɛ ka kalanso bila ka taa garibouya kɛ, baloko dɛsɛ kama
PAM Ko ni dɛmɛmakɛ teliyala, a be kɛ tiɲɛni ye. Kadakan u ka jateminɛw ya jira ko baloko dɛsɛ bɛna juguya kɔsɔbɛ. Ja jugu faralen koronabana kan o bɛɛ bɛ ka dɔfara Madagascar woroduguyanfan jamanadenw ka degun kan.
O de kama diɲɛ tɔnba bolofara min ka baara ɲɛsilendon Ja ni kɔnŋɔ kɛli ma. A ye weele-weele kan da kɛ, yasa ka se ka ''Euro'' wari miliyɔn 30 faraɲɔngɔn kan teliyala. Dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnlen ka se ka ta ka ɲɛsin mɔgɔ miliyɔn kelen ni waabisaba ni duuru ma Madagascar jamana kɔnɔ.
PAM ko fana Madagascar woroduguyafana kɛmɛ-kɛmɛ sarala mɔgɔ bisaba ni duuru de ka balo ko ka gɛlɛn.
Wa ko fana, nin fosi ma kɛ san 2021 bɛ sɔn ka juguya katɛmɛ kɔrɔlen kan. Koronabana fana bɛ ka kɛ sababu ye ka mɔgɔ caman ka baaraw tiɲɛ.
O baara minnu tun ba to dɔw tun bɛ se u yɛrɛ kɔrɔ dɔni, nka sisan ulu bɛɛ bɛ jate dɛsɛ bagatɔw de fɛ.
Moumini Ouaedraogo PAM ka lasigiden min bɛ Madagascar ale yɛrɛ ya sɛmɛntiya kafɔ ko
"Mɔgɔ dɔw bɛ ka tomi ɲagaminen bɔgɔnila, u b'o de dun sisan ka sabu kɛ baloko dɛsɛ ye. Denmisɛn caman bɛ ka kalanso bila ka taa garibouya kɛ".
PAM yɛrɛ bɛ ka dɛmɛdon kɛ sisan mɔgɔ ba kɛmɛ duuru de ma jamana in kɔnɔ, nka PAM ko a le kelen tɛ se.
Ale ye fogonfogondimi jugumanba ye. Sinkɔrɔkɛrɛdimi bɛ mɔgɔ minɛ ninakilidegunbana dɔw senfɛ walima u kɔfɛ, i n’a fɔ ɲɔni, keteketeni, murasɔgɔsɔgɔ, disidimi, sisan, walima banajugu wɛrɛ minnu bɛ mɔgɔ laada, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denfitiniw ni mɔgɔkɔrɔbaw. A ka ca a la fana, sinkɔrɔkɛrɛdimi ka teli ka sidabanakisɛ tigilamɔgɔw minɛ.
Nɛnɛ ni fariganba balalen
Farigan (tuma dɔw la, sinkɔrɔkɛrɛdimi juguman ni farigan bɛ a senkɔrɔ, o bɛ denfitiniw ni mɔgɔkɔrɔbaw minɛ);
Sɔgɔsɔgɔ karima min ɲɛ bɛ i n’a fɔ nɛrɛ, binkɛnɛ walima joli bɛ a la;
Ninakili bɛ teliya ani ka mankan bɔ;
Mɔgɔ bɛ gɔrɔntɔ ani a disi bɛ to ka mankan ka bɔ;
Dimi bɛ kɛ disi la;
Banabagatɔ fan bɛɛ bɛ a dimi.
Joli bɛ bɔ ɲɛda ni dawolow la (sɛbɛn ɲɛ Sufɛfarigan).
Ni den bananenba don, ni a ninakili ka teli, a ka surun, o bɛ se ka kɛ sinkɔrɔkɛrɛdimi ye. Ni denfitini ka ninakiliko ka ca ni ninakiliko 60 ye miniti kɔnɔ, o bɛ a jira ko a ninakili ka teli. Den min bɛ kalo 2 ni san 1 cɛ, ni o ninakili tɛmɛna ninakiliko 50 kan, o kɔrɔ ko a ninakili ka teli, ni den bɛ san 1 ni san 5 cɛ, o ka kan ka ninakiliko 40 kɛ miniti kɔnɔ. Ni ninakili ka teli nka a ka surun, aw bɛ farilajidɛsɛ (sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ taamasiɲɛw) walima ninakili (sɛbɛn ɲɛ Ni ninakilidegun bɛ jali sen kɔrɔ) teliyali kun ɲɛɲini. Aw kana ninakiliko hakɛ jate waati min den bɛka kasi walima ni a ye a makun yɔrɔnin min.
Ni aw sɔmina dɔrɔn ko sinkɔrɔkɛrɛdimi bɛ aw la, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la.
Ni aw tɛ se ka taa dɔgɔtɔrɔso la, aw bɛ a furakɛ ni banakisɛ­fagalanw ye.
Sani aw ka dɔgɔtɔrɔso lasɔrɔ, aw bɛ a furakɛ nin cogo la: penisilini, pénicilline, kotiri, cotrimoxazole, walima eritoromisini, érythromycine.
Ni a ka jugu, aw bɛ porokayini penisilini, pénicilline procaïne pikiri kɛ. Ni baliku don, aw bɛ miligaramu 1000 kɛ tile o tile, walima aw bɛ amɔkisisilini, amoxicilline kunuta di banabagatɔ ma. Aw bɛ o miligaramu 500 di siɲɛ 3 tile o tile.
Aw bɛ baliku ka tata hakɛ tila 4 walima 2 ye ka o di den ma. Ni den tɛ san 6 bɔ, amɔkisisilini (amoxicilline) de ka ɲi o ma.
Aw bɛ dimimadafuraw asipirini (aspirine) walima asetaminofɛni (acétaminophène) ta walasa fari bɛ sumaya ani ka dɔ bɔ dimi na. Asetaminofɛni ka ɲi denw ma, den minnu tɛ san 12 bɔ.
Banabagatɔ ka kan ka ji caman min. Ni a tɛ se ka dumunikɛ, aw bɛ sɔrɔmu minta di a ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ).
Walasa ka sɔgɔsɔgɔ mada ani kari ka se ka bɔ, banabagatɔ ka kan ka a wusu ni jikalan ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo lajɛ). Kunsulicogo fana bɛ kari bɔli nɔgɔya (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kari labɔcogo lajɛ).
Ni a tigi ninakili ferekelen don, sisanfura bɛ se ka dɛmɛ kɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sisan furakɛli la lajɛ).
Nin gafe in sɛbɛnna kɛrɛn­kɛrɛnnenyala mɔgɔw kama, mɔgɔ minnu yɔrɔ ka jan dɔgɔtɔrɔsow la, ani dɔgɔtɔrɔ tɛ yɔrɔ minnu na. Hali dɔgɔtɔrɔw bɛ yɔrɔ minnu na, mɔgɔw ka kan ka jɔyɔrɔba ta u yɛrɛ ka kɛnɛyako la. O de la nin gafe in dabɔlen don mɔgɔ bɛɛ de kama, mɔgɔ minnu b’u janto u ka ɲɛnamayako ɲuman na. Hakilina dɔw sɛbɛnna ko:
Furakɛli tɛ mɔgɔw ka hakɛw dɔrɔn ye, nka mɔgɔ bɛɛ jɔyɔrɔ b’a la.
Ka bɛɛ ka kunnafoni sɔrɔ, o ka kan ka kɛ kɛnɛya baarakɛdaw bɛɛ ka laɲini ye.
Mɔgɔ gansanw kunnafoninen ka ɲɛ, olu bɛ se ka bana dɔw furakɛ, bana minnu ka ca u ka sigida la—joona, nɔgɔya la ani ka ɲɛ ka tɛmɛ dɔgɔtɔrɔw kan tuma dɔw la.
Furakɛlicogo dɔnni man kan ka kɛ gundo ye mɔgɔ dama bolo, mɔgɔ bɛɛ ka kan ka dɔ sɔrɔ a la.
Mɔgɔ minnu ma kalanjan kɛ, danaya bɛ se ka da olu fana kan i n’a fɔ minnu ye kalanjan kɛ. U fana hakili ka di.
So kɔnɔ furakɛliw man kan ka bali, nka u ka kan ka sinsin.
Tiɲɛ la, yɛrɛdɛmɛ ɲuman dɔ ye k’i se dan dɔn. Nka sariyaw sɛbɛnnen don a kɔnɔ k’a ɲɛfɔ fɛn minnu ka kan ka kɛ, ani fana dɛmɛ ka kan ka ɲini waati min. Gafe kɔnɔ, a fɔlen don yɔrɔ dɔw la, mɔgɔ ka kan ka kɛnɛya baarakɛla dɔ walima dɔgɔtɔrɔ ka bilasiralikan ɲini ko minnu na. K’a da kan dɔgɔtɔrɔw ni kɛnɛya baarakɛlaw ma surun an na waati bɛɛ, a fɔlen don gafe kɔnɔ ko min ka kan ka kɛ sani se bɛ kɛ dɔgɔtɔrɔ ma hali ni kogɛlɛnbaw don.
N ye n jija ka nin gafe in sɛbɛn tubabukan nɔgɔn na walasa mɔgɔ minnu ma kalanjan kɛ (minnu fakan tɛ tubabukan ye), olu ka se k’a faamu. A kumakanw ka nɔgɔn, nka n hakili la denmisɛnni kumakanw tɛ. Kumasen gɛlɛnw bilala yɔrɔ dɔw la, u bɛnnen don yɔrɔ minnu na. A ka c’a la u kɔrɔ bisigili ka nɔgɔn. O cogo la, mɔgɔ minnu bɛ nin gafe kalan, olu bɛ se ka dɔnniya kuraw sɔrɔ kanko la ani furakɛliko la.
Kumasen minnu faamuyali bɛ se ka gɛlɛya, olu ɲɛfɔlen don daɲɛkuluw tɔgɔ la gafe laban na. Waati o waati ni daɲɛkuluw la daɲɛ kelen kofɔra sigida dɔ la, a ka c’a la a bɛ sɛbɛn italiki (italique) la.
Dɔgɔtɔrɔ tɛ sigida min na sɛbɛnna siɲɛ fɔlɔ la ɛsipaɲɔlikan na (espagnol) Mɛkisiki (Mexique) kulukan sɛnɛkɛlaw kama, o bɛ san caman bɔ bi, gafe sɛbɛnbaa ye mɔgɔ dɔw dɛmɛ ka kalan sɔrɔ furakɛlicogow kan; o ko bɛ dugu mɔgɔw yɛrɛ fɛ sisan. Bi-bi in na gafe in bayɛlɛmana kan 80 ni kɔ la ani sigida kɛnɛya baarakɛlaw bɛ baarakɛ n’a ye jamana 100 ni kɔ la.
Sigida 25 la (Gafe in kɔnɔ fura kofɔlenw tacogo) yɔrɔw bilalen don fura lakodɔnnenw ni u sɔngɔ sɛbɛnni kama. Ola, sigida la baaradaw ni tɔn minnu bɛ gafe in jɛnsɛn, olu ka kan ka fura danɔgɔnw tɔgɔ n’u sɔngɔw sɛbɛn gafe kelen kelen bɛɛ kɔnɔ.
Nin gafe in sɛbɛnna mɔgɔw kama, mɔgɔ minnu b’a fɛ ka u yɛrɛ ni mɔgɔ wɛrɛw ka kɛnɛya lakana. Nka a kɛra kalan gafe ni baarakɛ gafe ye sigida kɛnɛya baarakɛlaw bolo. O de sababu la, ɲɛbilasigida dɔ farala a kan kɛnɛya baarakɛla ye, k’a fɔ k’a jɛya ko kɛnɛya baarakɛla ka baara fɔlɔ ye k’a ni mɔgɔw jɛ a ka dɔnniya la ani ka mɔgɔw dɛmɛ k’a kalan.
Sɛn Izidɔr - Fàkan
Sɛn Izidɔr ye dugu ye min bɛ Fuɲa-Moribugu galoda fɛ marabolo fɔlɔ la. Dugu don min fana bɛ Kita kolomi fɛ. A ni Kita cɛ ye bam 12 ye. Kɔlesina bɛ Sɛn Izidɔr ni kɔrɔn cɛ ni bam 2 ye, a ni tlebin cɛ dugu ye Duɲa ye, bam 3, Dùnba b'a ni worodugu cɛ ni bam 7 ye, min ye kɛɲɛka fɛ la ye, o ye Fuɲa ye, bam 2. Duguba min bɛ yen ni Sɛn Izidɔr n'o cɛ ka sùrun, o ye Kita ye.
Tɔgɔ wɛrɛ tɛ dugu in na Sɛn Izidɔr kɔ. A Sigìra Ɛrnɛs Mara fɛ min Nàna siratigɛ la.
Sɛn Izidɔrkaw ka dugutigiko ye laadalata ye min bɛ jamu caman ka bolo kan.U ka dugutigiya bɛ Nà sugantili-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi o kɔ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Danasin Keyta, Kamil Sangarɛ, Zawiye Mara. Sisan dugutigi ye Moris Keyta ye. Jamanatigi-dugu min ka mara tun b'a kan, o ye Kita ye.
Sɛn Izidɔr ye kìn kelen pe de ye. Mɔgɔ 500 ɲɔgɔn b'a kɔnɔ bì. A ba sigiyɔrɔ fɔlɔ la halibi. Dugu in sìgikɛnɛ ye bam 400 kɛrɛ naani na. Maninka, bamanan ani fla de ye yen siyaw ye. Yen jamuw ye Keyta, Jakite, Tarawele, Jara, Sangarɛ ani Mara. Jamu kofota ninnu bɛɛ bɛ ɲɔgɔn Furu. Furu bɛ kin bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Yen kanfɔtaw ye maninkakan, bamanankan ye. Nka kan min bɛ Fɔ yen kosɛbɛ, o ye bamanankan ye.
Sɛnɛ ye Sɛn Izidɔr baaraw la fànba dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo ani mɔni bɛ Kɛ yen.
Forosɛnɛ siratigɛ la, u bɛ fɛn minnu Sɛnɛ, olu ye: keninke, sàɲɔ, kàba, màlo, tiga, tiganinkurun, ɲimikala, gajaba, ku, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kuruba (jabere), danan, bɛnɛ, dà, fini, filensun, kɔɔri.
U bɛ kamanmafɛn minnu Mara, olu ye: ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, jɛnɛntubanin; bawɔlɔ. U ka mɔni ye laadalata ye min kɛ minɛnw jɔ, doolen ani sansaranin ye. U b'o mɔni in Kɛ jisigiyɔrɔw de la.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Sɛn Izidɔr olu ye : sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla.
Dosonya bɛ yen. Ninnu bɛ la, sɛnɛ de fanga ka bon yen kosɛbɛ.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Sɛn Izidɔrkaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Kokura nàlenw Sɛn Izidɔrkaw fɛ yen, olu ye : Лɔsimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin, senfɛjuru, latigɛdɔn, jisamamansin.
Baaɲumankɛ-tɔn min ni dugu Delila ka baara Kɛ, o ye CARTAZI ye.
Min n'a bɛ baara la ɲɔgɔn fɛ bi, o y'o CARTAZI kelen in ye. Ale de Nàna dugu musow dɛmɛni kan ma nakɔbaara fɛɛrɛ ɲumanw na.
Lakɔlikalanso 1 de bɛ yen min ye foroba ye.
Krecɛnya de bɛ Sɛn Izidɔr. Eglizi kelen de bɛ yen.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Sɛn Izidɔrkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Sɛn Izidɔrkaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fɛrɛ de la, n'o ye Bàra ye a ni ntolatan kɛnɛw. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Sɛn Izidɔr kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( kɔ, fàla), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Sɛn Izidɔr kɔ ye kelen ye, fàla ye keln fana ye.
Kungoda minnu bɛ Sɛn Izidɔr, olu ye Bɛrɛla, Duɲakɔrɔba ani Mawilena ye. Kùlu min bɛ yen, o ye Dayna kùrunin ye.
Kaburudo saba bɛ dugu in na. O flako Sɔrɔla yɔrɔw janya ɲɔgɔn na fɛ. U bɛ kɛɲɛka ni Worodugu fɛ.
Waatiko nàasira la, waati minnu bɛ Sɛn Izidɔr, olu ye tlema, samiɲɛ ani kawulɛ ye. Yen funteni sannadan ye 45 ye. Nɛnɛ dugumadan ye 10 ye. Sanji hakɛ nànen, samiɲɛ kelen kɔnɔ, ye ml 950 ye.
An ma fɛn Sɔrɔ dugu in kabakoma-yɔrɔko kan fɔlɔ.
Blàdon : 2017-07-25 Yɛlɛmako laban : 2017-08-10
Fogo yeko: 1147200 - Bì: 484 - Kalo in: 8790 - Лinan: 68403.
Fura Yeko: 923 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 65.
Koyaala - Fàkan
Koyaala ye Baninkɔ dugu dɔ ye. A bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. O mara in kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi de fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 80 ye. A bɛ gàlodugu min fɛ, o ye Bankɔ ye, a n’o cɛ ye bam 15 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kunda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kunda Joyila kan min ni Faana cɛ janya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na Ŋolo bugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka banakɔsira Minɛ, bam 25. I bε Tεmε Bankɔ kan, i bε bam 7 Boli Bankɔ ni Kàafla cε. I bε Bɔ yen ka Na Tubala, bam 4, ka Bɔ Tubala ka Sɔrɔ ka Don Koyaaladugu kɔnɔ.
Dugu ni kɔrɔn cε Klε de bε yen, tlebi fε Tubala, kεɲεka fε Kunabugu, worodugu fε Kelekele.
Koyaala sigili ni sisan cε ka jan. Kabi lawale dugu in tɔgɔ ye Koyaala ye. Tɔgɔ in yεrε Sɔrɔ la mɔgɔ dɔ tɔgɔ de fε ko « Koya ». Dugu in sigibaa ye Dɔnεmε Male ye. A Bɔra Sorofin Bla mara la ka Na. Donso tun don..
Koyaalakaw ka dugutigiya ye làadalata ye. A bɛ jàmu kelen ka bolo kan n’o ye Male ye. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na kɔrɔya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ dugu cεbɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo sàba o kɔ fɛ. Koyaala dugutigi kɔrɔw ye : Madani, Bakari, Madu Fagula, Fanfɔlɔ, Cεfɔlɔ Ɲinabacε. Ninnu bεε tun ye Malew ye. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bi, o ye Fuseni Male ye. Koyaala tun bɛ jàmanatigidugu min ka mara kɔrɔ, o ye Klε ye
Koyaala ye kin 3 de ye : Fàgula, Ncɔsela, Ntabakɔrɔ. Mɔgɔ 2200 de b’a kɔnɔ bi. A sigikɛnɛ bonya ye bam 2 ye kɛrɛ naani na. Dugu in b’a sigiyɔrɔ kɔrɔ la nin ye.
Koyaalakaw ye bamananw ye. Yen jàmuw ye : Màle, Fɔnba, Mariko, Kɔnε, Jara, nka furumusow jàmuw t’o la.
Sinankunya b’u ni Tarawelew, Danbεlεw, Dunbiyaw,Kulubaliw ani Baalow cε. Furusira b’u ni dugu minnu cε olu ye : Klε, Kunabugu, Kɔnfɔn, Bankɔ, Kàafla.
Bamanankan dɔrɔn de bε Fɔ Koyaala.
Baara caman bɛ Kɛ Koyaala i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo, donsoya, nùmuya.
Nùmuya : nùmucεw ka baara ye nεgεfaga, dàbadla ani zundla ye ni ka nùmumusow ta Kε dàgadla ni cεεrεdla ( lεfε) ye.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Koyaala olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
O kɔ fε sugu fana bε yen. Yen sugudon ye tàrata ye.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye EAU VIVE (saniyako) ye.
Baaɲumakɛtɔn min ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ o ye EAU VIVE ye.
Kàlanko siratigɛ lakɔlikalanDaminεna Koyaala 1997 sàn. Dugu ta tùn don o waati la nka kabi 2006 sàn a Kεra foroba ye. Kelen don wa san wɔɔrɔkalan don. O kɔ fɛ madarasa kelen bɛ yen. O fana ye sàn 6kalan ye dugu fana ta don. Blonkɔnɔ-kalanso kelen fan bε yen.
Blonkɔnɔ-kalan de Donna fɔkɔ nka lakɔlikalan fanga ka bon kosεbε.
Diinɛ min bɛ Koyaala, o ye silamɛya ye. Diinɛ in donbaaw ye Numucε Male ni Baafin Male ye. Misiri 5 de bɛ Koyaala.
Dugu in tεnεw ye : waraninkalan, nkelekanin (ɲinε), kaana.
Fɔli sugu minnu bɛ dugu 'kɔnɔ o dɔw Flɛ: Bari, jidunun, ntalen, kolonkolon, bala, boyi, kariɲan.O fɔliminɛn ninnu bɛ Tà ɲɛnajɛ minnu na olu ye seliw, furu gintanw, kamalenw ni sungurunw ka ʃufɛ-ɲɛnajɛw, denkundiw a n'o ɲɔgɔnnaw.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Koyaala o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu.
Koyaala kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw (ba 1, dàla 5, kɔ 1, jɛ 1, fàla 1), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Kungofɛnw : sinɛnnin, bàla, minɛn, nkolonin, warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorongo, duga, kungokami, wɔlɔ, bunun dingon, tentanin, baninkɔnɔ, tonkanjɔ.
Dugu in kungodaw tɔgɔ flɛ : tukulen, gelejo, bonon, ncɔjan.
Koyaala kùlu ye fla ye. Olu Tintinba ni Nkɔlεkulu ye.
Kaburudo 4 de bɛ Koyaala. Mɔgɔkɔrɔbaw ta ni denmisεnninw ta. U bεε bɛ dugu ni kεɲεka cɛ.
Koyaala, waatiwbɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tltma ye sanko siratigɛ la. Sanji hakε ye bl 800 ye sàmiɲε kelen kɔnɔ. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la. Fùnteni sannadan ye 45 ye nin ka nεnε dugumadan Kε 7 ye. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
Kabakomayɔrɔ minnu bε Koyaala, olu ye : Bugurijεdigεn, Bonon, Farasotigi, Jinba.
Fogo yeko: 1163402 - Bì: 132 - Kalo in: 1024 - Лinan: 84605.
Fura Yeko: 1241 - Bì: 1 - Kalo in: 1 - Лinan: 90.
Bagajiw dilannen don ni tubabusɛgɛw ye walasa ka jiri, bugu, fɛnɲɛnamaniw ni ɲinɛ ni ɲɔgɔnnaw faga. Kɔsa in na bagaji ninnu ye tiɲɛni don kosɛbɛ faantan jamana caman na. Bagaji ninnu bɛ se ka gɛlɛya don kɛnɛyako la. U bɛ se ka fiɲɛ dugukolo la, min bɛ kɛ sababu ye ka dɔ bɔ saman sɔrɔ la.
Bagaji ninnu caman farati ka bon. A ka ca a la sɛnɛkɛlaw bɛ u labaara ka a sɔrɔ u ma a kɔlɔlɔ ni u yɛrɛ tangacogo dɔn. O bɛ kɛ sababu ye ka mɔgɔ caman bana, ka dɔw fiyen walima ka u bali densɔrɔ ma, ka sin ka u muluku ten, walima u denw bɛ bange ni fiɲɛ ye. Fana, bagaji ninnu labaarali walima samanw dunni, bagajiw kɛra minnu na u sɛnɛ tuma, o bɛ kansɛri bila mɔgɔ la.
Bagaji minnu bɛ kɛ ka fɛnɲɛnamaniw ni binw faga, olu bɛ se ka sɛnɛkɛlaw dɛmɛ ka suman caman sɔrɔ. Nka bi, sɛnɛfɛn minnu furakɛra ni bagaji ye, olu tɛ ɲɛ ka furakɛbaliw bɔ. O bɛ kɛ barisa bagajiw bɛ kɔnɔ ɲumanw ni fɛnɲɛnamaniw faga, olu minnu bɛ tiɲɛnifɛnw bali ka sɛnɛfɛnw tiɲɛ. Ani fana, bagaji in bɛ dɛsɛ ka fɛnɲɛnamaniw ni binjuguw faga, o kama, an ka kan ka dɔ fara bagaji fiyɛta hakɛ kan. Sɛnɛkɛla min mana sɔmi bagaji ninnu fiyɛli la, o tɛ se ka fara u la tuguni.
Bagaji bɛ nimafɛn nafama dɔw faga, i n’a fɔ didenw ni duguɲuguw.
Ni sɛnɛkɛla tɛ ɲɛ bagaji ni tubabu nɔgɔ kɔ, a ka musaka bɛ caya. Se tɛ sɛnɛkɛla minnu ye ka bagaji san, olu bɛ wajibiya ka u ka forow feere sɛnɛkɛla setigiw ma. A ka ca a la sɛnɛkɛla setigiw de ye dugukolotigiw ye, wa don o don, sɛnɛkɛla caman wɛrɛw bɛka dugukolo ntanya, kɔngɔ ni balodɛsɛ fana bɛka mɔgɔ caman minɛ.
Bagajiw ka tiɲɛni ka ca o sɛnɛkɛla dugokolontan ninnu de fan fɛ, olu minnu ka sɔrɔ man bon. U ka denbayaw fana bɛ farati la. Mɔgɔ caman sigilen don sɛnɛkɛbugudaw la, bagajiw kɛlen don ka yɔrɔ minnu furakɛ. Bagajiw ka teli ka don u ka sow kɔnɔ ani jita yɔrɔw la. Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, bagaji ka jugu denmisɛnniw de ma, hali a dɔɔni. Sɛnɛkɛla minnu bɛ binfagalan fiyɛlan da u kɔ la, bagaji dɔɔni bɛ bɔ o fɛ tuma dɔw la.
Dugukolo tɛ sɛnɛkɛla minnu bolo ni olu ni u ka denbaya sigilen don sɛnɛkɛbugudaw la, bagaji bɛ tiɲɛni kɛ olu de fan fɛ tuma dɔw la.
Sariya dɔw ka kan ka ta walasa ka binfagalan farinmanw labaarali kɔn ani ka kankaridakan jɛlen dɔ da a kan. Min kɛra a fiɲɛ ye, bagaji farinman minnu kɔnna jamana yiriwalenw kɔnɔ, olu dilanbagaw ye a feereli daminɛ faantan jamanaw la ka da a kan sariya batolen tɛ yen o yɔrɔ ninnu na kosɛbɛ.
Bagaji minnu farati ka bon kosɛbɛ olu ye: alidirini (aldrine), diyɛlidirini (dieldrine), andirini (endrine) kulorodani (chlordane), epitakulori (heptachlore), DDT, DBCP, HCH, BHC, diboromuru detilɛni (Dibromure d’éthylène ou 1,2-dibromoéthane) (EDB), parakuwa (paraquat), paratiyɔn (parathion), azandoranzi (l’agent orange) (2-4D avec 2-4-5T), kanfekulɔri (Camphéchlor, toxaphène) tɔkisafɛni (toxaphène), pɛntakulorifenɔli (Pentachlorophénol) (PCP), et kulorodimifɔrumu (chlordiméform). A nafa ka bon ka a forokokan sɛbɛnni kalan ka ɲɛ barisa fɛnɲɛnamafagalan lakɛfɛnw bɛɛ tɔgɔ tɛ sɔrɔ a la.
Aw ye aw janto nin na: Ni aw bɛ bagaji labaara, aw bɛ nin waleya ninnu matarafa.
Aw bɛ bagaji ɲagami ka kɛ minɛn dɔ kɔnɔ ni hakili sigi ye.
Aw kana a to a ji ka se aw fari ma.
Aw bɛ finiw don, minnu bɛ aw fari fan bɛɛ datugu.
Aw bɛ aw tɛgɛw ko ka ɲɛ sani aw ka dumunikɛ.
Aw bɛ aw ko ka aw ka finiw falen aw kɛlen kɔ ka fɛnɲɛnamafagalan fiyɛ.
Aw bɛ aw ka baarakɛ finiw ko.
Aw bɛ aw jija fɛnɲɛnamafagalan kana se aw ka minnijiw ma.
Aw bɛ aw jija bagajiminɛn kana ɲagami aw ka minɛn na ani ka denmisɛnniw tanga a ma.
Aw kana ji walima dumuni don fɛnɲɛnamafagalan bara lankolonw kɔnɔ abada.
Aw bɛ a lajɛ ni wo tɛ a bara la.
Aw bɛ lunɛti ni yɛrɛtangalanw don
Aw bɛ ganw don
Aw bɛ finiw don, fini minnu bɛ aw bolow ni aw senw datugu.
Aw bɛ samara datugulen don (nka babi samara tɛ)
Aw ye aw janto nin na: Aw kana sɔn denmisɛnw ni musokɔnɔmaw ani denbatigiw ka gɛrɛ fɛnɲɛnamanifagalanw na.
Bagaji selen mɔgɔ kɔnɔ, o furakɛcogo
Ni a tigi ninakili jɔra, aw bɛ aw da biri a da la ka a sama (aw ye gafe ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ).
Ladilikan minnu fɔlen don gafe ɲɛ Baga la, aw bɛ olu lawaleya walasa a tigi ka fɔɔnɔ, ani fana aw bɛ finfinmugu walima shɛfan di a tigi ma walasa ka dɔ bɔ baga fanga la. Nka aw kana mɔgɔ lafɔɔnɔ ka a sɔrɔ aw tɛ bagaji suguya minnen dɔn walima ni o ye a sɔrɔ a ye tajimafɛn dɔ min.
Bagaji sera fini o fini ma ani aw fari yɔrɔ o yɔrɔ ma, aw bɛ olu bɛɛ ko ka jɛ.
Ladilikan minnu fɔlen filɛ, olu bɛ se ka dɔ ɲɛ bagaji furakɛli la, nka a fura yɛrɛ ye:
Ka yɛrɛtangacogo ɲɛfɔ mɔgɔw ye bagaji farinmanbaw kan ani ka sirayaw ta u labaarali kama.
Sɛnɛkɛlaw ka wuli ka u jɔ walasa ka u ka laɲiniw sɔrɔ ani ka fɛɛrɛw ta u ka kɛnɛyako la.
Ka sɛnɛkɛdugukolo tila mɔgɔw ni ɲɔgɔncɛ ka ɲɛ.
Sigida 5 Ka kɛnɛya ka sɔrɔ i ma fura ta
Ka furakɛli kɛ ni ji ye
Ninnu ye walew ye ji sanuman minni ka ɲi minnu na kosɛbɛ ka tɛmɛ furaw kan
Ka kɛnɛya ka sɔrɔ i ma fura ta
Bana caman bɛ yen, minnu bɛ kɛnɛya ka sɔrɔ fura ma ta u la. Tangalanw walima fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ an yɛrɛ farikolo la minnu bɛ a to a ka fanga sɔrɔ ani ka bana kɛlɛ. A ka ca a la, o tangalanw nafa ka bon kosɛbɛ an ka kɛnɛya ma ka tɛmɛ furaw kan.
An ka banaw fanba kɛnɛya, mura ni murasɔgɔsɔgɔ sen bɛ o la,
ka sɔrɔ ma fura ma kɛ u la.
Walasa ka an farikolo dɛmɛ ka bana kɛlɛ, an ka kan ka fɛn nafama minnu kɛ olu de filɛ:
ka an lafiɲɛ
ka dumuni ɲuman kɛ kosɛbɛ ani ka jimafɛn caman min
Hali ni bana min ka jugu kosɛbɛ, ni fura jɔyɔrɔ ka bon, farikolo de fɔlɔ ka kan ka a jɔyɔrɔ fa bana kɛlɛli la, fura bɛ a dɛmɛ dɔrɔn de. Saniya, lafiya, ani dumuni nafama ni a dafalen dunni nafa ka bon kosɛbɛ.
Furakɛliw caman bɛ se kɛ ka sɔrɔ fura tɛ. Hali ni tubabufura tɛ sɔrɔ aw ka sigida la, aw bɛ se ka fɛn caman kɛ sisan banaw kunbɛnni ni u furakɛli la ni o ye a sɔrɔ a kɛcogo dɔnniya bɛ aw la.
Bana caman bɛ se ka kunbɛn walima ka u furakɛ ka sɔrɔ fura tɛ.
Ni mɔgɔ tun bɛ ji labaara cogo kalan ka ɲɛ, hali ka dan o dɔrɔn ma, o tun bɛ se ka bana caman kunbɛn walima ka u kɛlɛ ka ɲɛ ka tɛmɛ furaw kan, an bɛka minnu ta sisan ni mɔgɔw bɛ u ta tacogo jugu la.
An caman bɛ se ka kɛnɛya ka sɔrɔ fura tɛ. Nka an si tɛ se ka balo ni ji tɛ. Aw ka a dɔn ko, (kɛmɛ kɛmɛ sara la baliku farilaji hakɛ ye 57 ye, denmisɛn ta ye 70 ye), o bɛ a jira ko adamaden farikolo tila bɛɛ ye ji ye. Mɔgɔ minnu sigilen don togodaw walima dugumisɛnw na, ni olu bɛɛ tun bɛ ji labaara ka ɲɛ, caman tun bɛ bɔ bana ni saya hakɛ la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnw.
Misali la, ji sanuman minni jɔyɔrɔ ka bon kɔnɔboli kunbɛnni ni a kɛlɛli la. Yɔrɔ caman na, kɔnɔboli ye denmisɛnw ka bana ni u ka saya fanba sababu ye. A ka ca a la, jinɔgɔlen, minni ye a sababu ye.
Minniji wulili ani tobilikɛji saniyali nafa ka bon kɔnɔboli kunbɛnni na. O nafa ka bon kɛrɛn­kɛrɛnnenya na denw ma. Biberɔnw, asɛtiw, kutuw o ni a ɲɔgɔnnaw fana ka kan ka tobi. Ka aw tɛgɛw ko ni safinɛ ni ji ye aw bɔlen kɔ ɲɛgɛn na, sani aw ka dumuni kɛ walima ka dumuni tobi, olu ye walew ye minnu fana nafa ka bon kosɛbɛ.
Farilajidɛsɛ jugumanba min bɛ sɔrɔ kɔnɔboli fɛ, o ye denmisɛn caman ka saya sababu ye (sɛbɛn ɲɛ Farijidɛsɛ). Ka ji caman di denmisɛn kɔnɔbolitɔ ma (sukaro, di ni kɔkɔ bɛ ji min na), tuma dɔw la, o bɛ se ka farilajidɛsɛ bali walima ka a jɔ (aw ye kɛnɛyajji yɔrɔ lajɛ, sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji la)
Ka jimafɛn caman di den kɔnɔbolitɔ ma, o nafa ka bon ni fura sugu bɛɛ dili ye a ma. O de la, ni aw bɛ jimafɛn caman di denmisɛn kɔnɔbolitɔ ma, kun tɛ a la ka fura di a ma tuguni.
Sɛbɛn ɲɛ nata la, waleya wɛrɛw jiralen don yen minnu bɛ a jira ko ji sanuman minni nafa ka bon ka tɛmɛ furaw kan.
A jɛnsen na : 17/02/2021 - 14:43
Emmanuel Macron, Faransi jamanakuntigi ka kuma lase ni kunnafonidilaw ye "G5 Sahel" ka lajɛ sen fɛ bɔlɔlɔ sira kan. Francois Mori POOL/AFP
A kɛbaga : Issouf ZERBO
Saheli lakana ko jɛkulu "G5 Sahel" ka tile fila lajɛ kuncɛra kunu taralon na. Emmanuel Macron Faransi jamana ɲɛma ye kuma ta, ka ɲɛfɔlikɛ kobolodalen nataw kan. A ya yira ko faranfasiya kan ka kɛ dinadansagolaw ni siya ko kan.
An bɛ minnu kɛlɛ la, o n'u ɲamaw lonnibɛ, o ka laɲini gwɛlen don, dinadansago kumaw de b'u dara, o ye Iyad ni Kufa ka kuluw ye. An b'a fɛ jamanaw ka o baaraw bilasira ni politiki baaraw ye kɛrɛnkɛrɛnyala ni kumaɲɔgonyaw ye. Sanko ka kulu nunnu faranfasiya ka bɔ ɲɔgon na, minnu bɛ politiki ko kuma na ani minnu bɛ siya ko kuma na.
An b'a ye ko siya ko nana don dinadansago walenw la, ka koɲa bɛ fereke ɲɔgon na. Faranfasiyali kan ka kɛ kɛlɛkɛnɛ kan. O yɛrɛ y'an ka kɛlɛ kun dɔ ye n'o bɛ ɲasin na mɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnw ma.
Nin bɛɛ la, siraba fila bɛ yen min jɔyɔrɔ ka bon kɔsɔbɛ, o ye Mopti ni Gao sira ye ani Ouagadougou ni Dori sira. O sira filaw kan ka lakana ka basigi, u ka to jamanaw ka bolo kan.
O ye ne ka laɲini fɔlɔ ye, a fila na, o ye jatigɛwalekɛkuluw "Barkhane" dɔgɔyali ye. N'o waleya la, a bɛna kɛ Faransi kɛlɛcɛw ka kunkɔrɔta ye nka Faransi dɔron ta tɛ, Saheli jamanaw ta de fana, sabu la, o bɛ de y'o laɲini sugandi ɲɔgon fɛ N'Djaména ka ɲɔgonye in labɛn o ho kumu na.
O kɛra ban sani an ka latigɛ ta k'an ka kɛlɛcɛw to kɛlɛ kɛnɛw kan, jamanaw bɛɛ de bɛn na o laɲini kan fɔlɔ.
Kr Dukure ni bayɛlɛmani - Fàkan
Kr Dukure: bayɛlɛmanikɛla
Kr Dukure ka hakililaw nɔblaliw la, a ma Dàn a yɛrɛ ka miiriyaw sɛbɛnni dɔrɔn ma. A ka sɛbɛnni wɛrɛw bɛ yen minnu ye bayɛlɛmani ye. A ka sɛbɛn bayɛlɛmanen fɔlɔw bɛ 'tàli Kɛ a ka fangaɲini-tɔn miiriyaw gafew kan. Komin a ka cɛsiri tùn bɛ jyɛnyɛlɛma sira kan ka Nà, a y'i wasa Dòn Karl Maks, Leninn, Mawo ani Fidɛl Kastro ninnu ka gafe sɛbɛnnenw bayɛlɛmani na bamanankan na. A tùn b'o gafe ninnu faransɛkannama Kàlan k'u hakilina Blà bamanankan na. O gafe ninnu ye: Maks ni Ɛngɛl ka ŋaniɲɛjira (le manifeste du parti communiste), fanga ni jyɛnyɛlɛma (l'Etat et la revolution), Mawo Zedɔn ka gafe yɔrɔ dɔ, sɔ̀sɔli waleya (la contradiction). Gafe ninnu Kɛra biribara de kan. O baaraw tùn bɛ K'a fɛ a ka fangaɲini-tɔn jìgiya kosɔn ko PMT. PMT ma 'kàla turu nin gafe bayɛlɛmanen ʃi la, o jìgimisɛnya kosɔn 1978 a y'i sènbɔ PMT tɔndenya la n'a ma Kɛ ni bɔlisɛbɛn dili ye. A Tɛmɛna n'a ka cɛsiri ye a haminako n'a kùntlenna fɛ. Hali ni tɔn ma kanko Tà 'ba la a cogo yɛrɛ la, Kr Dukure tùn b'a Dɔn ko tɔn bɛ sira min kan k'o sesɔrɔ sìrilen bɛ hakililaw Walakili la fàsojama ka kan na. Ko jɛgɛ tɛ Balo ji 'kɔ cogo min na, Kr Dukure bɛ kan ni yiriwa Bisigi ka Blà o minɛn kelen ‘kɔnɔ. O la, ale fɛ ni sìgida yiriwali 'ko bɛ maa min ‘kɔnɔ, i ka kὲlɛbere fɔlɔ ka kan ka Kɛ miiriya ɲumanw laseli ye i ka jama ma jama ka kan na. Nin daliluw kosɔn, Kr Dukure ma gafesɛbɛn ni gafe-bayɛlɛma flà ʃi Blà 'kɔ bamanankan na. A ni Abdulay BARI ye dabolo-yɛlɛma gafe dɔw Bayɛlɛma i n'a fɔ "jyɛnsira na n Cyɛntigiya", o min ye Fidɛl Kastro ka gafe sɛbɛnnen ye n'a faransɛkannama ye ko "l'histoire m'acɲuitera". O n'a ɲɔgɔnna gafe wɛrɛw baara Kɛr'a fɛ minnu bɛ bololasɛbɛnni sawura la a 'bolo halibi, bari ale tùn b'u Kɛ tɔn min ye o ma kanko K'a 'kùnkɛrɛ-fɛko ye.
Kr ka gafe-bayɛlɛma ma Dàn dabolo-yɛlɛma gafew dɔrɔn ma. A ka dɔnniya forobayali cɛsiriw ‘kɔnɔ, a ye nimadɔn gafe dɔw Bayɛlɛma bànaw 'kùn kan. A ka o baara bɛ 'tàli Kɛ forobakɛnɛya sabatili kan sìgida la. O 'sèn fɛ, a ye bayɛlɛmani minnu Kɛ ka Bɔ faransɛkan na ka Nà bamanankan na o dɔw ye ɲɔninsa, boloci, ji ni kɛnɛya, dlɔmin. A ye o baara ninnu Kɛ EDIM mɔgɔw ka sɔrɔ k'u Bɔ ka Kɛ 'gafe ye. Ka Fàra olu kan, Kr Dukure ye lamagaja dɔw sènkɔrɔ-kuma sɛbɛnni Kɛ bamanankan na. Drabo ka ja bɔlen min tɔgɔ ye ko "taafe fanga" o 'sèn b'olu la. 2009 sàn na, Malitel mɔgɔw y'u Kanbɔ a ma u ka sènfɛjuruw blàsiralikanw bayɛlɛmani na. Kumakan minnu bɛ Nà weelelikɛla ma lamɛnni ta sira fɛ a y'olu bayɛlɛmabaa ye bamanankan na.
Kr Dukure ka bayɛlɛmaniw bɛɛ la dànkelen Kɛra bangudɔn gafe ɲɛnama dɔ bayɛlɛmani ye bamanankan na. Albɛr Anʃtaynn ka gafe min Bɔra lamagadɔn kan ko kunkan-dɔn ("relativité"), bamanankanmɛnnaw gɛrɛsɛgɛ Dònna o faamuya la 2007 sàn, Kr Dukure ka bayɛlɛmani fɛ. A dajirako fɔlɔ Kɛra FLASH la o sàn in kalo 03nan tle 12, ACALAN ka kanko kɛnɛ dɔ kan. O gafe in dɔnniya dungew la dɔnni selen ye bari bì bangudɔn koɲɛ fànba bɛ Bòli a gafe kɔnɔdaliluw kan. An ka 'dɔn na, a Bayɛlɛmana wɔlɔfɔkan ni bamanankan na dɔrɔn na Fàrafinna kanw fɔlɔ, wɔlɔfɔkan ta min Kɛra senegalikaw ka dànkelen dɔ fɛ ko ʃɛk Anta Jɔp.
Kr Dukure ka bayɛlɛmani kɛlen ka ca. Da tɛ S'a bɛɛ ma ka Ban. A bɛ tnɔ wɛrɛw Bɔ a ka bayɛlɛmani ninnu na ka bamanankan Lafa n'a miiriya kuraw n'u daɲɛ sɔrɔlenw ye.
Fogo yeko: 1147129 - Bì: 413 - Kalo in: 8719 - Лinan: 68332.
Fura Yeko: 1349 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 65.
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t3 years 6 months ago\t#108
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t2 years 6 months ago\t#350
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t2 years 6 months ago\t#351
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t2 years 6 months ago\t#352
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t2 years 6 months ago\t#353
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t2 years 6 months ago\t#354
Dànbana - Fàkan
Dànbana ye Mali dugu dɔ ye. A ni dugu minnu bε ‘dancεBɔ, olu ye : Faraba kɔrɔn fε ni bam 3 ye ; tlebin fε Лalakalan Bε yen ni bam 5 ye ; Daɲa de B’a ni kεɲεka ‘cε a ni min cε ye bam 5 ye, a ni worodugu 'cε sa, Sangaranbugu de Bε ye ni bam 2 ye.
Dugu in tɔgɔ ye Dànbana ye.
Dànbana dugutigiko ye laadalata ye min Bε kìnw ni ‘ɲɔgɔn ‘cε nk’a Bε ‘jamu ‘kelen ka bolo kàn. A bε Nà kɔrɔya-kunda. Ni dugutigi kɔrɔ Sara kura bε Sìgi n’u Bεn n’a kàn tuma min.
Mɔgɔ min Bε dugu in kùnna bì, o ye Sayɔn Keyta ye. Dànbana tùn Bε jamanatigi-dugu min ka mara kɔrɔ, o ye Jaramaji ye.
Laadalakinw de Bε dugu in na.
Yen sinankunya Bε Keyta ni Kulubali ‘cε. U bεε bε Furu ‘ɲɔgɔn ma fo ɲamakalaw w’a Bε u ni ‘dugu ‘wεrεw ‘cε o cogo la.
Kan fla de bε Fɔ yen nka maninkakan de fanga ka bòn.
Dànbana ye ‘sεnεkεdugu ye. U ka sεnεfεnw yen in ye : keninke, saɲɔ, kàba, malo, tiga, ɲimikala, bananku, woso, je, galama, ʃɔ, zεrε, bεnε, dà, kɔɔriani fini.
O bɔlen yen, nakɔbaaraw ‘fana Bε yen. Nakɔjiriw: mangoro, lenburu, buyagi, namasa, ntɔmɔnɔ, sɔmɔ. Nakɔfεnw ye jaba, fòronto, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitεri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn, pawɔrɔn, karɔti ye.
Baganmara ‘fana Bε yen. O baganmarataw ye misi, bà, saga, fàli, wùlu, jakuma, sonsan.
Kamanmafεnw ye ʃε, kami, tɔnkɔnɔ ani jεnεntubannin ye.
Nin bεε ‘kɔ, laadalamɔni bε yen min kεminεnw ye jɔ ni bese ani doolen ye.
U bε butigifeere, sεnεfεn-feere, jiriden-feere, baganjago, ʃεfeere Kε.
Bololabaara minnu Bε dugu in na, olu ye burugosi, ŋununda, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, jiribaara, payasidla, sojɔ.
Numucεw bε da ba, jele, dla ani muruw Dla ni ka numumusow ta Kε dagadla, ɲintindla, furunε ani wusulanbεlεdla ye.
Nkaninbεε la, sεnε fang aka bònkosεbε.
Kungosogow fàgali la, u bε marifa Tà kà fεlεbɔ Kε, kà jan Da, kàTaa ni wulu ye u fε ani jurunin.
Kungokɔnɔw fàgali la, manabεlε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn ani bεrε.
Sokɔnɔfεnw minεli la, u bε jonbori Fili, k’a Nεgεn ni bu ye. Yen ɲεlakegunyabaaraw ye tufasa, geseda, tumumasiri.
Ko kura nàlenw ye : ɲɔsimansin, kɔlɔnŋana, pɔnpekɔlɔn, worobinε, kuran, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, kalalikεmansin, kεnεyasow, sεnεkεmansin, senfε-juru.
Baaɲuman-kεtɔn minnu ni dugu Bε baara la bì, olu ye : Plan, Fave, Karadi, CMDT, PAPAM , BNDA.
ODIMO n’a Delila kà baara Kε ‘ɲɔgɔn ‘fε.
Kàlanko nàsira kàn, lakɔlikalanso ‘kelen Bε yen min Dabɔra 1995 sàn. A bε Daminε sàn fɔlɔ la fo sàn 9 nan. Kεnyεrεye madarasaso ‘kelen bε yen min ye sàn 4 'kàlan ye ni ka balikukalnso ‘kelen Kε yen min Dabɔra 1970 sàn.
Lakɔlikalan de fanga ka bòn nka balikukalan de Nàna fɔlɔ.
Lakɔlikalan sira fε, duguden minnu Kεra ‘jɔyɔrɔtigi ye, olu ye Banja Sisɔkɔ, ale Bε Bamakɔ, a bε baara Kε kuranko cakεda la ani Mamadu Kosa Keyta min ‘fana Bε Bamakɔ.
Silamεya ni laadalabato de Bε dugu in na. Silamεya Dònna Karamɔgɔ Ginbala ‘fε.
Dugu tεnεw ye wara, mali, wolisinji, warablensà ye.
Лεnajεlako sira kàn, u ka ɲεnajεw ye sankunbεn, kɔɲɔ, denkundi, seliw, sanyεlεmaw, ciwara.O ɲεnajεw fɔliminεnw ye flen ni jenbeni gita ni dunun ye.
Sennantolatan ni basikεti ye yen farikoloɲεnajε fanba ye. Dugu tlonkεcogo kɔrɔw ye bεlεta, nparibɔ, juruden, tugu, fεrεnye.
Jiboliyɔrɔ minnu Bε yen, olu ye kɔ ni fàla ye.
Jεgε minnu bε Minε o jisigi-yɔrɔw la, oluyezara, wulujεgε, nàna, manɔgɔ ani ntεbεn ye.
Bàmaw, kaana, korokara ‘fana Bε yen.
'Jiriba 'kofɔta ninnu de yen kungo la: jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, waban, bumu, ʃì, nεrε, sebe, toro, ntabakunba, ntɔngε, zεrεninjε, nkalama, sunsun, wεkεnε, zaajε, bɔ, ntɔmɔnɔ, dugura, ntomi.
Kungofεn minnu bε yen: sinεnin, bàla, lε, minεn, warablen, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorongo, kungo kami, tonkanjɔ, baninkɔnɔ, kulanjε, ntoolen.
Duguw in kungodaw ye: fugada, komowulen, kurufintɔ, kɔmεkɔnɔ, danbankɔnɔ
Kaburudo saba de Bε yen. U bε dugu ni tlebin ‘cε.
Waatiko nasiraw la, samiɲε, fonεnε, kawulε ani tlema de Bε yen. Sanji hakε 'samiɲε kelen ‘kɔnɔ b’a Daminε bl 700 na kà Taa 800 na.
Dànbana kabakoma-yɔrɔ ye Alakɔlɔn ye.
Fogo yeko: 1146276 - Bì: 195 - Kalo in: 7866 - Лinan: 67479.
Fura Yeko: 1077 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 73.
Sukarodunbana ye bana ye min bɛ farikolo fanga dɔgɔya ka a dɛsɛ ka dumuniw sukaro bɔ mɔgɔ fari la. Sukarodunbana bɛ mɔgɔ min na, o tigi bɛ se ka bala ka bana ni a ka dumuni dunta sukaro cayara walima ni a dɔgɔyara. Sukaro dunbana ka ca mɔgɔ farikolotigiw de la, nka a bɛ se ka mɔgɔ bɛɛ minɛ. Ni aw bɛ a fɛ ka fɛn caman wɛrɛ dɔn jabɛti kan, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana (jabɛtibana) lajɛ.
Ni aw bɛ mɔgɔ dɔ dɔn min ka bana sababu ye sukakarodunbana ye nka aw dalen tɛ a la ni a sɔrɔ la jolila sukaro caya walima a dɔgɔya fɛ, aw bɛ a furakɛ i n’a fɔ sukaro dɔgɔya don ani ka taa ni a tigi ye dɔgɔtɔrɔso la.
Sukaro hakɛ dɔgɔyali joli la
Mɔgɔ dɔ jolila sukaro hakɛ bɛ se ka dɔgɔya ni o ye a sɔrɔ a bɛka fura ta min tɔgɔ ɛnsulini (insuline) walima sukarodunbana fura wɛrɛ, ani ni a ka fura tata hakɛ ka ca, a tɛ dumuni kɛ ka ɲɛ, a bɛ fangalabaara baaraw kɛ kojugu, ni a bɛ mɛn ka a sɔrɔ a ma dumuni kɛ walima ni a bɛ dɔlɔ min.
Sukaro hakɛ ka dɔgɔn mɔgɔ min joli la, kirinni, hakiliɲagami, jatigɛ walima ninakilidegun bɛ se ka o tigi minɛ. A bɛ se ka wɔsi walima ka yɛrɛyɛrɛ. Ni o kɛra, a tigi ka kan ka dumuni kɛ. Ni a ma dumuni kɛ, bana bɛ juguya, ani a bɛ taamasiɲɛ gɛlɛn wɛrɛw jira:
Sukaro hakɛ ka dɔgɔn mɔgɔ min joli la, o tigi bɛ kɛ i n’a fɔ a sulen don, o bɛ se ka jateminɛ ka kɛ fɛn ye min ka kan ka furakɛ fɔlɔ.
Ɲɛnamini ka aw to taama na, fanga ban
Fɛnw tɛ basigi ɲɛ kɔrɔ
Hakiliɲagami walima a bɛ waleyaw kɛ minnu tɛ faamu (aw bɛ se ka fili ka a fɔ ko a sulen don)
Ni a tigi tɛ a yɛrɛ kalama, aw bɛ sukaro di a ma joona i n’a fɔ jiridennɔnɔ, buwasɔn, bɔnbɔn walima aw bɛ sukaro caman kɛ ji la, ka o di a ma, olu bɛɛ bɛ a dɛmɛ. A ka kan ka dumuni caman dun fana waati kunkuruni o kɔfɛ. Ni a ma ɲɛmatigɛ, ka nɔgɔya don bana na, miniti 15 sukaromafɛnw minnen kɔfɛ, aw bɛ dɛmɛ ɲini.
Ni a tɛ a yɛrɛ kalama, aw bɛ sukaro walima di dɔɔni kɛ a nɛn kɔrɔ. Aw bɛ tɛmɛ ni sukaromafɛn dɔɔni dili ye a ma. Farikolo bɛ waati kɛ sani sukaro ka don joli la. Ni banabagatɔ ɲɛmatigɛra, aw bɛ se ka sukaromafɛn caman di a ma.
Sukaro hakɛ cayalen joli la
Sukarodunbana bɛ mɔgɔ min na, a jolilasukaro bɛ se ka caya ni a bɛ dumuniba kɛ, ni a tigi tɛ a fari bɔ ɲɔgɔn na ka tɛmɛ a cogo kɔrɔ kan, walima ni bana gɛlɛn wɛrɛ ye a minɛ, ni a tɛka fura ta walima ni a farilaji dɔgɔyara. Nin bɛ se ka kɛ mɔgɔ la hali ka a sɔrɔ a tɛ a dɔn fɔlɔ ko sukarodunbana bɛ a la. Aw ka kan ka fura ɲini nin taamasiɲɛ kofɔlenw na.
Ji minnɔgɔ tuma bɛɛ ani ji caman min
Tuma bɛɛ sugunɛkɛ
Dusuɲugun ni fɔɔnɔ
Sukaro mana caya joli la, ni a ma furakɛ, o kasaara ka bon kosɛbɛ barisa a bɛ se ka laban kirinni kuntaalajan ma walima saya yɛrɛ. Aw bɛ se ka a tigi ni kisi ni nin taamasiɲɛ jugu ninnu kɛlɛli ye.
Dusukun tantanni teliya
Jiriden kasa ninakili la
Ninakili teliyali kojugu
Aw bɛ taa ni banabagatɔ ye dɔgɔtɔrɔso la joona. Ni a kirinnen tɛ, aw bɛ ji caman di a ma dɔɔni dɔɔni.
Ni aw dalen don a la ko sukaro de ka ca a joli la, ani fana ni aw bɛ a ka ɛnsulini (insuline) tata hakɛ dɔn, aw bɛ o dɔɔni di a ma. Nka ni sukaro ka dɔgɔn, ɛnsulini bɛ se ka a tigi faga.
"France" balɔntan "ligue1" bɛ ka gɛlɛya caman sɔrɔ nin wati in na
A jɛnsen na : 02/02/2021 - 17:53
"Ligue nord-américaine" jatalaw "Septembre" kalo tile 19, san 2018 "Oakland". Robert Reiners GETTY IMAGES/AFP/Archives
Koronabana kɔsɔn balɔntan kanubaw tɛ se ka don balɔntan sitadiw kɔnɔ. Nka sisan gɛlɛya farala gɛlɛlɛya kan. Jabaraniso minnu kan ka wari sara ka se ka ja ninnu bɔ ulu fana murutilendon.
Yasa jabaraniso ka se ka balɔntan jaw bɔ, u ka jabaranisow la, u k'u kan ka fɛn sɔrɔ min bɛ weele ko "droit télévisé". O kɔrɔ ye yamaruya de kan ka d'u ma. O yamaruya tɛ di gwansan, u bɛ wariba de sara.
"France" balɔntan ko ɲɛnɛbɔjɛkulu, "ligue de football professionnel" ka o yamaruya tun bɛ "Media pro" de bolo. Nka ulu ka sɔrɔ "Canal + " ɲɛma "vicent Boloré" ni "Bein sport" ɲɛmɔgɔ tun ye fan bɛɛ k'a sennɔ ye yasa yamaruya k'a to ulu bolo.
O bɛɛ la "Media Pro" de sungandila "France" balɔntankulu ɲɛmaaw fɛ kadakan ulu de ka wari bɔta cayara. Bi "media pro" bɛ gɛlɛyala kɔnɔ.
U ni balɔntan ko ɲɛnɛbɔjɛkulu tɛ ka ɲɔgɔn famuya. Sisan balɔntan ko ɲɛnɛbɔjɛkulu ye weele -weele mada kɛ yasa diabaraniso wɛrɛ k'u kan bɔ yamaruya "droit télévisé" in nɔfɛ. Nka o bɛ ka kɛ sababu ye "canal+" ni "Bein sport" fana ye tasara beere ta u kama.
Ulu fana banendo ka wari don "ligue 1" jaw la. Kunu u ye tile bɛɛ kɛ ɲɔgɔn ye la, nka bɛnkan masɔrɔ. Sisan jɔn de bɛna ''ligue'' jaw jiran kuma bɛ ye de. Nka ɲɔgɔn yɛrɛw bolodalen don, don nataw la.
"France": kɛnɛyako cɛkɛdaba ko gazijugu minnu bɛ fili fiɲɛn fɛ, k'u bɛ kɛ maa caaman de sababu ye
A ka ca a la biɲɛnabana bɛ sɔrɔ banakisɛ, dɔlɔ walima tubabubagaw fɛ. Bana in ye suguya 3 ye (A, B ani C) wa mɔgɔw bɛ se ka a yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ, bana taamasiɲɛ bɛ ye dɔw la, dɔw ta tɛ ye. Tuma caman na, farigan misɛnni bɛ kɛ a senkɔrɔ.
Biɲɛdimi suguya fɔlɔ (A) walima filanan (B) bɛ mɔgɔ min na, tuma dɔw la, o tigi ka bana bɛ juguya ka dɔgɔkun 2 walima dɔgɔkun 3 kɛ, a fanga bɛ dɔgɔya kalo 1 fo ka se kalo 4 ma. O kɔ a bɛ tila ka lafiya.
Biɲɛdimi filanan (B) ka jugu kosɛbɛ, a bɛ se ka badabada joli bila biɲɛ na, min bɛ laban biɲɛnakansɛri ma, fo ka se a tigi fagali ma. Biɲɛdimi suguya sabanan (C) fana ka jugu kosɛbɛ, a bɛ se ka nɛ don biɲɛ na kudayi kudayi. Ale de ye sidabana tigilamɔgɔ caman sata ye.
Bana don min farati man bon sango ni a bɛ denmisɛnni na, nka a farati bɛ se ka bonya kosɛbɛ fana.
Dumunikɛ­baliya walima sigarɛti nege. A tigi bɛ se ka tile caman kɛ dumunikɛ­baliya la.
Tuma dɔw la dimi bɛ kɛ biɲɛ kiniyanfan fɛ).
Farigan bɛ se ka kɛ a senkɔrɔ.
Tile damadɔ kɔfɛ, ɲɛkisɛ jɛmanmayɔrɔ bɛ kɛ nɛrɛmuguman ye.
A tigi bɛ se ka fɔɔnɔ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a ye dumuni ye walima ka a kasa mɛn.
Sugunɛji ɲɛ bɛ fin kosɛbɛ, i n’a fɔ kokakola ɲɛ, banakɔtaa fana ɲɛ bɛ jɛya, a tigi kɔnɔ bɛ se ka boli.
Ni biɲɛdimi taamasiɲɛw bɔra kɛnɛ kan, fura tɛ yen min bɛ se ka fɛn ɲɛ a tigi ye tuguni. Fura caman bɛ yen minnu tali yɛrɛ bɛ se ka dankari kɛ biɲɛ bananen na. Aw kana fura ta.
Banabagatɔ ka kan ka a lafiɲɛ ani ka to ka ka jimafɛn caman min. Ni a tɛ se ka dumuni kɛ, aw bɛ lenburubaji ni jiriden wɛrɛw di a ma (kɛrɛn­kɛrɛnnenya la manje), ka fara dute ni sɔrɔmuji minta kan (gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ).
O kɔfɛ a ka kan ka witaminiw ta.
Walasa ka fɔɔnɔ lajɔ, aw ye gafe ɲɛ Fɔɔnɔ kunbɛncogo lajɛ.
Ni a tigi bɛ se ka dumuni kɛ, aw bɛ to ka dumuni nafamaw di a ma: sogo ni shɛ najiw, ani shɛfan balabalalenw olu ni u ɲɔgɔnna wɛrɛw. Nka aw kana nin dumuni nafamaw ninnu caman di a ma ni o ye: sogo, shɛfan, jɛgɛ o ni a ɲɔgɔnna wɛrɛw, barisa olu bɛ biɲɛ ka baara gɛlɛya. A tigi man kan ka dumuni tulumaw dun sango ka dɔlɔ min.
Farafinna jamana dɔw la, biɲɛdimi farafinfurakɛcogow bɛ yen. O furakɛcogo dɔw ka ɲi. Ni farati tɛ u la ani ni u ni taabolo kofɔlen ninnu tɛ ɲɔgɔn kɔlafɔ, an bɛ se ka u lajɛ.
Tuma dɔw la biɲɛdimi bɛ denmisɛnniw minɛ ka sɔrɔ a taamasiɲɛ foyi ma bɔ kɛnɛ kan, nka o tɛ a bali u ka bana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ. O kama, aw ka kan ka aw janto denmisɛnniw ka saniya la duw kɔnɔ, aw bɛ u tɛgɛw ko safinɛ na sani u ka dumunu kɛ ani sani u ka don gabugu kɔnɔ.
Biɲɛdimi fɔlɔ (A) banakisɛw bɛ bɔ banabagatɔ banakɔtaa la ka se mɔgɔ wɛrɛw kɔnɔ ji ni dumuni saniyabali fɛ. Walasa bana kana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ, a ka fisa aw ka biɲɛdimitɔ banakɔtaa kɛ dingɛ la ka a datugu ani ka dumuniw saniya: aw bɛ aw tɛgɛw ko ni safinɛ ye ka a jɛ ni aw bɔra ɲɛgɛn na fana ani sani aw ka maga dumunifɛnw na.
Biɲɛdimi filanan (B) ni sabanan (C) banakisɛ bɛ bɔ mɔgɔ dɔ la ka yɛlɛma dɔ la, kafoɲɔgɔnya fɛ, pikiribiɲɛ ni miseli saniyabali walima mɔgɔ dɔ jolitali la ka o kɛ dɔ la. Ba fana bɛ se ka a yɛlɛma den fɛ jiginni senfɛ. Aw ye wuli ka aw jɔ walasa ka biɲɛdimi yɛlɛmani bali: aw ye fugulan nafama don kafoɲɔgɔnya waati (gafe ɲɛ Mananiw (fugulan nafama)) aw ye tugu sidabana kunbɛncogo ladilikanw kɔ (gafe ɲɛ Yɛrɛtangacogo sidabana ma) ani ka pikiribiɲɛw ni miseliw tobi sani aw ka baara kɛ ni u ye (gafe ɲɛ Pikiribiɲɛ labɛncogo).
Biɲɛdimi fɔlɔ (A) ni filanan (B) boloci bɛ yen sisan nka a bɛ se ka kɛ a da ka gɛlɛn walima a tɛ se ka sɔrɔyɔrɔ bɛɛ la. Biɲɛdimi filanan (B) farati ka bon, wa fura tɛ a la, o de la ni aw bɛ a bolocifura sɔrɔ, aw ka kan ka denmisɛnni bɛɛ boloci.
Aw ye aw janto a la! Biɲɛdimi bɛ sɔrɔ miseliw ni pikiribiɲɛw tobibali fɛ.
A ka fisa aw ka pikiri kɛ ni pikiribiɲɛ kurakuraw ni sanimanw ye tuma bɛɛ. Ni aw tɛ se o la, aw ye pikiribiɲɛw tobi tuma bɛɛ sani aw ka pikiri kɛ (aw ye ɲɛ Pikiribiɲɛ labɛncogo lajɛ).
Ebola - Fàkan
Kunnafoni ka ɲɛsin kɛnɛya baarakɛlaw ma, minnu bɛka Ebola kɛlɛ
K’a ɲini ka Ebola sidɔn. A kunkankumaw bɛ se yɔrɔ la ka sɔrɔ bana yɛrɛ ma se o yɔrɔ la. Kɛnɛya baarakɛlaw de bɛ se ka hakilisigi kumaw fɔ mɔgɔw ye o kibaruyaw kan. Ni mɔgɔw ye yɛrɛtangafɛɛrɛ dɔw sigi sen kan minnu bɛ dɔ bɔ bana in jɛnsɛnni na, o bɛ kɛ sababu ye ka ni caman kisi.
1. Ebola yɛrɛ ye mun ye?
Ebola ye farigan jugumanba ye min bɛ sɔrɔ banakisɛ fɛ, jolibɔn bɛ a sen kɔrɔ (joli bɛ bɔ banabagatɔ fari la). A bɛ sɔrɔ banabagatɔ joli walima a farilaji fɛ, walima fɛn wɛrɛw fɛ banakisɛ bɛ minnu na.A bɛ se ka denbaya kuturu bɛɛ faga. Tuma dɔw la, a daminɛ naa ni bana wɛrɛw bɔlen don.
2. Ebola taamasiɲɛw ye mun ye?
A taamasiɲɛw de filɛ: Farigan, kungolodimi, fangadɔgɔya, fasasiradimi, fɔɔnɔ, kɔnɔboli, kurukuruw, ɲɛkisɛw bilenyali, yegentu ani basibɔn (kɔnɔ na ani farikolo kɔkan)
3.Ebola bɛ cogo di sisan?
Ka na se Utikalo tile 15 ma, fiɲɛbana, basibɔn ni farigan bɛ min sen kɔrɔ ni a tɔgɔ ye ko Ebola, o yera Gine (Lagine), Siyera Lewɔni, Liberiya ani Nizeriya jamanaw kɔnɔ. A mɔgɔ fagataw bɛ bi duuru b’ɔ kɛmɛ kɛmɛ sara la.Bana in ma se Mali la fɔlɔ.
4.Ebola banakisɛ jɛnsɛnni bɛ bali cogo di?
A kunbɛncogo ɲuman ye mɔgɔw kana maga banabagatɔ la, sanko a farilajiw. A nafa ka bon mɔgɔw ka to ka u tɛgɛ ko ka u saniya tuma bɛɛ. A banakisɛ bɛ se ka to fiɲɛ na ka tile caman kɛ, o kama aw ka kan ka aw makoɲɛfɛnw bɛɛ saniya ni zawɛliji ye (tubabukan: l’eau de javel).
5. A banakisɛ bɛ jɛnsɛn cogo di?
Ebola bɛ sɔrɔ ebolatɔ farilaji de fɛ. Wɔsiji, joli, kɔnɔboli, fɔɔnɔ, lawaji, jiyiriyaraw ani sugunɛ bɛ a banakisɛ lase mɔgɔ ma. Ni bana bɛka juguya, a yɛlɛma ka teli o waati de. Laadala sukoya dɔw senfɛ, mɔgɔw bɛ maga su la o fana bɛ kɛ sababu ye ka Ebola banakisɛ yɛlɛma.
6. Ebola fura ye mun ye?
Fura foyi ma sɔrɔ Ebola la fɔlɔ. Kɛnɛyaso minnu sigilen don Ebola kɛlɛli kama, olu ka baara sinsinnen don a sɔrɔcogo kɛlɛli de ma dɔrɔn, ka fara banabagatɔw mabɔli kan ani ka waleyaw kɛ minnu bɛ u dɛmɛ ka u farilaji segin.Hali ni mɔgɔw hakilila ko banabagatɔw mabɔli tɛ fɛɛrɛ ɲuman yewalimaa bɛu somɔgɔw degun, ebolatɔw mabɔli tɔw la, o ye wajibi ye ka a sababu kɛ a banakisɛ ka farati ye ani a bɛ se ka denbaya bɛɛ lajɛlen minɛ.
7.Jamana ɲɛmɔgɔw bɛka mun kɛ walasa ka dankari kɛ bana in na?
Mali bɛka fɛɛrɛ caman tigɛ a kama. O fɛɛrɛw ye:
1lɔ. Ka dabaliw kuraya ani ka u sɛgɛsɛgɛ;
2nan.Ka jamana dondaw, ni a kɛnɛyasow ani sigida mɔgɔw kɔlɔsi;
3nan.Ka kunnafonisiraw sigi sen kan minnu bɛ kuma kɛnɛya sabatili taabolow kan;
4nan.Ni sɔmi kɛra mɔgɔ minnu ma, ka olu sɛgɛsɛgɛ, ka u mabɔ kɛnɛyabagatɔw la,
ka u ladon ani ka u kɔlɔsi;
5nan. Ka sigida mɔgɔw kunnafoni, ka u bilasira ani ka bana in kunbɛnbaara bɛɛ kɔlɔsi.
Ni aw sɔmina ko a bana bɛ mɔgɔ dɔ la:
Aw kana maga o tigi la
Aw bɛ a tigi hakili sigi ani ka a bila ka taa kɛnɛyaso la min ka surun aw la
Aw bɛ banabagatɔ kɛrɛfɛmɔgɔw ladɔnniya u kana maga a la
Ni aw bɛ se, aw bɛ a ɲini ka a dɔn, banabagatɔ ni mɔgɔ minnu magara ɲɔgɔn na.
Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ Tarawele wele o yɔrɔni bɛɛ.
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la: A ka fisa ka anbulansi wele; banabagatɔ tali takisi (walima mobili wɛrɛ) la, o farati ka bon.
Dɔgɔtɔrɔ min bɛ mɔgɔw bilasiraDr. Jak Tarawele: 76 05 04 04 | 66 05 04 04
Komini Fɔlɔ ambilansi ka nɛgɛjurusira: 20 24 51 19
KominiSabana ambilansi ka nɛgɛjurusira: 20 22 28 74
Komini Naanina ambilansi ka nɛgɛjurusira: 20 29 14 99
Blàdon : 2015-01-14 Yɛlɛmako laban : 2015-01-14
Fogo yeko: 1163475 - Bì: 205 - Kalo in: 1097 - Лinan: 84678.
Fura Yeko: 2006 - Bì: 1 - Kalo in: 1 - Лinan: 160.
Juradugu Kàanso - Fàkan
Juradugu Kàanso ye dugu ye min bɛ Baninkɔ fɛ. A bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. O mara in kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi de fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 50 ye. A bɛ gàloda min fɛ, o ye Ŋolobugu ye, a n’o cɛ ye bam 10 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kùnda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kùnda Joyila kan min ni Faana cɛ janya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na ŋolobugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka bankɔsira Minɛ, bam 25. I tεmεnen kɔ Ŋolobugu kan ni bam 7 ɲɔgɔn ye, i bε Fara i kinin fε. Bam 3 dɔrɔn i bε Don Juradugu Kàanso.
Dugu ni kɔrɔn cε Sàala de bε yen, tlebi fε Màsakɔ, kεɲεka fε Лamajo, worodugu fε Dràkelen.
Juradugu Kàanso sigili ni sisan cε ka jan nk’a tɔgɔ ma Yεlεma. Dugu in sigibaa ye Gentigikɔrɔ Tarawele ye. A Bɔra Klε ka Na. A ka baara tun ye sεnε ye.
Juradugu Kàansokaw ka dugutigi bε Sigi làada la.Yen dugutigiya bε Yaala kin ni kin cε. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na kɔrɔya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ dugu cε bɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo 3 o kɔ fɛ. Juradugu Kàanso dugutigi kɔrɔw tɔgɔ ye nin ye : Gentigikɔrɔ, Nciblen, Ŋolo, Bakari, Lasina. U bεε tun ye Tarawelew ye. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bi, o ye Sumayila Tarawele ye. Juradugu Kàanso tun bɛ jàmanatigidugu min ka mara kɔnɔ o ye Joyila ye.
Juradugu Kàanso ye kin 5 ye : ʃeela, Nakala, Bεlεda, Ŋaŋilεla, Dogomana. A sigikɛnɛ bonya ye taari 2 ye. Dugu in b’a sigiyɔrɔ 2 nan na nin ye. Olu ye Sokɔrɔ, Sokura.
Juradugu Kàansokaw ye bamananw flaw ye.. Yen jàmuw ye : Tarawele, Sidibe, Sangarε, furumusow jàmuw t’o la.
U sinankunw ye Jaraw ye.
Furusira b’u ni dugu minnu cε : Kayan, Sananjo, Bankɔ, Nɔkɔlɔn, Ncibugu.
Yen kanw ye flakan ni bamanankan ye.Bamanankan de fɔbaa ka ca kosεbε.
Baara caman bɛ Kɛ Juradugu Kàanso i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo, mɔni, donsoya, nùmuya.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Juradugu Kàanso olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
O kɔ fε sugu fana bε yen. Yen sugudonya ye juma ye.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye Bɔrn Fɔndɛn ( jàgo misεnninw, kεnεya, kàlanko, sεnε, dεsεbagatɔw dεmεni), Kuran wuruzi (kεnεya).
Kàlanko siratigɛ la, lakɔlikalan de bε Juradugu Kàanso. Dugu ta don, kelen don wa san sabakalan don. Balikukalanso 1 fana bε yen.
Silamɛya de bɛ Juradugu Kàanso. A Donna Yaya Tarawele de fε. Misiri kelen dɔrɔn de bɛ Juradugu Kàanso.
Dugu in tεnε ye: fεn finman krikri ye. A dasiri ye Makansotigi ye.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Juradugu Kàanso o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu.
Juradugu Kàanso kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, kɔ ye 2 ye, fàla ye 2 ye ni ka jε Kε 2 ye.
Kungofɛnw : sinɛnnin, bàla, minɛn, nkolonin, warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorogo, duga, kungokami, wɔlɔ, bunun, dingon, tentanin, baninkɔnɔ, tonkanjɔ.
Dugu in kungodaw tɔgɔ flɛ : teeninjo, fɔkɔlε.
Kùlu tε dugu in kungo la.
Kaburudo 3 de bɛ Juradugu Kàanso. Mɔgɔ caya de Nàna n’o ye. U sàba bεε bε dugu ni tlebi cε.
Juradugu Kàanso, waatiw bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tlema ye sanko siratigɛ la.. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la . Funteni hakε sannadan ye 45 ye. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
Kabakomayɔrɔ tε Juradugu Kàanso
Fogo yeko: 1146280 - Bì: 199 - Kalo in: 7870 - Лinan: 67483.
Fura Yeko: 1159 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 72.
Wololabanaw ni bugu wɛrɛw la
Bugubana caman furakɛ ka gɛlɛn. Walasa ka furakɛli dafa, a ka kan ka mɛn senna tile walima kalo caman bana taamasiɲɛ tununen kɔ. Farikolo koli ni a saniyali fana nafa ka bon.
Munitulu dilannen ni kumu dɔw ye i n’a fɔ asidi andesileniki, acide undécylénique, asidi bɛnzoyiki, acide benzoïque walima ni asidi salisiliki, acide salicylique ye
Munitulu dilannen ni nin kumuw ye, o bɛ se ka kɛ ka wololabana, ni kaba ani wololabana wɛrɛw furakɛ. A tulu ni kiribi bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan tuma dɔw la. Munitulu dilannen ni kumu ni kiribi ye, o bɛ se ka kɛ ka farifoolobɔ furakɛ.
La pommade de Whitfield ye tulu ye salisiliki ni bɛnzoyiki kumuw faralen don ɲɔgɔn kan tulu min na. A nafa ka bon wololabugu caman furakɛli la, ka fara bugubana suguya caman kan. Aw bɛ a mu a yɔrɔ la siɲɛ 2 tile kɔnɔ ka a ta dɔgɔkun 2 ka se dɔgɔkun 4 ma.
Ni aw yɛrɛ ye munituluw ni kɛrɛmuw dilan o musaka tɛcaya. Aw bɛ asidi salisiliki dɔ ta walima asidi bɛnzoyiki dɔ, ka o ɲagami wazelini, petorolatumu, tulu dɔ la, walima aw bɛ a ɲagami alikɔli 40% la. Aw bɛ a mu aw fari la siɲɛ 4 don o don.
Kiribi ni winɛgiri, Soufre et vinaigre
Aw bɛ Kiribi dɔɔni ni winɛgiri dɔɔni ɲagami ka o kɛ ka wololabugubanaw furakɛ. Aw bɛ a to a ka ja fari la. A munitululama fana bɛ se ka dilan ni kiribi dɔɔni ni situlu ye.
Tiyosilifati kɔkɔma, Thiosulfate de sodium
A kisɛlama jɛman, feereta bɛ sɔrɔ fototaminɛw feereyɔrɔw la, i n’a fɔ ’ipo.’
A bɛ kɛ ka wololazanfala furakɛ (aw ye gafe ɲɛ Kaba furakɛcogo lajɛ).
Aw bɛ dumunikɛkutu ɲɛ 1 ipo ɲagami bɔlini ɲɛ ½ ji la ka o jɔsi aw fari la ni kɔimugu ye walima finimuguni dɔ. O kɔ, aw bɛ kɔrimugu su winɛgiri la ka aw fari jɔsi ni o ye. Aw bɛ nin wale kɛ siɲɛ 2 tile kɔnɔ fo kurukuruniw ka tunu, o kɔ aw bɛ a jɔsi aw fari la siɲɛ 1 dɔgɔkun 2 o dɔgɔkun 2 walasa a kana segin kɔ.
Seleniyɔmu silifidilamalama, Sulfide de sélénium (Sɛlisɔni, Selsun, Ɛkisɛli, Exsel)
A munita 1% walima a 2,5% bɛ sɔrɔ.
Nin munitululama ka fisa zanfala furakɛli la. Aw bɛ a mu a yɔrɔ la ani ka a ko miniti 30 kɔfɛ. Aw bɛ nin wale kɛ don o don fo dɔgɔkun 1.
Tɔlinafitati, tolnaftate (izinitigiw tɔgɔ dalen: Tinakitini, Tinactine)
Tɔlinafitati kɛrɛmulama ni a mugulama ni a jilama 1% bɛ sɔrɔ.
A bɛ se ka kɛ ka bugubanaw furakɛ, bugubana minnu bɛ bɔ sen ni worofurancɛw ni kun ni bolow ani fari fan wɛrɛw la. Aw bɛ fura in kɛ aw la fo dɔgɔkun 2 bana taamasiɲɛw tununen kɔ.
A kisɛlama walima a forokonilama miligaramu 250 ni miligaramu 500 bɛ sɔrɔ.
A kisɛ misɛnniw de ka ɲi
Nin fura in wari ka ca wa a ka kan ka kɛ ka bugubanaw de furakɛ ani wololabana jugumanw. A bɛ kɛ ka sɔnninakabaw furakɛ nka a furakɛli bɛ se ka mɛn fo kalo caman wa a fura tɛ mako ɲɛ tuma bɛɛ. Musokɔnɔma man kan ka girizeyofiliwini ta.
Girizeyofiliwini tata hakɛ (kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, miligaramu 15 tile kɔnɔ) kisɛ misɛnniw forokonilama miligaramu 250.
Aw bɛ a ta siɲɛ kelen don o don fo kalo kelen ɲɔgɔn.
Baliku: miligaramu 500 la ka se 1000 ma (forokoni 2 ka se forokoni 4 ma)
Den san 8 ka se san 12 ma: miligaramu 250 ka se miligaramu 500 ma (forokoni 1 ka se forokoni 2 ma)
Den san 3 ka se san 7 ma: miligaramu 125 ka se miligaramu 250 ma (forokoni ½ ka se forokoni 1 ma)
Den minnu tɛ san 3 bɔ: miligaramu 125 (forokni ½)
Furabilenni, safa ni a ɲɔgɔnnaw fura
(gafe ɲɛ Furabilenni, Violet de gentiane)
Nisitatini ye fura ɲumanba ye dakɔnɔjoliw, sinnunkunnajoliw, gololajoliw walima musoya kɔnɔ joliw furakɛli la. Dakɔnɔjoliw ta furajilama bɛ sɔrɔ, nka musoya kɔnɔ joliw bɛ furakɛ ni a muguma, munituluma walima furakisɛlama ye.
A bɛ se ka fariŋɛɲɛ bila mɔgɔ la, nka tuma bɛɛ tɛ. Aw bɛ a tacogo jɔ ni a ye fariŋɛɲɛ bila aw la. Waati dɔw la, a bɛ se ka kɔnɔboli bila mɔgɔ la.
A nafa ka bon!
Ni nisitatini ma se ka bana in ban, a bɛ taa ka segin, o bɛ se ka kɛ sidabana taamasiɲɛ dɔ ye.
A jima hakɛ 100.000 bɛ sɔrɔ mililitiri o mililitiri la (walima hakɛ 500.000, mililitiri o mililitiri).
A ka ca a la hakɛ 100.000 fo ka se hakɛ 200.000 ma, o bɛ mako ɲɛ, nka sidabanabagatɔw mako bɛ se hakɛ 500.000 ma.
Ni safa bɛ denyɛrɛni da kɔnɔ
Aw bɛ jima hakɛ 200.000 (mililitiri 2, a tɛ dumunikɛkutu ɲɛ tila bɔ) di a ma siɲɛ 4 don o don. A bɛ nisitatini kɛ a da kɔnɔ ni kɔɔrimugu walima tɔnikɛlan dɔ ye. Aw bɛ tɛmɛ ni furakɛli ye tile 2 bana bannen kɔfɛ, n’o tɛ a bɛ segin kɔ.
Ni jolimisɛnniw bɛ denbatigi sinnunkun na (a bilennen don, dimi bɛ a la, a bɛ a ŋɛɲɛ)
Aw bɛ nisitatini hakɛ 100.000 fo a hakɛ 200.000 muta, a muguma walima a jima dɔ kɛ a sinnunkunw na siɲɛ 4 don o don.
Farila bugubana furakɛli la:
Aw bɛ to a yɔrɔka ja kosɛbɛ ka sɔrɔ ka nisitatini mu a la walima mikonazɔli mugu walima a tuluni siɲɛ 4 walima siɲɛ 5 don o don.
Ni bugubana (leminanpo) don musoya la:
Aw bɛ dɔ don musoya la don o don siɲɛ, walima Aw bɛ a kisɛ musoya la su o so. Ni mikonazɔli kisɛ miligaramu 200 don, Aw bɛ o don siɲɛ 3 don o don. Nisitatini kisɛ hakɛ 100.000 don, tile 14.
Kɔrɛ - Fàkan
Kɔ̀ɔrɛ ye dugudennin ye Mali tlebin-yanfan fɛ. A bɛ Kayi marabolo 'kɔnɔ. Kita y'a ka kolomi ye a ni min cɛ jànya bɛ bam 12 Bɔ nink'a Kɛ Kita Ouest galoda 'kɔnɔ. Kɔfɛba y'a ka galotigi-dugu ye a ni min cɛ ye bam 2 ɲɔgɔn ye. Kɔkɔfata y'a kafoda kubedugu ye a ni min cɛ ye bam 60 ye.
Kɔ̀rɛ ni kɔrɔn 'cɛ, dugu min bɛ yen o ye Harahe ye, bam 3 ɲɔgɔn. Dugu ni tlebin 'cɛ, i bɛ bam 7 Taama ka Dòn Banharala. Duri ye dugu ye fana ye min bɛ bam 3 la Kɔ̀rɛ ni kɛɲɛka 'cɛ. Dugu ni worodugu 'cɛ sa, bam 2 bòli b'i 'bolo yann'i ka Se Kɔhɛ ma.
Kɔ̀rɛ tɔgɔ Sɔrɔla...
Kɔ̀rɛ bɛ Mara dugutigi fɛ. Mɔgɔ min bɛ Kɔ̀rɛ 'kùn na bì (2015) o tɔgɔ ye ko Madi Keyta. Dugutigiya min bɛ yen o ye laadala-dugutigi ye. 'Kìn Bɔ 'kìn na tɛ yen dugutigiko la. Dugu cɛw la kɔrɔ mana Kɛ kìn min na o tìgi bɛ Kɛ dugutigi ye. U ka dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda sa nka damanako wɛrɛ b'a sɔrɔli la. O damanako ye fàya de ye. Fàya ni denya bɛ 'ba la a dugu 'kɔnɔ halibi. Ni wolo cogoya ye mɔgɔ min Blà denya walima fàya bolo kan, i ka kow fana bɛ Bɔ u da fɛ n'o dalilu ye. O la, Kɔ̀rɛ dugutigi bɛ Woloma fàw la kɔrɔman 'tu la. O b'a Jira ko den dɔ bɛ Se ka Sɔrɔ dugu 'kɔnɔ yen min ka kɔrɔ ni fàbolo mɔgɔ kofɔlen ye. Nka cogo si la, o den in tɛ dugu tìgiya Kɛ bari denbolo mɔgɔ tɛ Sìgi dugu 'kùn na.
Ni dugutigi Sìgira dugu 'kùn na kaban, fosi wɛrɛ t'a Bɔ yen ni sàya tɛ. Dugutigi sàlen 'kɔ, sàn kelen bɛ Blà sani dugutigi kura ka Sìgi.
Kɔ̀rɛ tu tigɛbaa tùn ye donso ye. A tìgi Wulila ka Bɔ Hɔrɔngo ka Nà Kɔ̀rɛ Sìgi. Dugu sìgili ni bì cɛ tɛ Tɛmɛ sàn 100 ni dɔɔnin kan fɔlɔ. Nka u bɛnbaw Bɔra Kurukɔtɔ fɔlɔ ka Nà Hɔrɔngo.
Kɔ̀rɛ dugutigi kɔrɔ dɔw ye Fàjala Keyta, Usmann Keyta....
Kɔ̀rɛ dugu kɛnɛ fɛnsɛ bɛ Taa bam 1 kɛrɛnaani kɔnɔ bònya la. Kìn 2 bɛ dugu kɔ kɛlen bɛ ka minnu dànfara. Kìn kelen tɔgɔ ye ko Kɔ̀rɛndin ninka tɔ kelen tɔgɔ Kɛ ko Kɔ̀rɛba. Kɔ̀rɛ dugumɔgɔ hakɛ bɛ mɔgɔ 1200 Bɔ. Kabini dugu Sìgira, a ma Wuli ka Taa sìgiyɔrɔ kura la fɔlɔ. O b'a Jira ko tomon kɔrɔ tɛ dugu 'bolo.
Kɔ̀rɛka bɛɛ ye maninka ye, a bɛ Fɔ maninka sugu minnu ma ko maninka finw. Jamu minnu bɛ dugu la olu ye Keyta, Konatɛ ani Nomɔgɔ ye. Mandenkanw bolofara min bɛ Fɔ yen o ye maninkakan ye.
Sɛnɛ yiriwalen dòn Kɔ̀rɛ ka Sago baara tɔw kan. Yenkaw ka sɛnɛfɛnw ye ɲɔ, kàba, kɔɔri, tiga, bɛnɛ, woso, ʃɔ, zɛrɛ, malo, je, bàra ani dà ye.
Ni sɛnɛ Bɔra yen, baganmara fana fanga ka bòn Kɔ̀rɛ dugu 'kɔnɔ. Bagan minnu bɛ yenkaw 'bolo mara la olu ye misi, bà, saga, wùlu, jakuma, sonsan ani fàli ye.
Kamanmafɛnw marali la, ʃɛw bɛ yen, kamiw, tonkɔnɔw ani jɛnɛntubanninw.
Laadalamɔni bɛ Kɛ kɔ̀rɛka ka baara la. Kɔ min b'u fɛ yen u bɛ mɔni Kɛ o 'kɔnɔ ni jɔ ye. U ka mɔnikɛ-minɛn wɛrɛw ye doolen, segi ani sanke ye.
Kɔ̀rɛka bɛ jago Kɛ k'i ka mago musaka misɛnninw Dakala. Butigiw bɛ yen. Mɔgɔ dɔw ka bɛ tajifeere Kɛ, dɔw bɛ baganfeere Kɛ, dow ta ye sɛnɛfɛnw jagoli ye.
Bololabaara minnu bɛ Kɔ̀rɛ olu ye jiriʃi, sudelli, masɔnya ani motodla ye. Donsoya bɛ Kɔ̀rɛ. U ka donsoba dow yɛrɛ bɛ bolodon Kɛ.
Fɛn damadɔw bɛ Kɔ̀rɛ dugu 'kɔnɔ minnu bɛ a ka yiriwa taacogo Jira 'mɔgɔ la. Hali ni worobinɛ t'u fɛ yeen fɔlɔ, pɔnpekɔlɔn bɛ yen, jabaranin, kalalimansin, kɔɔrisugu, moto, mɔbili. Kɛnɛya siratigɛ la, muso-jiginso bɛ yen.
Kɔ̀rɛ ni baɲuman-kɛtɔn minnu bolo bɛ ɲɔgɔn 'bolo olu ye Plan ye. Plan ka dɛmɛ ye lakalanni ni saniya kɔkɔrɔdonni ye dugu 'kɔnɔ.
Kàlan minnu bɛ Kɔ̀rɛ olu la giriman dɔ ye lakɔlikalan ye. Yen lakɔlikalan Dabɔra 2008 sàn. Jamana ta dòn. A b'a da Minɛ sàn fɔlɔ ka Taa sàn kɔnɔntɔnnan na.
Blonkɔnɔ-kalan fana fanga ka bòn dugu la. O dabɔ ni silamɛya nàli bɛ ɲɔgɔn na dugu 'kɔnɔ. Siginikalan min bɛ Weele ko C.E.D o bɛ yen. O Dabɔra 2004 sàn na. O kàlan ye sanwɔɔrɔ-kalan ye.
Siginikalan min bɛ Kɛ balikuw 'kùn n'a bɛ Fɔ a ma ko balikukalan o bɛ Kɔ̀rɛ kabi 1997 sàn waatiw la. O kàlanso kelen jɔlen bɛ dugu la yen kàlanw bɛ Kɛ min 'kɔnɔ.
Denmara-yɔrɔ kelen Dayɛlɛnna yen Plan mɔgow fɛ.
Diinɛko siratigɛ la, Kɔ̀rɛ ye silamɛdugu ye. Silamɛdiinɛ kelen pe ye yen diinɛ ye. Misiri 2 bɛ yen. Mɔgɔ min Nàna ni silamɛya ye dugu 'kɔnɔ o tɔgɔ ye ko Mahamadu Nomɔgɔ.
Laadalabato tɛ Kɛ forobaya la yen blen. Fɔlɔ, dugu ka bato fànba tùn ye kɔmɔ ye. U tùn bɛ kɔmɔko Kɛ.
Kɔ̀rɛka tɛnɛ ye................. Yen dugu dasiri ye...............
Kɔ̀rɛ ɲɛnajɛlakow ye seliw ye, yɛrɛmahɔrɔnya, denkundi ani furu nɔfɛgintanw ye i n'a fɔ kɔɲɔ. Fɔliminɛn minnu b'u 'bolo olu fànba ye jenbe ni gita ani jidunun ye.
Farikolo-ɲɛnajɛ min fannga ka bòn Kɔ̀rɛ o ye ntolatan ye. O 'sèn kɔrɔ, denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, ʃikɔlɔci ani lɛbɛlɛbɛ, o min bɛ Kɛ samiɲɛdonda fɛ.
Kɔ̀rɛ kungo la, kɔ 2 ni dàla 1 ani fàla 2 ye jiboli-yɔrɔw ye. Yenkaw ka mɔniw bɛ Kɛ o jisigi-yɔrɔ ninnu na. U bɛ ntɛbɛn, manɔgɔ, zara, nàna ani kɔnkɔn Mɔ u 'kɔnɔ. Ka Fàra o jikɔnɔ-fɛnw kan, kaana ni kooro, sira kwaama ani tawu bɛ Sɔrɔ yen jiw la.
Kɔ̀rɛ kungo labɔlen dòn jiri kunba fana na i ko jala, sanan, genun, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, sebe, toro, nkaban ntomi, tàli ani dugura.
Kungosogo minnu yeli ka telin yen olu ye warablen ni minɛn ye. Sa kùnbaw fana bɛ yen i n'a fo miniɲan, dànkalan ani ntomisa. Kɔnɔ kunba minnu yeli ka telin olu ye duga kelen-kelen, kungo kami, tentannin ani wɔlɔ.
Kungoda dɔw bɛ Kɔ̀rɛ ko Kaba la, Kɔnkɔn la, Kɛɲɛ kan, lɛnkɛhɛtɔ. U b'olu Kɛ ka u yɔrɔw dànfara Di ɲɔgɔn ma.
Kaburudo 2 bɛ Kɔ̀rɛ. Komin a kìnw ka jàn ɲɔgɔn na, kìn fla bɛɛ n'i ka kaburudo dòn. A kaburudow bɛ dugu ni tlebin 'cɛ.
Waati bɛ Yɛlɛma ɲɔgɔn 'kɔ sàn 'kɔnɔ ni samiɲɛ ni tlema ye. Furancɛnin dɔ bɛ Weele ko kawulɛ samiɲɛbɔda ni tlemadonda 'cɛ.
Waati kalaya siratigɛ la, fonɛnɛ ni funteni waati bɛ Fɔ ɲɔgɔn 'kɔ. Funteni yɛlɛnnen sannadan tɛ Tɛmɛ hakɛ 35° kan. Nɛnɛ fana dugumadan tɛ hakɛ 16° Sago.
Kabakoma-yɔrɔ lakodɔnnen tɛ Kɔ̀rɛ.
Blàdon : 2016-01-20 Yɛlɛmako laban : 2016-08-05
Fogo yeko: 1147280 - Bì: 564 - Kalo in: 8870 - Лinan: 68483.
Fura Yeko: 1910 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 91.
Ni mɔgɔ bɛ se ka sɔgɔsɔgɔ walima ka kuma, o bɛ a jira ko a bɛ se ka ninakili.
Mɔgɔ bananen min tɛ se ka sɔgɔsɔgɔ walima ka kuma, o tigi tɛ se ka ninakili fana. Aw bɛ aw teliya ka o tigi dɛmɛ walasa ka a ni kisi.
Aw bɛ a tigi kɔ gosigosi
Aw bɛ a kɔ kuru ka tɛgɛ ɲɛ duuru ɲuman bɔ a cɛmancɛ la, a jɛgi fila ni ɲɔgɔn cɛ ni tɛgɛfura ye.
Ni o ma mako ɲɛ:
Aw bɛ a kɔnɔ bisi
Aw bɛ aw jɔ a kɔfɛ ka aw bolow meleke a cɛkisɛ la.
Aw bɛ aw bolokan da a furu la barakun sanfɛ, galakakolow duguma.
Aw bɛ aw bolokan minɛ ni aw bolo dɔ in ye. Aw bɛ bala ka a kɔrɔta ni fanga ye. Aw bɛ a ta ni aw fanga bɛɛ ye ka a sen fila bɔ duguma. (Ni denmisɛnni don, aw kana a kɛ aw fanga bɛɛ la). Aw bɛ o kɛ fo siɲɛ duuru ka tugu ɲɔgɔn na.
Ni fɛn dɔ bɛka fiɲɛ bali ka se fogonfogonw walima kankɔnɔna na, kɔnɔnafiɲɛ bɔtɔ bɛ o ɲɔni ka bɔ.
Ni musokɔnɔma walima mɔgɔ belebeleba don, aw bɛ aw bolo da a disi cɛmancɛ la (aw bɛ aw bolokan da sin fila ni ɲɔgɔn cɛ). O kɔ aw bɛ a bisi.
Ni mɔgɔ kirinna
Aw bɛ a nɛmɛnɛmɛ ka a da a kɔ kan ka tila ka a dakɔnɔna lajɛ. Ni aw ye dumuni walima fɛn wɛrɛ ye a ngɔɔnɔ kɔnɔ, aw bɛ o labɔ ni aw bolokɔni ye. Nka aw kana aw bolokɔni digi kan kɔnɔ ka o fɛn in lataa ɲɛfɛ. O bɛɛ kɔfɛ, aw bɛ aw teliya ka aw digi a disi kan fo a ka ninakili daminɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ninakili lajɛ).
Ni den tɛ san kelen bɔ
Ni den kirinna ko a tɛ se ka kasi walima ka sɔgɔsɔgɔ, aw bɛ a lajɛ ka a kɔ gosigosi ani ka a disi bisi ka fɛnw labɔ kan kɔnɔ.
Aw bɛ den biri a kɔnɔ kan ka a kun suli.
Aw bɛ a kɔ gosigosi
Aw bɛ aw tɛgɛfura kɛ ka a kɔ gosigosi siɲɛ 5 ɲɔgɔn a tɛmɛn na.
Ni den ma ninakili sɔrɔ, aw bɛ a yɛlɛma.
Ka a disi digidigi
Aw bɛ aw bolokɔni fila walima saba da a disi cɛmancɛ la, sin kɔrɔ.
Aw bɛ aw teliya ka a digi fo santimɛtiri Aw bɛ o kɛ siɲɛ duuru walima fo den ka ninakili sɔrɔ.
Ni aw ma se ka denyɛrɛni, den walima baliku ka fiɲɛtɛmɛsira dayɛlɛ, aw bɛ ninakili ko makaran.
Aw bɛ aw teliya ka a mɔgɔ labɔ ji la ka a dɛmɛ a ka ninakili sɔrɔ (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ) ni disili ye (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanbaliya lajɛ). Aw bɛ ninakili makaran waleyaw kɛwalasa a tigilamɔgɔ ka fiɲɛ sɔrɔ.
Ni a tigi fɔɔnɔna, aw bɛ a yɛlɛma a kɛrɛ kan dɔɔni dɔɔni, aw bɛ aw bolokɔni walima fini dɔ kɛ ka fɔɔnɔ in jɔsi walasa a kana kirin o la.
Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ
Mɔgɔ bɛ se ka miniti 4 dɔrɔn de kɛ ninakilibaliya la ka sɔrɔ a ma sa. Aw ka kan ka se ka mɔgɔ dɛmɛ a ka se ka a ninakili walasa ka a ni kisi, barisa a kirinnen don, fɛn dɔ ye a sɔrɔ a kungolo la, a bɛ ɲini ka to ji la, kuran ye a ci, a sulen don dɔrɔgu fɛ kojugu, walima nɛnɛ ye a degun kojugu (nɛnɛ jugumanba).
Ni mɔgɔ ninakili jɔra, aw bɛ se ka a ni kisi ni a dɛmɛni ye a ka ninakili sɔrɔ teliya la.
Aw bɛ a kungolo da ka ɲɛ
Aw bɛ a tigi da ka a kun jan. Aw bɛ aw digi a ten kan ka a bɔnbɔnkun yɛlɛ sanfɛ walasa a nu ka kɔrɔta.
Mɔgɔ dɛmɛni ka ninakili sɔrɔ
Aw bɛ a nu minɛ ka a bisi walasa fiɲɛ kana bɔ a fɛ. Aw bɛ aw da biri a da la ka ɲɛ.
Aw bɛ fiɲɛ kɛ a kɔnɔ ni fanga ye siɲɛ 2.
A disi ka kan ka kɔrɔta ninakili o ninakili. Ni o ma kɛ, o bɛ a jira ko fiɲɛ tɛka se fogonfogon kɔnɔ. Aw bɛ kungolo dacogo yɛlɛma dɔɔni ka tila ka segin fiɲɛ fiyɛli kan tugun. Aw bɛ a to a yɛrɛ ka ninakili fiɲɛ donnen kɔfɛ.
Dusukun tantanni jateminɛ
Fiɲɛ kɛ kofila kɔfɛ, aw bɛ a lajɛ ni a bɛka ninakili.
Aw bɛ dusukun tantanni jateminɛ a kan fan fila bɛɛ fɛ, walima aw bɛ aw tulo da a disi la dusukun sanfɛ.
Ni dusukun tɛka tantan, Aw ye “dusukun tantanbaliya” yɔrɔ lajɛ (sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanbaliya).
Ni aw ye a jateminɛ ko dusukun bɛka tantan, aw bɛ tɛmɛ ni fiɲɛ dili ye a ma fo a yɛrɛ ka se ka ninakili. O bɛ se ka to sen na fo miniti 30 ni kɔ.
Tri1 - Fàkan
Tri I / Npɛkan
Tri I ye dugu misɛnnin ye Mali ‘kɔnɔ. A bɛ Sikaso mara la ani Kucala kolomi n’o kafoda. A bɛ galoda min na o ye Sinsinna ye. A ni Kucala cɛ bɛ Bɛn bam 15 ma ka Taa kɔrɔn fɛ.
Tɔgɔ fla bɛ dugu in na: Tri I walima Npɛkan. Tri I de y’a tɔgɔw la sɛbɛnnen ye gafew ‘kɔnɔ. Npɛkan dugu tɔgɔ Dara a tutigɛbaa de la. O tɔgɔ tùn ye Npɛ Kulubali ye. O de sababu kosɔn, "Kan" min ye "So" fɔcogo ye mamara (miɲankakan) la, Tàra ka Nɔrɔ "Npɛ" la ka "Npɛkan" tɔgɔ Di. O Npɛkan in bɛ Se ka Boso kɔrɔko siratigɛ la ka Kɛ Npɛso ye bamanankan na i n’a fɔ Npɛ ka so fɔtɔ. Nka Tri I Sɔrɔla kanflafɔ fɛ, bari miɲankadugu dòn nka bamanankan fana bɛ Fɔ yen kosɛbɛ mamara kɔ fɛ. O de la a bɛ Fɔ a ma bamanankan na ko "Tri I".
Npɛkan ma Deli ka Kɛ masakɛ-dugu ye, nka a Marala masakɛ-dugu dɔ fɛ n'o bɛ Weele ko Molobala. An bɛ 'bì min na, a dugu in bɛ Mara laadala-dugutigi fɛ, wa fana a tìgiya tɛ Bɔ ka Yaala 'kin ni 'kìn 'cɛ. A bɛ kìn kelen de ka bolo kan nink'a nacogo Kɛ kɔrɔyakunda ye. Npɛkan Sìgira Npɛ Kulubali de fɛ. Ale ka baara tùn ye donsoya ye, nka a yɛrɛ jujɔn Bɔra Npɛso.
Tri I ye kìn sàba ye. O kìn sàbaw tɔgɔ ye Lonɔso, Kagbala ani Zilaso. Tomon kɔrɔ tɛ a dugu in na. A sìgiyɔrɔ ma Fàlen kabini a Sìgira.
Siya min fanga ka bòn Tri I ‘kɔnɔ o ye miɲanka ye. Siya wɛrɛ minnu bɛ yen ka Fàra miɲanka kan olu ye dɔgɔnɔw ni fulaw ye. Kulubaliw bɔlen 'kɔ a la, jamu wɛrɛ minnu bɛ yen olu ye Tarawele ye, Kɔnatɛ, Jabaatɛ, Jolo ani Gindo. Kan fla de bɛ Fɔ Npɛkan yen: mamara ani bamanankan. Nka mamara de bɛ Fɔ ka Sago bamanankan fana kan.
Tri I ka baaraw la fànba ye sὲnɛ ye. Sὲnɛfɛnw na, yenkaw bɛ saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru ani ʃɔ de Sɛnɛ kosɛbɛ. Nakɔlabaaraw bɛ Kɛ yen. U ka nakɔw 'kɔnɔ, u bɛ nakɔjiriko Kɛ i n'a fɔ mangoro, lenburu ani buyaki. Nakɔlafɛnw bɛ Sὲnɛ yen nakɔw 'kɔnɔ i n'a fɔ tubabunkɔyɔ (aubergine), yiran (tamati), fòronto, ʃù, pɔnpɔrɔn.
Sὲnɛ tɛmɛnen 'kɔ, numubaaraw bɛ Kɛ Tri I la. Numucɛw bɛ dàbadla Kɛ, jeledla, murudla ani kolonbɔ. Numumusow tùn bɛ baara caman Kɛ fɔlɔ ka Nà nka, bì o caman tɛ sèn na blen.
Trikaw ka baara dɔ ye baganmara ye. U ka bagan marataw fànba ye misi, fàli, saga, bà, wùlu, ani lὲ ye. U bɛ kamamanfɛn minnu Mara olu ye ʃɛ ye, kami, kɔnɔ ani tonkɔnɔ.
Jago bɛ Kɛ Npɛkankaw fɛ yen. U bɛ sɛnɛfɛnw ni baganw Jago u kùnko misɛnninw kama. Ninnu bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ, trikaw bɛ bololabaara dɔw Kɛ i n'a fɔ, geseda, jiriʃi, ani motodla. Donsoya bɛ Kɛ yen. Donso karamɔgɔw yɛrɛ bɛ yen minnu bɛ donso-bolodon Kɛ.
Musojigin-so kelen ani kɛnɛyaso kelen bɛ Tri I ‘kɔnɔ. Yɛlɛma kurako siratigɛ la, fɛn damadɔ bɛ Sɔrɔ yen i n'a Fɔ ɲɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kalalikɛ-mansinw, nɛgɛsow ani fàliwotorow.
Npɛkan ni baɲuman-kεtɔn caman ma baara Kɛ u ka ‘fɔ la. A ni bolodali-cakɛda kelen min b’a la ka baara Kɛ o ye CMDT ye. CMDT ka yiriwali ɲɛsinnen bɛ fɛn minnu ma olu ye kɔɔrisɛnɛ, nɔgɔkow, sannifeere ani jurudon ni jurusara ye. ‘Waati ni ‘waati, u bɛ bolodaliw Kɛ ninka dugudenw kàlan u ka yiriwalisira fɔlen ninnu na.
Balikukalan bɛ Kɛ Tri I la min bɛ dugu ka bolo kan. O Dabɔra 1978 sàn. Lakɔlikalan Dabɔra yen 1990 sàn. Ale ye ‘foroba-kalanso ye.
Lakɔli-kalanso kelen min bɛ yen o ye duguma-kalan dɔrɔn ye. Sànwɔɔrɔ-kalan de bɛ Kɛ a ‘kɔnɔ. Lakɔli kɔ fɛ, madarasa fana bɛ Kɛ ye. O Dabɔra 2000 sàn na. Du dɔ ka kàlanso jɔlen dòn. A kàlanso ye duguma-kalan sànwɔɔrɔ-kalan ye.
Tri I la, laadalabato ni diinɛ kura fla bɛɛ bɛ yen. Laadala taw la, ɲa, kɔrɛ ani ɲagani bɛ yen. U batoyɔrɔw tɔgɔko la, ɲa bɛ Bato ɲato la, o min kelen bɛ yen. Kɔrɛ bɛ Bato kɔrɛto la, n’o kelen bɛ dugu ‘bolo. Bì diinɛw la, silamɛya ni kerecɛnya bɛ yen. Silamɛya batoyɔrɔ fla bɛ yen ko misiri. Mɔgɔ min Nàna n'o ye o ye Burahima Kulubali ye. A dònni ni sisan cɛ bɛ Taa sàn 162 ɲɔgɔn na. Kerecɛnya batoyɔrɔ kelen bɛ yen ko eglizi. Mɔgɔ min Nàna n'o ye o ye Лaʃi Kulubali ye. A dònni ni sisan cɛ bɛ Taa sàn 85 ɲɔgɔn na.
Лɛnajɛlako minnu bɛ Npɛkan olu ye seliw, sɔnniw, ani buransɛnɛw ye. A ɲɛnajɛw la, fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ:
Selitaw: Bala, Cicaara, bàra.
Sɔnnitaw: Nkɔnin, ntàman, bàra, ngboloo, kariya ani dunun.
Buransɛnɛ: Jenbe, ɲɔgɔ, ani ntàman.
Nin fɔlifɛn ninnu bɛɛ bɛ Fɔ u ka bamanansangaw la fana.
Dugu kungow 'kɔnɔ, kɔ kelen, jɛ kelen ani dàla mugan ɲɔgɔn bɛ Tri I la. Nka ‘ba ni 'fala t’u ka sìgida la.
Kabakoma-yɔrɔko la, Tri I ka sìgida cogoya m’a To ko flɛlimayɔrɔ bɛ Kɛ yen. Yɔrɔ tɛ yen min ye kabakoma-yɔrɔ ye ko mɔgɔ bɛ Wuli ka T’i ɲɛ Da a kan.
Fogo yeko: 1163457 - Bì: 187 - Kalo in: 1079 - Лinan: 84660.
Fura Yeko: 1581 - Bì: 1 - Kalo in: 2 - Лinan: 98.
Aw bɛ dusukuntantanni jateminɛ kan na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ). Walima aw bɛ aw tulo da disi numanyanfan fɛ, nin yɔrɔ la:
Ni dusukun tɛka tantan, aw bɛ a lajɛ ka a yɔrɔ digidigi walasa ka a tantanni daminɛ. A nafa ka bon ka disi digidigili daminɛ teliya la ni aw ye a ye ko a dusukun tɛka tantan walima ni aw ye a ye ko a fanga ka dɔgɔn.
Aw bɛ disi digidigi
Aw bɛ aw digi disi cɛmancɛ kan teliya la ni aw fanga bɛɛ ye fo siɲɛ 30. Aw bɛ a digi ka jigin fo santimɛtiri 5. Aw bɛ aw jija ka aw teliya a fɛ walasa aw ka se ka digiko caman kɛ, ka se 100 ɲɔgɔn ma miniti kelen kɔnɔ, nka nafaba tɛ o la. Aw bɛ aw jija ka aw teliya ani ka a digi ni fanga ye.
Ka mɔgɔ dɛmɛ ka ninakili sɔrɔ
Miniti 30 digidigili kɔfɛ, aw bɛ fiɲɛ di a ma siɲɛ 2 min bɛ a to a disi ka kɔrɔta (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ).
Aw bɛ to digidigili ni fiɲɛ dili la
Ni aw ye disi digiko 30 kɛ, aw bɛ fiɲɛ diko 2 kɛ. Aw bɛ waatijan kɛ o la. Aw bɛ to o la fo a tigi ka ninakili daminɛ ani ka ɲɛmatigɛ walima fo aw ka da a la ko a tigi sara.
Ni aw bɛ se ka taa ni a tigilamɔgɔ ye dɔgɔtɔrɔso la joona, aw ye taa ni a ye. Sira fɛ, aw bɛ tɛmɛ digidigili ni fiɲɛdili fɛ. O bɛ a tigi to ni na fo aw ka dɛmɛ sɔrɔ.
Nin waleya bɛ a to mɔgɔ ka segin a yɛrɛ ma ni kuran ye a gosi, ni a tun bɛna to ji la, ni fɛn dɔ ye a gosi a disi la, ni nɛnɛ ye a degun kojugu (nɛnɛ jugumanba) walima ni dɔrɔgu ye a su.
Disi digidigili jɔyɔrɔba tɛ dusukunnabana na, nka a waleyali tɛ basi ye, sango ni aw ye a dɔn ko aw bɛ dɛmɛ sɔrɔ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ. (Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ dusukunnabanaw kan, aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukundimi lajɛ.)
Dɔgɔtɔrɔw ka mansini kurannama dɔ bɛ yen min bɛ dusukun lasegin dusukunnabana kɔfɛ. Aw bɛ a ɲini ka a dɔn ni o mansini dɔ bɛ aw ka sigida la ani a bɛ mara yɔrɔ min sani kasaara ka mɔgɔ sɔrɔ. U ka teli ka sɔrɔ anbilansiw kɔnɔ, foroba yɔrɔw la i n’a fɔ polisisow walima dunanjiginsobaw (otɛliw) kɔnɔ.
Duɲa - Fàkan
Bɛnkadi fuɲa galodadugu dɔ ye duɲa ye. A bɛ Kita kolomi de fɛ Kayi marabolo 'kɔnɔ. A n'o Kita in cɛ ye bam 9 ye. A n'a ka galodugu ta ye bam 4 ye. Ka Bɔ duɲa ka Taa kayi o bɛ Bɛn bam 271 ma. Dugu misɛnni wɛrɛw bɛ ka duɲa Lamini. A kɔrɔn fɛ, fuɲa bɛ yen ni bam 4 ye. Tlebinyanfan na, tabakɔfɛ bɛ yen ni bam 4 ye fana. Faraba b'a kɛɲɛka fɛ ni bam 6 ye ni ka yirimalo K'a wòroduguyanfan na ni bam 3 ye.
Kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ duɲa tɔgɔko kàn an bì min na.
Duɲakaw ka dugutigiya ye laadalata ye. Yen, dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda. N'i Bɔra saya la foyi wɛrɛ fana tɛ yen dugutigi B'a ka dugutigiya la. Duɲa dugutigiya furadama tolen bɛ kìn kelen ni jàmu kelen de ka bolo kàn. Ni saya Sera yen dugutigi ma u bɛ sàn kelen de Kɛ ka sɔrɔ ka kura Sìgi a nɔ na. Gandamadi keyita min Bɔra mande ka Nà duɲa tu tigɛ, ale ka dugutigiya kɔ fɛ minnu Nàa olu ye Лankun keyita ni dɔw b'a Weele Baba la ani Ginbala keyita. Nkà màa min bɛ wòlo kàn bì o ye Лaamɛ Keyita ye.
Duɲa ma bòn. A dugu bɛ Bɛn kìn kelen de ma. A sigikɛnɛ tɛ Tɛmɛ 4 kàn kɛnɛ kelen 'kɔnɔ. Duɲa mɔgɔw tɛ Tɛmɛ 1000 ɲɔgɔn kàn. Nkà yen b'a sìgiyɔrɔ sàbana de la. U sìgiyɔrɔ fɔlɔ ye "jaramaji" ye. A flanan ye "Manden" ye.
Bamananw ni màninkaw de bɛ duɲa. Jàmu minnu bɛ Sɔrɔ duɲa olu ye: Keyita, sise, jara, sisoko, kulubali ani Tarawele ye. Sinankunya bɛ Tɛmɛ keyitaw ni sisew ani kulubaliw 'cɛ, a fana bɛ ni sisokow ni tunkaraw 'cɛ. Furuko siratigɛ la, 'tnɛ foyi tɛ yenkaw ni ɲɔgɔn 'cɛ. Yen kanw ye bamanankan ni màninkakan ye. Nkà màninkakan de bɛ Fɔ yen fòrobaya la.
Duɲakaw bɛ sɛnɛ kanu kosɛbɛ. U bɛ keninke, saɲɔn, sàba, tiga, tiganinkuru, woso, je, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà, kɔɔri, fini, mangoro, buyakgi, manje, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, salati, ʃù, kɔnkɔn, ɲugu ani melɔn Sɛnɛ yen. U fana bɛ baganmara Kɛ u sèn fɛ. Yen bagan marata dɔw ye Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. Jago siratigɛ la yenkaw bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni butigifeere ni baganfeere ani bololafɛndlata-feere Kɛ. Donsoya fana bɛ Kɛ yen.
Marifa, wosen, wɔlɔgɛn, fɛlɛbɔ, manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ wɔlɔjuru, sɔgɔlan, bere, samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Blà o la ani tonbiri y'u ka kungosogow ni kɔnɔw fàalifɛɛrɛw ye. U b'u ka misidenw Dabɔ ni ncɔlɔ ye. U b'u ka misi murutilenw Minɛ ni jonbori flili ye. Walima a Nɛgɛni ni dumunifɛn ye walima k'a bagan masina Koron ka Dòn yɔrɔnin dɔ la. U bɛ bɔflew ni gesedaw fana Kɛ.
Duɲa ko kura nàlenw ye: Лɔʃimansin, kɔnɔn ŋana, pɔnpekɔnɔn, jabaranin, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, sɛnɛkɛ-mansin, sènfɛjuru, arajo ani moto ye. Jigisɛmɛjiri ye baɲumankɛtɔn ye min sèn Dònna yenkaw ka yiriwa la kosɛbɛ. A ka yiriwa Лɛsinnen dòn sɛnɛko ani dɛsɛbaatɔw dɛmɛni de ma.
Lakɔlikalan dugumadakun fàn fɔlɔ de bɛ duɲakaw fɛ yen. Yen Lakɔli Dabɔra 2000 sàn. Lakɔli kɔ fɛ, balikukalan min ye yen kàlan suguya fɔlɔ dònnen ye yen, o fana bɛ dɔɔnin dɔɔnin Kɛ yen halisa. Wa an bɛ bì min na lakɔlikanlan de yanga ka bòn duɲakaw 'bolo ka Tɛmɛ kàlan tɔw kàn.
Misiri kelen bɛ duɲakaw fɛ yen. U ka silamɛya dònbaa ye Bakuma keyita ye. AYen silamɛya lanali yen ni bi 'cɛ bɛ Taa sàn 272 ɲɔgɔn na. Nàma ni jalasɔn ye laadala-batow yen minnu batoli bɛ sèn na yen halisa.
Kɔɲɔ ni seli ni sanyɛlɛma ni sankunbɛnw ni denkundi ni ntolatan ni tɔnɲɛnajɛ ani laadalakow ye duɲakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye gita ni dunun ni flen ni jenbe ni bàra ni wasanba ni fle ni buru ye. Yenkaw ka tlonkɛcogo kɔrɔw ye bɛlɛda ni nparibɔ ani fɛrɛn ye.
Kɔ kelen ni jɛ duuru bɛ duɲa. Manɔgɔ ni ntɛbɛn ni zara ni wùlujɛgɛ ni sajɛgɛ ni nàna ni ntigin ni bilinkìtin ni ye jɛgɛ suguyaw ye minnu bɛ Sɔrɔ yen jisigiyɔrɔw la. O kɔ fɛ, koorow ni kaanaw bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛ, kòro, sunsun, zaajɛ, ntɔngɛ ani zɛkɛnɛ. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Dànkala, nkorongo, kungo-kami, minɛn, warabilen, miniɲan, wɔlɔ, gɛlɛnin, tentannin ani tonkanjɔ ye. Yen kungodaw ye gonindala, Sitahimadala, jananma ani bɛnkoba. Kùluba kelen bɛ yen u bɛ min Weele ko Kɔnkɔnin.
Kaburudon naani de bɛ duɲa yen. Nkà kùn wɛrɛ t'a la u fɛ yɔrɔw samani na ɲɔgɔn na. U ka o kaburudon ninnu bɛ kɛɲɛka ni tlebinyanfan na.
Yen waatiw bɛ fàlen-fàlen cogo min na o ye, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Sanji minnu bɛ Nà duɲa sanmiɲa kelen 'kɔnɔ bɛ Taa 70 na. Yen funtenin hakɛ sannadan ye 45 ye a nɛnɛ hakɛ dugumadan ye 15 ye.
'kabakomayɔrɔ tɛ duɲa màa bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kàn.
Fogo yeko: 1146253 - Bì: 172 - Kalo in: 7843 - Лinan: 67456.
Fura Yeko: 995 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 76.
Farigan ni dimi furaw
Fura minnu bɛ dimi ni farigan fitiniw na o dɔw ye parasetamɔli ye (min tali tɛ fɛn kɛ den na ani n’a bɛ u ka banaw nɔgɔya), asipirini, ani ibiporofɛni. Asipirini ni ibiporofɛni bɛ funu fana jigin (funu min ni joli don). O la, misali la ni aw sentamakuru mugura u tɛ dan o dimi sumani dɔrɔn ma, nka u bɛ se ka a funu fana jigin. O b’a to a tigi bɛ kɛnɛya teliya la. Nka farigan ni sangarannabanaw bɛ den minnu na, olu man kan ka asipirini ta.
I kana tɛmɛ nin fura fɔlen ninnu hakɛ laɲininen kan den ma. A furaw bɛɛ bɛ se ka degun wɛrɛw lase mɔgɔ ma n’u tali damatɛmɛna. Misali la, asipirini ibiporofɛni takojuguya bɛ na ni furudimi juguman bilali ye a tigi la. Parasetamɔli damatɛmɛni b’o kɛ baga ye fari la. Ni farigan walima dimi jugu don, walasa aw bɛ se ka kisi u tali damatɛmɛni ma, aw bɛ u ta ka bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ i n’a fɔ ni aw ye parasetamɔli dɔ ta sisan, aw bɛ ibiporofɛni dɔ ta siɲɛ wɛrɛ.
Asipirini, Aspirine (asetilisalisiliki kumu, acide acétylsalicylique)
A kisɛ miligaramu 300 bɛ sɔrɔ.
A kisɛ miligaramu 75 (kisɛ ¼) bɛ yen denmisɛnniw kama (fɔcogo wɛrɛ la denmisɛnni asipirini)
Asipirini ye dimimadalan daduman ɲuman ye. A bɛ dimi mada, ka fari sumaya ani ka funu juguyali bali. A bɛ sɔgɔsɔgɔ juguyali bali ani ka dɔ bɔ ŋɛɲɛ na. Asetaminofɛni ka fisa denmisɛnw ma ka tɛmɛ asipirini kan, denmisɛn minnu tɛ san 12 bɔ.
Asipirini bɛ sɔrɔ dimimada fura ni kolocifuraw ni murafura la, nka u da ka gɛlɛn wa tuma dɔw u ma ɲi ka tɛmɛ asipirini gansan kan.
A tali faratiw ni u kunbɛnniw:
Aw kana asipirini ta furudimi ni dumuniyɛlɛmabaliya la. Kumu bɛ asipirini na, o de bɛ a to a bɛ furulabanaw juguya. O kun kelen na furudimitɔ man kan ka asipirini ta.
Asipirini bɛ furudimi walima nsɔnkunan bila mɔgɔ dɔw la. Walasa o kana aw sɔrɔ, aw bɛ asipirini ta ni nɔnɔ ye, walima buwasɔngazima walima aw bɛ ji caman min a kan walima aw bɛ a ta dumuni senfɛ.
Aw kana tɛmɛ asipirini diko 1 kan farilajidɛsɛtɔ ma fo ni a ye sugunɛ sɔrɔ ka ɲɛ.
A ka fisa aw kana asipirini di denw ma minnu tɛ san 12 bɔ ani denyɛrɛniw (asetaminofɛni ka fisa olu ma ni asipirini ye) ani sisantɔw (o bɛ sisan juguya).
Aw ye asipirini mabɔ denmisɛnniw na. A caman bɛ u bana.
Aw kana a di musokɔnɔma ma.
Asipirini tata hakɛ dimi ni farigan na
Furakisɛ miligaramu 300 don
Aw bɛ lɛri 4 walima lɛri 6 don fura tali ni ɲɔgɔn cɛ tile kɔnɔ. Aw kana a tata hakɛ caya ni miligaramu 2400 ye (kisɛ 8) tile kɔnɔ. Aw kana a di denmisɛnni ma ka caya ni siɲɛ 4 ye tile kɔnɔ.
Baliku: kisɛ 1 walima 2 (miligaramu 300 ka se 600 ma)
Den san 8 ka se san 12 ma: kisɛ 1 (miligaramu 300)
Den san 3 ka se san 7 ma: kisɛ ½ (miligaramu 150)
Den san 1 ka se san 2 ma: kisɛ ¼ (miligaramu 75)
(Ni dimi bɛ muso min ka koli senkɔrɔ walima koloci juguman bɛ mɔgɔ minnu na, olu ka tata hakɛ bɛ caya. Nka kilogaramu o kilogaramu, aw kana tata hakɛ caya ni miligaramu 130 ye tile kɔnɔ. Ni aw tulonw bɛ mankan bɔ, aw bɛ dɔ bɔ a tata hakɛ la.)
Asipirini kisɛ miligaramu 75 (den ka asipirini)
Aw bɛ a di den ma siɲɛ 4 tile kɔnɔ:
Den san 8 ka se san 12 ma: kisɛ 4 (miligaramu 300)
Den san 3 ka se san 7 ma: kisɛ 2 ka se 3 ma (miligaramu 150 ka se 225 ma)
Den san 1 ka se san 2 ma: kisɛ 1 (miligaramu 75)
Den min tɛ san 1 bɔ: aw kana asipirini di o ma
Parasetamɔli, asetaminofɛni (Paracétamol, acétaminophène)
Parasetamɔli ye fura duman ye farigan ni dimi misɛnninw na. A sɔngɔ fana man gɛlɛn.
I kana sɔn fewu ka fura tali kɛ ka tɛmɛ tata hakɛ kan. A damatɛmɛnen ye baga ye biɲɛ ma wa a bɛ se ka fagali kɛ. Aw bɛ fura lasago yɔrɔ la denw tɛ a sɔrɔyɔrɔ min na, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na ni timiya bɛ a la i n’a fɔ siro.
Murafuraw bɛ dila ni parasetamɔli ye tuma dɔw la. O la, olu ni parasetamɔli man kan ka di bana kelen na ɲɔgɔn fɛ den ma. N’o tɛ a laban bɛ kɛ takojuguya ye i bolo ka bala i yɛrɛ la.
Parasetamɔli miligaramu 10 ka se 15 ma, o bɛ di den kilogaramu 1 o kilogaramu 1 jate la (ka 10 walima 15 sigiyɔrɔma den kilogaramu hakɛ la) lɛri 4 o lɛri 4 walima ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma. I kana tɛmɛ diko 5 kan waati 24 kɔnɔ. Ni den kɔrɔtacogo t’i bolo, aw bɛ a ka fura hakɛ suma n’a si hakɛ ye:
San 1 duguma: aw bɛ mg 62 di lɛri 4 o lɛri 4 walima ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma (furakisɛ min ye mg 500 ye o tilayɔrɔ 8 la kelen: ⅛).
San 1 ka taa san 2 la: aw bɛ mg 125 di lɛri 4 o lɛri 4 walima ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma (furakisɛ min ye mg 500 ye o tilayɔrɔ 4 la kelen: ¼)
San 3 ka se san 7 ma: aw bɛ mg 250 di lɛri 4 o lɛri 4 walima ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma (furakisɛ min ye mg 500 ye o tilayɔrɔ 4 la 2: ½)
San 8 ka se 12 ma: aw bɛ mg 375 di lɛri 4 o lɛri 4 walima ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma (furakisɛ min ye mg 500 ye o tilayɔrɔ 4 la saba: ¾)
Baliku: aw bɛ mg 500 fo ka se mg 1000 (garamu kelen) di
Ibiporofɛni bɛ farikumu ni kurutugudadimiw nɔgɔya ka fara kunkolodimi ni farigan fitiniw kan.
Ibiporofɛni bɛ se ka kɔnɔdimi bila mɔgɔ la. Nka n’aw bɛ a ta ni nɔnɔ ye walima ni dumuni dɔ ye o bɛ o gɛlɛya nɔgɔya.
Kana ibiporofɛni ta ni asipirini bɛ ŋɛɲɛ walima kurukuru bila i fari la. Ni aw fari tɛ sɔn u fila la kelen ma, a ka c’a la i fari fana tɛ sɔn tɔ kelentɔ ma. Kana ibiporofɛni di den ma min si tɛ kalo 6 bɔ.
Aw bɛ mg 5 di kilogaramu 1 o kilogaramu 1 jate la ka se mg 10 ɲɔgɔn ma. Ni den peseminɛn tɛ aw bolo, aw bɛ fura hakɛ suma a sisan hakɛ fɛ:
Kalo 6 ka taa san 1 na: aw bɛ mg 50 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma.
San 1 ka se san 2 la: aw bɛ mg 75 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma.
San 2 ka taa san 3 la: aw bɛ mg 100 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma.
San 4 ka se san 5 la: aw bɛ mg 150 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma
San 6 ka taa san 8 na: aw bɛ mg 200 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma.
San 9 ka se san 10 na: aw bɛ mg 250 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma.
San 11: aw bɛ mg 300 di lɛri 6 o lɛri 6 walima ka se lɛri 8 o lɛri 8 ma.
San 12 ka yɛlɛn: aw bɛ mg 200 fɔ fo 400 ɲɔgɔn di lɛri 4 o lɛri 4 lɛri ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma.
kana tɛmɛ cogo si la mg 40 kan kilogaramu la tile kɔnɔ. Kana tɛmɛ diko 4 kan tile kɔnɔ. Kana tɛmɛ tile 10 kan fana a dili la don o don.
Ɛrigotamini, Ergotamine (Kafɛrigɔti, Cafergot) – Kunbabinfura
Ɛrigotamini miligaramu 1 bɛ sɔrɔ furakisɛ la
Ɛrigotamini kafeyinilama tata hakɛ kunbabin na:
Baliku: aw bɛ kisɛ 2 di kabini kunbabin taamasiɲɛ fɔlɔw bɛ ye, o kɔ aw bɛ kisɛ 1 ta miniti 30 o miniti 30 fo ka dimi ban. Nka aw kana a tata hakɛ caya ni kisɛ 6 ye lɛri 24 kɔnɔ walima kisɛ 10 dɔgɔkun kɔnɔ.
Aw ye aw janto nin na: aw kana fura in ta tuma bɛɛ. Musokɔnɔma man kan ka a ta.
Kodeyini (Codéine, sulfate de codéine)
Kodeyini ye dimimadafura ye min ni opiyasew ye kulu kelen ye. A bɛ kɛ ka dimigɛlɛnw furakɛ. Aw bɛ kodeyini ta n’o y’a sɔrɔ fura minnu bɛ ta dimi nɔgɔmanw na, o furaw tɛka se bana in na bilen.
Kodeyini bɛ se ka kɔnɔja (gɛlɛya banakɔtaa bɔli la) ani sugunɛ sɔrɔli gɛlɛya la
Fɔɔnɔnege, fɔɔnɔ, ŋɛɲɛ, ani kungolodimi.
Kodeyini ye ye fura ye, mɔgɔ ka teli ka deli fura min na (mɔgɔ tɛ ɲɛ fura min kɔ). Aw kana sɔn ka waatijan kɛ a tali la walima ka to k’a ta.
Aw kana dɔlɔ min aw bɛ kodeyini ta tuma min na, barisa a bɛ se ka kɔlɔlɔ jugumanw lase a aw ma, fo ka se saya ma.
N’aw bɛ to ka kodeyini ta, a bɛ se ka nalo tali bila aw la walima gɛlɛya wɛrɛw. Aw kana a ta abada n’aw bɛka mobili boli walima n’aw bɛka baarakɛ, baara min bɛ hakilisigi kofɔ.
N’aw b’a fɛ ka kodeyini tali jɔ, aw bɛ fɔlɔ ka dɔ bɔ a tata hakɛ la dɔɔni dɔɔni ka waati kɛ. A tali dabilali yɔrɔnikelen, o bɛ na ni kɔlɔlɔ wɛrɛw ye
Aw kana kodeyini di mɔgɔ ma a delila ka faritanabana gɛlɛn lase mɔgɔ min ma.
Aw kana kodeyini di muso kɔnɔmaya ma, walima den bɛ muso minnu sin na.
Aw bɛ kodeyini ta dumuni senfɛ
Den san 3 fo ka se san 6 ma: Aw bɛ a miligaramu ½ fo ka se miligaramu 1 di, lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma.
Den san 7 fo ka se san 12 ma: Aw bɛ a miligaramu 15 fo ka se miligaramu 30 di, lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma.
Den san 12 sanfɛ: Aw bɛ a miligaramu 15 fo ka se miligaramu 60 di, lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma. Aw kana tata hakɛcaya ni miligaramu 360 ye tile kɔnɔ.
Morifini (Morphine, sulfate de morphine ou le chlorhydrate de morphine)
Morifini ye dimimada fur aye min ni opasew ye kulu kelen ye. A bɛ kɛ ka dimi nɔgɔnw ni dimi gɛlɛnw furakɛ.
Morifini ye fura ye, mɔgɔ ka teli ka deli fura min na (mɔgɔ tɛ ɲɛ fura min kɔ). Aw kana sɔn ka waatijan kɛ a tali la walima ka to a tali la
Aw kana dɔlɔ min ni aw bɛka morifini ta. A bɛ se ka kɔlɔlɔw jugumanba lase aw ma fo ka se saya ma.
Aw kana kodeyini di muso ma, den bɛ muso minnu sin na. Fura bɛ se ka taa nɔɔnɔ na ka tɔɔrɔ lase denyɛrɛni na.
Aw kana morifini di mɔgɔ ma a delila ka faritanabana gɛlɛn lase mɔgɔ min ma
Ni dimi nɔgɔn don walima dimi jugu
Denyɛrɛni kalo 6 duguma: kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ a miligaramu 0,1 ta, lɛri 3 o lɛri 3 ka se lɛri 4 o lɛri 4 ma. Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta, aw bɛ miligaramu 0,5 di a ma, lɛri 3 o lɛri 3 fo ka se lɛri 4 ma.
Den kalo 6 sanfɛ: kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ miligaramu 0,2 di fo ka se 0,5 mg, lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma ni a ɲɛci bɛ
Ni peseminɛn tɛ aw bolo, aw bɛ fura hakɛ suma k’a kaɲɛ ni a tigi si hakɛ ye:
Den kalo 12 ka se san 1 ma: Aw bɛ a miligaramu 2 di, lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma.
Den san 1 ka se san 5 ma: Aw bɛ a miligaramu 3 di, lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma.
Den san 6 ka se san 12 ma: Aw bɛ a miligaramu 8 di, lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 o lɛri 6 ma
Den san 12 sanfɛ: Aw bɛ a miligaramu 10 fo ka se 30 di, lɛri 4 o lɛri 4, ni a ɲɛci bɛ
Ni dusukundimi don
Aw bɛ a pikiri miligaramu 10 kɛ sogobu fɛ (bobara walima woro la). Pikiriji lataa dɔɔni dɔɔni miniti 5 kɔnɔ. (Miniti o miniti, aw bɛ miligaramu 2 kɛ a tigi la) Aw bɛ pikiri filanan kɛ ni a ɲɛci bɛ, aw bɛ a miligaramu 5 fo ka se 10 kɛ.
CidenЛaso ka Лєbila
Un bє n sinsin ni Ala tÉgÉ barikama ye min ye jiЛє hinє lÉÉkÉlen tigi ye ani laahara hinє kєrєnkєrєnlen tigi.
CidenЛaso ka Лєbila:
Tanu bє Ala ye min ye jiЛє bєε tigi ye o kÉfє kisi ni nєєma bє cibaa kan(ki-so) min cira hinє kosÉn kana jiЛє bєєlajєlen ye, an ka ciden muhamadu musitafa, kisi ni nєєma b’a n’ a somogÉw kan, ani maa minu y’ u kÉnÉ jєya u ye k’a daminє sahabaw la ani minu tukula u nÉfє ni Лumaya ye fÉ ka t’a se Alkiyama don ma. O kÉfє.
I k’a dÉn a kєra kєnєkan ko ye yÉrÉ bєє la ani fєn ye min tє dÉgÉla k’a minє kuntigiw la minu kÉnÉjєєlen do a ka maradenw ye hakili te son a k’a ka ma radenw ni a nÉfєmÉgÉw bila gansan k’a kÉ don u la k’a sÉrÉ a ma ЛєmÉgÉ bila U kunna o de la an b’o ЛєmÉgÉw ye u bє miiri kuma o kuma mÉgÉ sugantili la min bє se k’u mara u kÉfє, hali n’a kєra waati kunkuruni ye waasa a ka wili k’u ka baaraw kє ani k’u makogєlenw ЛєnabÉ.
N’a y’a sÉrÉ mÉgÉw bilala gaansan k’a sÉrÉ ЛєmÉgÉ t’u la,n’o te ben marabagasi fє, o tumala a ka kan kosєbє o kana ben abada kira fє(ki-so)sabu kira ye hakilimaw kuntiki ye wa ale de ye danfєnw la maaba ye, k’a daminє danfen fÉlÉw la ka taa bila danfєn labanw la, wa kira ka sariyaw de ye sariyaw la fusamaci ye wa a le kira de ye nÉgÉyabaa ye ani hinєbaa o maa limani- yalenw kan.o tunma na a tє bєn fÉ ЛєmÉgÉ ka sigi mÉgÉ kuna min b’u ka kow ЛanabÉ atє ben tun fÉ ale ka o sigili kє ka kÉn maa wєrє Лє sika t’a la few, k’a fÉ k’ kira (ki-so) a faato don mÉgÉw hakili jigina fєn na u ye fєn minu ye an’u ye fєn minu mє kira la a ka cidenЛa waatiw kÉnÉ ЛєmÉgÉya hukumu kÉnÉ, sanko aka don laaban na, a ye layidu di fen dÉw la, mÉgÉw tun b’u mako don a ka layiduw la sabu a ka sarati(n’o y’a faato waati ye)o tun ka surun w’a ka layidu nunu halisa mÉgÉw kєlen do k’u tagan, fo ka se an ka bi don in ma,yala maaw ye min mє kira la n’u ye min tanga o ye kurana aaya de ye wa ? walima hadisa de do mÉgÉ kelen sugatili la a kÉfє? walima yala a ye nÉna bila ko to mÉgÉw yєrє bolo u ka mÉgÉ sukanti u ni ЛÉgÉn cє ka bila u kuna walasa o k’u ka baaraw kє k’u kunkow ЛanabÉ wa?.
Kumakan surun na,yala kira ka ЛєmÉgÉya ni kalifaya sinsiberє ye kurana aaya ni hadiisa nÉÉrÉ ye wa?,walima ЛÉgÉnye de do silamaw ni Лogon cє?
Unka n’an segina ka taa taariku ma, kira ka kalifaya masala hukumu kÉnÉ silamaya sira kan, n’an ye tariku lajє ji Лama jÉlen na, an b’a sÉrÉ masala yÉrÉ ka jan kosєbє ko fila in na (n’o ye kurana aaya, walima hadisa ye)ani ЛÉgÉn faamu, sabu tariku b’a teliya k’a jira an na k’u ye maa damadÉÉni fara ЛÉgÉn kan- Madiinakaw la (AnisÉriw) ani makankaw la (muhajirinaw) yÉrÉ la min tÉgÉ ye ko:(sakiifa) o kєra waati la,waati min ni silaamaw tun Лєganlen do kira labєni na ka taa ka so laaban na,kєrєnkєrєnlenya la kira sÉmÉgÉw, ani banii hasimu kabila mÉgÉw u bєєlajєlen tun bє k'u ka lajєli laaban kє kira farikolo lahÉrÉma sanuma in kan,o kÉ fє k’a sutura a kaburu kÉnÉ k’a sÉrÉ u dusunkun tÉÉrÉlen do kÉsÉbє. ka kafo maa nunu ka dÉgÉya kan sakiifa yÉrÉ la min tєmєna u ni ЛÉgÉn cє ЛÉgÉn in na u bєєlajєlen ma se ka bєn kelen kan, w’u ma se ka ЛÉgÉn faamuya kalifako kan w’ u bєє ma jen n’a ye, unka faasi tÉÉrÉ tasuma wili la ЛÉgÉn faamuya in na, w’ u ka ЛÉgÉn faamu walima wote kєra porokotoli ye (bєn- seman) Ala ye mÉgÉw kiisi min tÉÉrÉ ma I n’a fÉ Umaru y’a fÉ cogoya mi na.
Ni b'a jira,k'a fÉ ko wote ma se ka kє sakiifa mÉgÉw yєrєw fє, saanko maa minu tun te sakiifa yÉrÉ la, ani maa minu ma son wote in ma in’a fÉ kira somÉgÉw an’u nÉfє mÉgÉw ani banii hasimu bєєlajєlen ani amawiya mÉgÉw, I n’a fÉ u ka ЛєmÉgÉ y’u jÉyÉrÉ jira ni baan ye wote in ma,wa ni ye tariku ka kibarÉya sєkєsєkєlen ye sakiifa kєlen kÉ fє.
Tariku tiлє tankali koson, ani maa kÉrÉ tєmєnenw boЛa tankali koson jamakulu do y’a layini ka kalifaya masala ЛєЛini ji ЛamajÉlen na k'a daminє ko kє waati la, unka kalifaya kibaroya Лagamina tariku kÉnÉ ni ЛÉgÉn ye sira ye,ani wote kibarÉya sira, unka o n’a ta o ta o kibaroya ni tariku kibaroya tiЛεnw ye ЛÉgÉn kunbє, maa dow y’a faamuya ka sekin u kÉ ka taa kurana Aayaw, ani hadisaw ma, kira ka nÉnabilako sabatili la(kalifaya).
O tumana sisan an be ЛєЛinini boli mÉgÉ kan mÉgÉ min ni kurana Aayaw walima kira ka hadisaw y’o jira(ki-so) o tuma na Лinigali bє na k’a fÉ:kira ye jÉni de jira k’o de bє kє kalifa ye a kÉfє?.
Wa ni kitabu min filє ni ye a bena dili kє ni boЛa ye a kalanbaaw ma ni sangali sєgєsєgєli ye sira fila in kan,wa baro kєra dÉni yєrє hukumu kÉnÉ ЛÉgÉnye walima wote taabolo mÉgÉw fє n'a bє f'’ olu ma ko(sura mÉgÉw), ani kurana Aaya walima hadisa taabolo mÉgÉw,n’a bє f’olu ma ko:(nasu ni sugantili mÉgÉw), wa baro in kelen do ni sira fila mÉgÉw bєє ka daliluyaw ye,ani ka sÉsÉli kє o kan ni kєcogoya ye min tє bÉ kalifaya hukumu kÉ fє ani ka walan walanni kє kosєbє waasa sira tiЛєtigi k’o minє ka baara kє n’o ye, ka sira jєgєnnen k’o fili.
An bє kalankєla sÉgÉbєlikєla yєrє toyi, a ka sugatili kє jaabi la a ka ЛєЛinini ye min lase a ma, ni daliluyaw bÉyÉrÉ togÉw fÉli ye, ani sÉn kєlen bє minu ma ani siratigє lasiliw, tuku klen bє minu ko ani minu walanwalanni fanga ka bon.
Ala de ye kandali masa ye ka taa siratigє kilenen ma.
Hadisafereke,walima ЛÉgonfaamuyabaliya bє sila-maya mara labєni kєcogoya Лum la, w’o ЛÉgonfa-amuyabaliya min ye ni ye o bє jate silamaw ka ЛÉngo-nfaamuyabaliya belebelew fє, minni silamaw kan ma se ka kє kelen y’o la.
O ye fÉngÉnЛÉgonya belebelew dolakelen ye min kєra sabau ye ka ferekew caaya hakililamiriw la silamaya taabolo siratgєw la, o ЛÉgonfaamuyabaliya kunko bє I n’a f’a balima tÉw taariku kÉnÉ, n’o ye taabolokow ani diinє dusukunsirilimafєnw ye, n’a bє f ‘o ma larabu kan na,ko:(akiida) ani(Mazahabu). ЛÉgÉnsamasama tє labєn yєrє lasili nÉfє sabu maasi tє se ka miiri k’a fÉ ko jama-kulu bє Лanamaya k’a sÉrÉ n’a ma kє ni labєn ye wa labєn fana si tє se ka mara k’a sÉrÉ ni ЛєmÉgÉ taa la.
kÉrÉlen fikudÉnibaw ani polotiki filozofi donnaw minu ka dÉni Лєsilen bє Лєyele doni sira ma (sifilization)u bєєlajєlen kumana ni lasili in kan, k’o ye mara taabolo labenko Лuma ye silamaya kÉnÉ.
Ahamadu bunu hanibali ko fitinє kÉrÉfÉli la, ko: fitinє ye lahalaya ye,tuma min na ni mÉgÉw ЛєmÉgÉ tanЛa na.
Masi-udi ko: diinє tє se ka kє ni ЛєmÉgÉ tє, wa ЛєmÉgÉ yєrє fana tє se ka taa ni diinє tє w'a y'a ye k'u si tє se ka taa si ko.
Ibinu hazimu y'a ye k'a fÉ,ko: ni kuma in dÉnlen do hakili la k'a sorÉ n'a makє ni miri ye wa diinє jÉli tє se ka kє abada f'a ka sєmє mÉgÉ dÉ la, o bє kє a labenw Лєkun ye.
Ibinou kaliduni y'a jira k'a fÉ ko: mara laben ye polotiki sariyaw de ye w’a waajibiyalen fana, wa bєєlajєlen bє son o ma, wa mÉgÉw b'u fereke o juru la, ni jamana taЛana ni polotiko in ЛÉgÉna sariya Лuma bolili la, jamanadenw ka baara si tє se ka siki ЛÉgÉn kan,w’u tε kunkÉrÉta sÉrÉ u ka foyi la.
Ala ko, a ka kuranaba kÉnÉ;
]سنة الله في الذين خلوا من قبل[
Ala ka sira korÉ ye a ka cidenw ci ni sariyaw ye,I n’a fÉ a y’u ci maa temєnew ma cogo min na ni sariyaw ye. ka kÉn ni fÉlenw bєє Лe silamaw ye baara kє ni lasili in ye,n’o ye Лєmaa sikili ye u kuna, waasa k’u ka makow bєє ЛanabÉ, wa silamaw y’ a kє ko sinsinlen ye kira faatolen kÉ fє.(kisi ni nєma be kira n’a somaaw kan).
Unka, ЛÉgÉnsamasama bє mara labenko Лuma kєcogo de kan, k’a fÉ ko jonni de bє na kє perezidan ye (kalifa ЛєmÉgÉ).
I k’a dÉn mÉgÉ dÉw y'a laЛini k'an ka tariku kÉnÉ fєrє ni sinsili ye polotiki sira kan, k'a fÉ ko ЛÉgonye de ye mara labєn lasili ye,u kєlen bє ka tariku kє u sinsinbere ye ka fєn dÉw jate o kÉnÉ,ЛєmÉgÉ siki cogo la, u ye samali kє ka b’É la k'a fÉ ko ЛєmÉgÉ sikili sira tє dÉwєrє si ye, ni ЛÉgonye tє silamaya kÉnÉ.
Silamayadusukunagafew(Akaayidu)ani marabaaw ka kitiw y’o sira ta ka kє u sєmєjiri ye,a ko taara Лєfє dÉÉni dÉÉni f’u y’a fÉ ko ЛÉgonye hakilina in bÉra silamaya sariya lasili kÉnÉ. N’o ye kurana ani suna ye (kumakanw barow).walasa ka ЛÉgÉnye hakilina kє silamaya lasiliw ye min ka kÉrÉ ni tariku ka sereyaw ye sanko tariku b’o sabati, ka bєn ЛÉgonye hakilina ma.
Ni kєwale nunu bєє be munu munu kira ka kalifa fÉlÉ ko kun kan(ki so)o ye siratigє fila sinsin n’o ye polotiki siratikє kÉrÉw kalanni ye, ani diinє dusukunsi-rilimafєn, o fila bєє ЛєЛinini sikila sen kan taariku polotiki gafew kÉnÉ ani diinє dusukunnaminєfenw knÉ, k’a laЛini ka se ka kalifaya siki cogo bila dakun kelen na, o kєra sabu ye ka waati jan ta, waasa ka hakilinaw kє kelen ye kalifa siki cogo lasili la, yala abє siki ni ЛÉgÉonye de ye wa? Walima a be siki ni kurana Aaya ni hadisa de ye wa?
Unka o n’a ta o ta, yala ЛєЛini faraЛÉgonkan, sira sera ka se kumakan laaban ma wa?ka kalifa ko bila dakun kelen na wa? Walasa Лinikali minu serila u kan k’olu jaabi ni jaabi Лuma ye wa?
Yala sekєra ka ЛÉgÉnye kє lasili ye ka taa kira ka kalifaya sinsinli ma wa?(ki-so). Yala sekєra ka fєn kє min kÉnÉ fєrєlen do ka tєmє fÉlen nunu kan, walasa ЛÉgÉye sira ka se ka silamaya mar polotikiko laben gєleyaw ЛanabÉ wa?.
Yala ЛÉgonye hakilina kalifasikiko la, o sera ka hakilina wєrєw bali,minu bє ЛÉgonye hakilina dekun wa? I n’a f É kurana Aaya ani hadisa minu bє kalifa sikili jira ani k’a kєrєn kєrєn,k'a sukanti. Walima ka dankari kє o ko n'a nÉkanw na wa?
NiyÉrÉsÉrÉ hakєya jumє de bє ye ni taabolo fila in dÉlakeken sera k'o sinsin?
Лinikali tofagan wєrєw, minu fili la ЛÉgÉnye hakilina kan kalifako la k'a sÉsÉ,o jaabi kєra jumєє ye, o sÉsÉli kÉfє hakilina wєrє jumє de sera ka bila ЛÉgÉnye hakilina pilasi la, silaamaya mara laben sukantili la?
Dakun caama faranfaranna ka bÉ ni Лinikaliba nunu na, wa ni kitaabu (gafe) in ka ЛєЛinini bє boli o sÉsÉli kan min kєlen bє sÉsÉli daku ye k'a sinsin bere kє dalilu kєnєmaw ye dÉni siratikє kÉnÉ,ni ka Aayaw ni hadisaw bila kєrєfє fÉlÉ,ani tigєnkan faleni ye bisikiyali la k'o fana bila kєrє fє,ani Aaya ni hadisa minu ye jirali kє k'a sÉrÉ n'a ma kє ni dibi ye, olu yalamani ka ta kÉrÉ wєrє dÉgÉlen na, k'o fana bila kєrє fє, ani Aaya ni hadisa minu bє layini kєrєnkєrєnlenw jira o lu yalamani ka ta froba layini na k'o fana bila kєrє fє, ani ka daliluya kєnєmaw yalama ka kє daliluya laafulen ye k'o fana bila kєrє fє, a n'o ЛÉgÉna wєrєw k'o bєє bila kєrє fє, o n'a ЛÉgÉna sÉsÉli wєrєw minu bє tiЛє doko walasa an ka se ka tiЛε da kєnє kan.
ЛєЛinini baro in bε na boli kilanyÉrÉ fila kan,a fÉlÉfÉlÉ ye ЛÉgÉnye hakilina ye (shuura) a Лє bєєlajєlen na, ЛÉgÉnye hakilina bє lajє kurana ni suna kÉnÉ,o kÉ fє ni k'a lajє taariku tiєn jÉlenw kÉnÉ,ani silamaya sariya ЛєfÉ gafew ani ЛєЛinini wєrєw minu bє boli dakun in kan.
Fєn min ye kilanyÉrÉ filana ye n'o ye nasu ye(kalifaya Aaya ni hadisa kÉnÉ) ka bεn ni kuma in dakun ma fen bє na f'o kan min ni kuma boli yÉrÉ bєnlen do, wa lasekini bє na kє daliluw kan jÉsen tє minu kÉrÉ, walasa ka se jaabi laaban ma min ye tiЛє ye ni ЛєЛini b'o sinsin. Ala ye sabaaba sinsinli masa ye.
Лɛmadogoli - Fàkan
Yɔrɔ minnu fùnteniko n’a nɛnɛko bὲrɛ bὲnnen dòn, walasa kà waati kolon Latὲmɛ, fɛnɲɛnɛma dɔw b’u Лɛmadogo kundon-yɔrɔ dɔ la. U bɛ ‘kalo caman Kɛ o yɔrɔ nìnnu na nɛnɛ waati. O waati ‘kɔnɔ u tɛ ‘dumuni Kɛ u bɛ Balo u fàrila-tulu la.
Nɛnɛ waati fɛnɲɛnɛmaw tɛ Sɔ̀rɔ kà Caya, jiribuluw bɛ Bɔ̀n, o la u balocogo ka gὲlɛn. Лɛmadogoli Ye ‘fura ye u ‘bolo walasa kà o waati Latὲmɛ. N’o waati Banna, u bɛ Bɔ u kundon-yɔrɔw la, o b’a Sɔ̀rɔ dumunifɛn ka ca.
Bagan minnu b’u Лɛmadogo, olu Ye fɛnɲimina sindila misɛnninw ye ani kɔ̀nɔ dɔw.
‘Fɛnɲimina caman b’a Лɛmadogokosɛbɛ nɛnɛ waati bɛɛ. Ntolow B’o la. ‘Sindila wɛrɛw min tɛ ɲiminikɛlaw ye, fana bɛ ɲɛmadogoli Kɛ. Olu Ye juguninw ni tònsow ye. ‘Sàn o ‘san Ye ɲɛmadogoli in ye sindilaw ‘bolo.
Kɔ̀nɔw ‘tu la, dɔw Bɛ Amerik kɔ̀gɔdugu fὲ, olu fana bɛ ‘kùndon-yɔrɔ Лini u yὲrɛ la. U b’u Лɛmadogo faraw ni ‘ɲɔgɔn ‘cɛ. Nanagalen fana b’a Kɛ.
N’u bɛ ɲɛmadogoli in Labὲn, u bɛ ‘dumuni caman Kɛ. U bɛ Bònya. Dɔw fana binw ni furabuluw Ladòn u wòw la. O kundon-yɔrɔ in na u b’u Kùru walasa k’u yὲrɛ Tagan nɛnɛ mà.
Лɛmadogoli waati, u fàrifunteni-hakɛ bɛ Dɔgɔya kosɛbɛ. U sɔ̀n taamani bɛ Sumaya kosɛbɛ. U bɛ Лɔn dɔɔnin dɔɔnin wà ninnan sàmani bɛ Jìgin.
U tɛ sùnɔgɔbanbali Kɛ a waati ‘kɔnɔ, u bɛ To ka Kunu waati bɛɛ ni kà Tla kà Sùnɔgɔ. N’u Tɔɔrɔla yɔrɔ minna u b’o Blà kà Taa ‘yɔrɔ wɛrɛ.
N’u Bɔra ɲɛmadogo-yɔrɔ la, u fàri bɛ S`gin a cogoya kɔrɔ la. U bɛ Bìn kà dumuniɲini Damìnɛ.
→ baganw ka sìgiyɛlɛma
→ baganw ka ɲɛnamaya
Blàdon : 2020-03-06 Yɛlɛmako laban : 2020-03-06
Fogo yeko: 1147073 - Bì: 357 - Kalo in: 8663 - Лinan: 68276.
Fura Yeko: 357 - Bì: 1 - Kalo in: 5 - Лinan: 47.
Afri'kibaaru ka bɔlɔlɔkunnafoni jɛnsɛn Dakar ani Paris ni ɲɔgɔncɛ bɔlɔlɔsiraw fɛ - Radio Paysan Fm
Kabini kunu wula, labɛnw bɛɛ sabatira, jatalanw sigira fan bɛɛ, kumakanbɔlanw fana bilala sekan, nin bɛɛ ye Afri'kibaaru kow jɛsɛn tɔw ye.
Afri'kibaaru o de ye RFI Mandenkan ni RFI Fulfulde ye. Nin Hakilina ɲuma tara yasa ka se ka kunafoniya ɲuman di farafina jamadenw ma u yɛrɛ ka kanw na. France Media Monde, CFI ani AFD n'oye Agence Francçaise de developement ye ulu de y'u tɛgɛdi ɲɔgɔn ma kase ka ni ko bɛɛlajɛlen waleya.
Bila kotɛ RFI ka kunnafoniyaw bɛ sɔrɔ faransikan na, farafinna jamana tilan bɛɛ la, kɛrɛnkɛrɛn la Burkina Faso, Niger, Mali, Mauritanie, Senegal, Tchad, Nigeria fo ka ta se Cameroun ma. RFI faransikan lamɛnlendo kɔsɔbɛ nin jamana ninnu bɛɛ la. Jatew la, RFI lamɛn bagaw hakɛ bɛ ta jɔ fo maa miliɔn kɛmɛ 130 ɲɔgɔn na don o don.
Nin bɛɛ de kama Afri'kibaaru hakilina bila senkan. RFI Madenkan ni Fulfulde soba sigilen bɛɛ Dakar Senegali Faaba la, Maa bisaba ɲɔgɔn bɛ baarala su ni kile yasa ka se ka kunnafoni ɲuman lase.
Wa laɲini tɛ dɔ wɛrɛ fosi ye, lamɛn baga cɛmaw ni muso maw bɛɛ ka se ka famuya ɲuma lasɔrɔ, yirawa ka se ka saabati sahel jamanaw bɛɛ kɔnɔ.
2014_10_04_mali_kura - Fàkan
2014 10 04 mali kura
An balimaw, aw ni ʃu : Mohamεd Tuure.
Dunuya kelenyatɔn fìnitigi kɔnɔntɔn, ni olu ye Nizεr fàsodenw ye, Fàgara Mali kɔrɔnfεla la. Maramafεn-tigiw, minnu tùn Bɛ u ka motow kan, ye u ka bolimafεnw convoi (jamakulu) Dànkari, MINUSMA ka lakalita fε. Kabini sàn da Minεna, dunuya kelenyatɔn fìnitigi bi sàba de Fàgara, Mali jamana na.
Mali jamana sorasiw cakεda ɲεmaa kɔrɔ, n’o ye Usmann Bubey Mayiga ye, nɔ Minεna jumadon Nantεr Pari kεrεfεla la. A tùn Weelela kumalasigi la alamisadon, Miʃεl Tomi, n’ale ye jagokεla ye, ka sεgεsεgεliw hukumu kɔnɔna na. Agence France Press, n’o ye kùnnafonidila-sεbεn ye, ka lakalita fε, Cad jamanaden dɔ, min ka refugié sεbεnko (kùndogo-yɔrɔsεbεnko) ma Лεnabɔ, ye a Laɲini jumadon ka ta Wuli a yεrε la Mɔntrey sìgida la. A kasaara Kεra maaya hakε tribunal (kiiriblon) kεnεda la, Fransi dunansεbεn-ɲininaw jigisεmε-kεnε laban.
Yannin nɔ, Amerik (Amerika) jamana na, bànabagatɔ dɔ, ni kùnflanintu jòlibɔn-bana Yera a farikolo la, Minεna Amerik (Amerika) faaba hopital (labitani) dɔ la, n’o ye Harvard kàlansoba hopital (labitani) ye. Nka Dalas, Tεkzas mara la, kεnεya cakεda ɲεmaa Ko olu fànfεla la, ebola bànabagatɔ fɔlɔ min Dònna Amerik (Amerika) jamana na (???) k’a masɔrɔ u ye maa naani Blà quarantaine (latɔnyɔrɔ) na, n’o ye k’u Koron tle bi naani bàna maflεli la.
Bìdon, nin y’a ʃyεn fɔlɔ ye sàn bi sàba ani sàba ‘kɔnɔ, yahujaw ka seli, n’o ye yɔmkipur sun ani seliw ka Bεn silamε seliba ni ye, n’o ye Id Al Ahada, sibiri sɔgɔmada ka Taa tarataʃu ma. Yan n’o ‘cε, silamε miliyɔn caman ye ɲɔgɔn Dalajε Makan, Arabisawud jamana kan, hiji la.
Grande Bretagne (Britaniya) ɲεmaa Bɛ `taama la Afganistan jamana la. Dawid Kamerɔn, ni ale de ko dòn, ani Afganistan jamanafanga kura ye kumaɲɔgɔnya Kε. O fana na ani Afganistan jamanatigi, Aʃaraf Gani ka ɲɔgɔnyew la, Kabul fangakunda, Dawid Kamerɔn ye a Lasabatiya ko a ka jamana fìnitigiw bɛ na Afganistan sorasiw Jukɔrɔ-matintin hali ni jamana wεrε fìnitigiw tɔw ka kan ka jamana Blà yan ni sàn sàba ‘cε.
An balimaw nin de tùn ye bìdon kibaruyaw ye k’a Lase aw ma aw balimakε Mohamεd Ture fε.
Muso ŋana kεnε: Kasim Tarawele
Лininkalikεla : Kasim Tarawele
Bì muso ŋana kεnε bɛ maa min kan o ye kùnnafonidila belebeleba ye an ka jamana ‘kɔnɔ ani a kɔ kan.
Jaabilikεla : Saajo Kantε
Ne tɔgɔ ye Saajo Kantε. Kɔngo guerre (kὲlε) kεlen na de, ne tùn bɛ baara la Sud FM la Sεnluwi, Senegali. N y’a Mεn k’a Fɔ ko n somɔgɔw musomanw Nana Mali la tuma min na, n Nana ka baara da Minε yan Kledu la. Donc (o la) mɔgɔw ye n kɔrɔbayalen de Dɔn yan. Lingalakan de bɛ Fɔ anw ka du ‘kɔnɔ hali Mali la ka Tεmε Bamanankan yεrε kan. Donc (o la) n’a Fɔra k’a Fɔ ko bì de ko Saajo Kantε tε Congolaise (kɔngoka) ye alors que (k’a sɔrɔ) n ye jardin d’enfant (den-kalanso) Kε yen de. N ka jyεnnatigε fεn bεε bɛ Kɔngo de.
Лininkalikεla: Kasim Tarawele
Gὲlεya Dònna k’a sababuya Kε a fà ka lamɔden ye. O de la, min ye Kɔngo Braza maaw ye, olu y’a Gεn ka Na.
Jaabilikεla: Saajo Kantε
Kalifadenw dɔw de bɛ n ‘fà ‘bolo. U ka cyεnni barika Bonyana. Bon (Ɔ), bεε b’a Dɔn k’a Fɔ ko n ‘fà, ko Ala ye nafolo Nɔgɔya a ye. Denmisεnninw b’a ka commerce papier (jagokε-sεbεn) de Tà ka Taa cyεnni Kε n’a ye. Maintenant (Sisan) n ko, bon (sisan) n bɛ Taa a Fɔ polisi la. Nfà ye n Kɔn. A ko polisi la ko ne Wolola Kayi de. Kayi wolosεbεn ma Di fo Kɔngo wolosεbεn de ? …
Saajo Kantε, u y’a Jira fana k’a Fɔ ko min ye sirajugu ye ni bεε lajεlen b’a Weele ko drogue (kùnmayεlεmanan) ko a b’o fana Mìn.
Ne kɔni, Rasta-kunkolo bɛ n kùn na, mais (nka) ni n tùn bɛ drogue (kùnmayεlεmanan) Tà, malien (maliden) minnu bɛ n Dɔn yan u tùn bɛ Bɔ a kàla ma. U tùn bɛ Bɔ n ka dlɔmin kàla ma. U tùn bɛ Bɔ n ka cyεnni kàla ma. N kɔni b’a Dɔn k’a Fɔ ko n ka tempérament ka Farin (Funteni ka di).
Ni i ye ko in Tà k’a Lajε, Saajo Kantε ka gεnni, kùn wεrε b’a la. Sabula, ɲεmaaw, olu y’a Ye k’a Fɔ a bɛ baara min Kε, a sεgεsεgεli barika ka bòn.
IBK Bɔra yan a ka campagne (jamaɲini) la. A y’a Ye. Mara ni Keyita Bɔra yen. Kurantigε ni jisɔrɔbaliya min bɛ yen, u y’a Ye. Ni i Dònna hopital (labitani) la makaritɔko min bɛ yen, o ka jugu n’a bεε ye. Parce que (Bari) hali ascenseur (yεlεn-yεlεnnan) tε yen. I bɛ mɔgɔ Sàra de par escalier (yεlεn-yεlεnnan bεε la). O b’i ka bànabagatɔ Bamu a kɔ la ka Yεlεn san fε, kεmε fla par escalier (yεlεn-yεlεnnan bεε la). Ne ni président (ɲεmaa) ka Surun, parce que (bari) fà min ye ne Lamɔ, n’o ye Seedu Bajan ye, o ka mɔgɔ Dòn. Président (ɲεmaa) bɛ ne Dɔn très bien (fo ka tεmε), polisi fεn o fεn bɛ yen, u bεε Dèlila ka Na zaamε Dun anw fε yen.
Min ye Saajo Kantε ye, ale kelen ma Gεn ka Bɔ Kɔngo jamana kan. Journaliste (kùnnafonidila) wεrε bɛ yen, n’o ye kamerunnka ye. U ye o fana Gεn Saajo Kantε ale Gεnnen kɔ fε.
Ne Gεnna ka Bɔ n ka dugu la mardi (tarata). Juma min Dara a kan, u ye camerounnais (kamerunnka) dɔ Gεn. Bon (Ɔ), o yεrε ka surun ka jugu ne ka surun ye. Parce que (bari) o bɛ baara la président (ɲεmaa) kɔrɔkε ka chaine de télévision (teleso) de la. O ye o directeur (ca-kuntigi) ye. O Gεnna o. Ne Gεnna mardi (tarata), o Gεnna jumadon. O dun tùn bɛ baara la président (ɲεmaa) yεrε de ye. I b’a Dɔn k’a Fɔ ko administrationko (mara nɔfεko) tε, ko wεrε tε, c’est politique (politikiko dòn). Parce que (Bari) ne ni o fla de, an ka micro (kumagalamanin) taayɔrɔ ka jàn. Anw de y’an engager (cε Siri) ka Kuma population (jamanaden) ka kungo kan.
N’i ye Saajo Kantε yεrε Лininka, a y’a yεrε Sɔrɔ Bamakɔ cogo min, o kamanagan bɛ a la.
N selen na aéroport (pankurun-so) la, n ka papier d’expulsion (gεnnisεbεn) Dira n ma. Commissaire (polisi-kuntigi) kelen de ye kεmε naani Di ne ma; ka Tla ka n Jigin Tour d’afrique la. N ye kεmε fla Dòn taksi la, ka kεmε fla Dòn carte ni puce (cisεbεn ni hakilifara) la. Parce que (Bari) n’i ye carte ni puce (cisεbεn ni hakilifara) Sàn kεmε fla, kεmε sàba bɛ Ye a ‘kɔnɔ. Ayiwa n commencera (y’a da Minε) ka jyεn mɔgɔw Fεnkε ten de. Journaliste (kùnnafonidila) si ma ne Labla. Jyεn journaliste jὲkulu (kùnnafonidi-jὲkulu) bεε, conféderationbaw (bolodi-ɲɔgɔnma-kuluw), reporteurs sans frontière (dancεsagon-laselikεlaw), amerikεnw (amerikakaw), e yεrε sìgilen Flε, aw bεε y’a mankan Kε yan ka Tεmε. Bon (Ɔ) n gosili fɔlɔ tε nin ye dε. A sàn kelen de ye nin ye kalo sàba o kalo sàba, ko dɔ bɛ Kε n na yen.
Bì-bi in na, nin waleya in kεlen kɔ fε, min ye Saajo Kantε ye ale kɔni nisɔndiyalen Dòn. Sabula kùnnafonidila bεε lajεlen ye dεmε Tà k’a Лεsin a ma. O ka Bɔ yen, a ka soronalidonna, n’o ye a ka avocatw (lapasalikεlaw) ye, olu ka wulikajɔ min bɛ ‘sen na a ka wolosεbεn sεgεsεgεliko la, laala a na sɔn ka Segin ka Taa a nɔ na Kɔngo Brazakaw, olu fε yen.
Лininkalikεla: Mohamεd Bokum
Cour d’assise (kojugu-kiiriblon) min Sìgira Mooti mara la, sariya jumεnw de Tara?
Jaabilikεla : Paskal Bagayɔgɔ
An tùn ye dossier (kiiri-sεbεn) bi sàba ni kɔnɔntɔn de Blà rôle la (kiirisεrε-sεbεn ‘kɔnɔ) minnu bɛ juger (kiiri bɛ Tigε). Jugement (kiiri) Sera ka Kε dossier (kiirisεbεn) mugan ni naani na. Bon (Ɔ), dossier (kiirisεbεn) tan ni sàba bɛ yen olu renvoyer (Kɔseginna) la.
Mais (Nka) minnu jugera (kiiri minnu Tigεra) a bɛ Fɔ min ma ko contumace (yεrεkɔ-kiiri), mɔgɔ minnu ni u ma Лini ka Ye fyew, nka sεbεn Cira a cicogo la, olu Kεra cas duuru ye (olu ɲɔgɔn duuru Kεra). Ɔ, acquittement (cyεntigiyali) ye minnu ni sariya ye u Lapasa k’u Lajεya, o Kεra cas wɔɔrɔ ye (o wɔɔrɔ ɲɔgɔn Kεra).
Maintenant (Sisan), minnu condamnela (Лaginna) fana olu Kεra cas (olu ɲɔgɔn tan ni sàba Kεra) tan ni sàba ye. Ne kɔni fε baara ma Cyεn, parce que (bari) an ye a pourcentage (kεmεnanhakε), an b’a Fɔ min ma 61%, o de Sera ka Kε baara la, sur 100 (kεmε la), ni 61 Sera ka Kε, donc (o la) an Sera ka Tεmε moitié (tlancε) kan.
Nin dun y’an ʃyεn fɔlɔ ye k’a organiser (Labεn) 2014 sàn mumε bεε, assise (kojugu-kiiri) ma Kε, assise (kojugu-kiiri) kεyɔrɔ Flε fo yan. Donc (o la), an ye baara da Minε don min na bεε, o dugusεjε an ye assise (kojugu-kiiri) programmer (Boloda). Dieu merci (Ala barika la) an Sera ka nin ɲɔgɔn `baara K’a la.
Kabini ne ka discours d’ouverture (dayεlεnni-kɔrɔfɔ) min Kεra le 15 septembre (Sεtanburukalo 15), n y’o de Fɔ. A bɛ Fɔ min ma ko pédagogie (karamɔgɔ-fεεrε), an bɛ pédagogie (karamɔgɔ-fεεrε) Dòn baara la. Pour que (walasa) minnu bɛ jugela (kiirila) olu yεrε ka Sɔn k’a Fɔ vraiment (cyεn na) baara in Kεra a kεcogo la.
Donc (o la), mɔgɔw ka kan k’u jìgi Sìgi sariyablon na parce que (bari) hali sisan n kεlen k’a Fɔ ko n’Ala ma baasi wεrε Kε, nowanburukalo tle tan ani wolonfla an bɛ assise (kojugu-kiiri) wεrε Boloda, parce que (bari) dossierw (kiirisεbεnw) bɛ yan. Donc (O la), mɔgɔ bεε k’i tà n’i blà Dɔn yànn’i ka Blà kaso la ten i tε juger (kiiri), o kuma tε Bɔ a la tugun.
Désormais il faut que (Waati nataw la, fo) mɔgɔw ka juger temps ‘kɔnɔ (kiiri a ‘tuma la), temps (tuma) min ‘kɔnɔ ni mɔgɔw b’a la k’a Fɔ, aa, sariya bɛ baara Kεla.
Bεε k’i kεwale Suma i yεrε ma dɔrɔn. K’a Fɔ ko n bɛ nin ko Kε ko ‘fεn tε Bɔ a la, o ‘kuma t’a la tugun. Désormais (waati nataw la), bεε ka sariya Bato a batocogo la. Sariya baarakεla ka dɔgɔ o, a ka bòn o, n’a Ko ka sariya Baara cogo min na, e ka a Лini k’a Faamu bani.
I k’a Kε a kεcogo la. I k’i kεcogo Yεlεma. Parce que (bari) nin bεε y’an ka éducation (kàlan) ye o. O ye kelen ye. Flanan ye jumεn ye? Fεn dɔ bɛ yen, ne bɛ ka fεn dɔ jate Minε. Impunité (Лaginnikεbaliya) barika Bonyana an ka jamana ‘kɔnɔ kojùgu fεn caman na.
Ni baara min da Minεna tuma min ko min sababuya la, u k’a To a ko ka Sèn fo ka Taa Se ‘kùn ni ‘kùn. O tuma k’a Fɔ ko wari bɛ n 'bolo o, walima wari tε n 'bolo o, i ye faama ye o, i tε faantan ye o, ni jugement (kiiri) dɔw Kεra ka Bɔ fo ‘kùn ni ‘kùn, a tìgi k’a Dɔn k’a Fɔ ale tùn man kan ka ni ko Kε. Sariya k’a Minε ka a Лagin. O tuma na bεε k’i kεcogo Yεlεma o la. Jamana bɛ Dya.
Kan ni Yiriwa ‘tɔgɔ la, Musa Danbεlε ye lase Sεbεn.
Fogo yeko: 1146185 - Bì: 104 - Kalo in: 7775 - Лinan: 67388.
Fura Yeko: 1543 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 101.
- Photo 42 : Album di foto - alfemminile
BellezzaModaMammaAmore e PsicologiaSana e in formaOroscopoMatrimonioNews & GossipLifestyleProvato da VoiVideoGiochiForumAlbums\tTrendConsigli di StileScarpe, Borse e AccessoriSfilateFashion GalleryTutti gli articoliForum Moda\tSfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
Home / Moda / Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011\tSfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
foto 8337 visite\tUsa le frecce avanti e indietro della tastiera per sfogliare l'album
123\t31 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
32 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
33 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
34 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
35 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
36 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
37 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
38 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
39 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
40 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
41 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
42 . Sfilata Fendi - Milano Moda Donna A/I 2011
Bugu ka bana da minè — Wikibooks
Bugu ka bana da minè
Muso naani na furulen, kalo 7 tèmèna. Bugu ka farigan daminè na. Don k'o don, dô tun fara kan. Bana nana gèlèya, Bugu mugu muso sabaw y'a ta kana u ka dugu la Mali kôkô. Boli boli kèra fura kola, o si magôgna.
Bugu ka soma yèlèmali
Bugu somôbè y'u se kè bugu ka fura kola. Tubabu fura ma mokogna, farafing fura makogna. Bugu ta bana soma yèlemali ma. A ye dunia to, samiya kalo 3 tèmèlen kô ni tile 24 ye; ka a muso fila lasiri tô to.
Bugu tien tilan na
Bugu faatu len kô , a muso fila yé u yèrè sôrô ,kalo 4 furan tiè kônô .Kalo 5 tèmè na o tiogo la .Don dô la ,Bugu kôrôkè Baafin y'a dôgô tiè wélé min nu tôgô tun yé Ba bilen a ni Tiè gè .A yé muso filiya baga towu furu siri ko kuma da u tolo kan ina fô ladwu ni ma kôrôwu y'a yira tiogo min na .O tèmè len kô , ayé musowu fana wélé ka kuma bogna da u kan .Gniré ni Sigi Tiô son na a ta fô ta ma ,Kunandy ban na.ka sabu kè ko bana min kèla o lu tiè sata yé o ma don.Gniré furu la Ba bilen ma ;Sigi Tiô di la Tiè Gè ma.Min yé Kunandy ,u yé o gin ka bô u ka so .O si ma to Kunandy fari ka faga ; a to la ka gninin ka liwu kè Laada la ko bè té kè ta yé bi
Furuw tèmè len kô nin kalo 15 hakè yé , baliman ma filawu da la bana la ka tugu gnôgon na .Wili ka jôwu kèla o lu fana ka fura ko la .Kènèya tigi la môgôwu yé ladili kan tiama di u so môgôwu ma .N'ga o ya sôrô ko taa la ka dan kè ka ban .Bana baga tô filawu bè yé dunia to ka tuku gnô gon na .Saya tiama n wèrèwu kèla dugu kônô ka sababu kè bana kélen nin yé. San 3 tèmè len kô gniré fana dunia to kaa den to san 4 na.Den nin yé dégu na sugu bè yé ,sabu u ya kè bolo kôfè fin yé dugu kônô. Den tôgô tun yé Siginan . Bugu muso fila nan fana yé dunia to kalo 7 tèmè len kô. Gèlèya do la dugu kônô sabu fin tèmè la tiè minun ni Bugu musowu nin gnô gon tiè ,o lu fana faatu la.Baafin ma sé ka famuya si sôrô nin bônè la.
Gninin kèla tôgô yé ko sôrô baga
Baafin wili la ka sé mori ni soma ni domawu ma nin ka saraka lakolonwu bô. Ta suma ma mènè sisi ma bô.O tuma kelen ,Kunandy yé i jija a ka gninin liwu fè.Wa a y'i ban kafo gnôgon ya ma ni tièwu yé sani a ka sé ka dégu nin sababu don.A la ban na ka taa foo jamana faaba kônô.A sé len yé , a y'i gnè sin kènèya tigi la môgôwu ma.O lu ya bisimila ni ka ladi li kan dôwu d'a ma .Joli sèkè sèkè tèmè len kô ,a yé la ko dunia laban bana jugu banin le bè ala.
U yé Kunandy bila ka taa baara yôrô la min gnè sin len bè sidawu la tôbôtô li ma ni ka fura tiama d'a ma.Kunandy tun yé muso gnuman yé, a miri la dugu môgôwu la .A yé gnè fôli kè kènèya tigi la môgôwu ni ka a gnini u fè k'u kana a bila sira u ka dugu la. Bana kun bè ka fisa nin bana fura kè yé
Kunandy n'a taama gnôgon sé len u ka dugu la ,u kun bin na dugu tigi fè .U yé dan tigè li kè .Dugu tigi fana y'a ka kan sigiwu wélé ka kuna foni da u tolo kan.U yé tabalé gosi ka dugu na lamini bè wélé ka gnè fôli kè u yé.
Fèrèwu tigè la minu tun ka kan ka tigè.Fèrè fôlô min tigè la ,o kè la joli sèkè sèkè li yé .O kô fè fin tiaman wèrèwu kèla minun bé sé ka bana baga tôwu dèmè.Kuma kèla bana sôrô sababuwu kan ani a kun bin tiogowu. Saya sôrô la ka dôgôya dugu kônô .An ba yé maana sen fè ko kalan baliya yé ni kun fin ya yé DIBI yé min barika ka bon ko sèbè.
Nin sèbèn fasiri la Aguibou Diabaté fè kara môkô lo Lycée Massa Makan Diabaté la Baco-Djicoroni BAMAKO (MALI)
Récupérée de « https://bm.wikibooks.org/w/index.php?title=Bugu_ka_bana_da_minè&oldid=1871 »
La dernière modification de cette page a été faite le 8 Zuwɛnkalo 2005 à 14:05.
Kan ni Yiriwa tɔn ka 2012 dɔgɔkun kàlan kunaɲɛ﻿ - Fàkan
Kan ni Yiriwa tɔn ka 2012 dɔgɔkun kàlan kunaɲɛ
Fòli bɛ ka Taa MAKDAS (Mali Kanko ni Danbe Se) jɛkulu ma;
Fòli bɛ ka Taa kɔrɔmanso cakɛda ma;
Fòli bɛ ka Taa Farafinna ni Arabula ka kelenyatɔn cakɛda ma;
Fòli bɛ ka Taa FAST sannakalanso ma;
Fòli bɛ ka Taa Kalabankura duguma-kalanso ma;
Fòli bɛ ka Taa karamɔgɔw ma;
Fòli bɛ ka Taa kàlandenw ma.
Fòli bɛ mɔgɔ bɛɛ ye, fɛn o fɛn Sera k'i sen Bɔ i kɔnɔ kɔrɔ ka Na nin kɛnɛ barikama in kan.
An balimaw, bi ye donba ye. Bi ye faso kunnawolodon ye. Bi ye fàso-kanko ɲɛtaadon dɔ ye.
An b'aw ladɔnniya k'a fɔ, Kan ni Yiriwa ye tɔn ye min y'a jìgi ka fàsokanw bɔli nɔgɔ la sira Taama. O siratigɛ la sa, a ka baaraw la, lakalanni bɛ jɔyɔrɔba la. O kosɔn, nin ye Kan ni Yiriwa san flanan ye ka lakalanni Boloda, a bɛ kàlan min Weele ko magokalan. A tako fɔlɔ Kɛra masaladɔn kan 2011 - 08 tle 1 – 7 na. An b'a tako flanan min kuncɛkɛnɛ kan nin ye, o da Minɛna ntɛnɛn tɛmɛnen 2012 09 03. O Bòlila forobakɛnɛya dakun dɔ kan an bɛ min Weele ko balodɔn.
Dɔgɔkun baaraw Daminɛna ni jɛkafɔ dɔ ye min dakun Kɛra Bamanankan bɛ tɔgɔ Da miiriya kura la cogo min na n'a yɛrɛ kɔnɔminɛnw ye. Tle flanan baaraw Kɛra balodɔn kàlan dabɔli ye. An Tɛmɛna ni kàlanw ye sa fo juma. Sibiri sa, an ye kiimɛni Kɛ kàlan faamuyacogo kan. Bi min ye dɔgɔkun baaraw kuncɛdon ye, an Fɔlɔla ka MAKDAS jɛkulu ka baara kɛlenw Ye Mali kanw kan. Don laban in baaraw foorila sisan ni kiimɛni jaabiw dili ye. Jaabiw dili Kuncɛra ni Ŋana 1lɔ ni 2nan ani 3nan ka ladyalifɛnw dili ye.
Lakalanni in kɔnɔna na, an ye gɛlɛya kunbaba fla jate sɔrɔ. O gɛlɛyaw bɛ tali Kɛ kanw baarali minɛbaliya kan ba la. A gɛlɛya fla dantigɛlen Flɛ:
- An y'a jate minɛ k'a fɔ daɲɛ sɛbɛnnen yelen bɛ ka Kɛ kan mɛnbaa bolo dɔnbaalafili ye;
- An y'a jate minɛ ko miiriya kura tɔgɔ dalenw daɲɛ lakodɔnni sirilen bɛ u bɛnkanyali la ka sɔrɔ k'u Forobaya.
Gɛlɛya fɔlɔ sababu ye gafekalan kɛli dɔgɔya ye bamanankan na mɔgɔw fɛ. Mɔgɔw dɔ dɔnfɛn ye kɔrɔdon ye fɔli la nka n'i y'o sɛbɛnnen Jira o tigi la k'o ka o Kàlan a bɛ Kɛ dɔnbaalafili ye bari a ɲɛ delilen tɛ daɲɛ sɛbɛnnen n'a kɔrɔ dɔnni na ɲɔgɔn fɛ bamanankan na. O ye gɛlɛya ye min fura ye ka sɛbɛnfɛn Caya bamanankan na ani k'u kàlanni Minɛ ba la.
Gɛlɛya flanan bɛ tali Kɛ bɛnkan tabaliya kan jamana kɔnɔ daɲɛkura-ko kisa kan. N'o bɛnkanw cakɛda ma Sigi sen kan, miiriya kura daɲɛ lakodɔnni tɛ Se ka Forobaya fyew.
Kan ni Yiriwa 2012 sàn
Kanyeleke ka Bɔ yen, dugulenkan k'i Cooko
Nɛgɛjuru-sira: +223 66 69 02 009 / +223 74 49 82 77
Fogosira: (hotmail) kanniyiriwa@hotmail.fr
Blàdon : 2015-01-10 Yɛlɛmako laban : 2017-01-07
Fogo yeko: 1146964 - Bì: 248 - Kalo in: 8554 - Лinan: 68167.
Fura Yeko: 2054 - Bì: 1 - Kalo in: 14 - Лinan: 104.
Witamini A: Ale bɛ mɔgɔ wolo kɔnɔna ni a kɔkanna lakana. A ntanya bɛ fiɲɛ bila ɲɛ na, min bɛ se ka laban ni fiyen ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Surɔfiyen ni ɲɛ jali (Hypovitaminose A) lajɛ). Witamini A bɛ sɔrɔ jɛgɛw ni baganw biɲɛ na, nɔnɔ (nka a tɛ sɔrɔ nɔnɔ bayɛlɛmanenw na), shɛfanw ani nakɔfɛn caman, i n’a fɔ ɲugu, shɔ, karoti, je, jɛgɛ ani jiriden dɔw, i n’a fɔ mangoro.
A bɛ sɔrɔ tentulu la. Ni an bɛ tobilikɛ, ni an ye tentulu wɛri tila fara an ka tobilikɛtulu kan, o bɛ a to an ka witamini A sɔrɔ an ka dumuni na.
Witamini B1 (ciyamini, thiamine): Ale bɛ sɔn ni fasajuruniw lakana. A ntanya bɛ dusukunnabana ni hakililabana bila mɔgɔ la. Witamini B1 bɛ sɔrɔ fununan, tiga, sumankisɛw, sunbalashɔ (soja), zira, tamaro, shɔ, shɔni, ni sogo la.
Witamini B2 (ribofilawini, riboflavine): Ale bɛ wolo kɔnɔna ni a kɔkanna ani kunsigiw lakana. A ntanya bɛ mɔgɔ mɔgoya ani ka farikansiw bɔli gɛlɛya (aw ye sɛbɛn ɲɛ Den min bɛ ka mɔ o den ka kɛnɛ de ni Balodɛsɛ min bɛ dankari kɛ wolo la ani wololabana wɛrɛ minnu bɛ sɔrɔ balodɛsɛ fɛ lajɛ). A bɛ sɔrɔ nɔnɔkɛnɛ, biɲɛ, shɔw, woso, dabileni, sɔmɔn, tigaw, ɲɔkuturu dumuni na.
Niyasini (niacine): (a ni witamini B bɛɛ ye kulu kelen ye). Ale bɛ fasaw lakana. A fana ntanya bɛ farikansiw bɔli gɛlɛya. A bɛ sɔrɔ baganw biɲɛ na, tiga, fununanw, sumankisɛw, zira, shɔ ani tamaro la.
Jolikisɛcaya fura: Ale nafa ka bon farilasogo ni joli dilanni na. A nafa ka bon musokɔnɔmaw ma ani jolidɛsɛbana bɛ mɔgɔ minnu na, i n’a fɔ jolikisɛbilendɛsɛ bɛ minnu na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Koloci lajɛ). A witamini tɔgɔ in bɛ sɔrɔ ɲugu ni baganw biɲɛ na.
Witamini C: Ale bɛ mɔgɔ tanga banamisɛnniw ma. A ntanya bɛ namantɔrɔkɔ bila mɔgɔ la (joli bɛ bɔ fari ni ɲintaraw la). A bɛ sɔrɔ jiridenw na (kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kɔntaba, lenburukumu, lenburuba, sɔmɔn, zira, ani buyaki la) ani nakɔfɛnw na (nka a tobiko jugu bɛ witamini in tiɲɛ).
Witamini D: Ale bɛ kolow lakana. A ntanya bɛ mɔgɔ mɔgoya (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgoya lajɛ). A bɛ sɔrɔ jɛgɛ biɲɛ na, naare, ani shɛfan nɛrɛmugumayɔrɔ la. Nka tile yeelen bɛ se ka a dilan mɔgɔ fari la.
Joliseginnanw ni kolosinsinnanw
Kolosinsinnan ɲɛciba bɛ kolow ni ɲinw sinsinni na. Ni a bɛ joli la, a bɛ fasabaw ni fasamisɛnniw dɛmɛ u ka baara la ani fana, a jɔyɔrɔ bɛ joli simini na. A ka teli ka sɔrɔ nɔnɔ, nɔnɔmafɛnw ni ɲugu la.
Joliseginfura: Joli tɛ se ka dilan a kɔ. A ntanya bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la. A bɛ sɔrɔ biɲɛ, sogo, shɛfanw, shɔ, shɔni ani ɲugu la.
Iyodi (iode) bɛ mɔgɔ tanga foolo basigilen ni hakiligoya banbali ma. A bɛ sɔrɔ kɔkɔjila fɛnw ni kɔkɔwasa ni najini la.
Duniya kɔnɔ, mɔgɔ caman balo ye dumuni fasamaw ni dumuni tuluma ni kɔkɔmaw de ye; u tɛ dumuni witaminimaw ni jolisegindumuniw dun ka caya. O bɛ bɔ dumuni nafama sɔngɔ cayali la. Dumuni minnu bɛ bɔ baganw na, i n’a fɔ nɔnɔ ni sogo, olu nafa ka bon, nka u da ka gɛlɛn fana. Baganw mako bɛ dumuniyɔrɔba de la walasa u ka se ka balo ɲuman di an ma.
Mɔgɔ caman bɛ yen minnu tɛ se ka dumuniw sɔrɔ, dumuni minnu bɔra baganw na. Nka, dɛsɛbagatɔ dɔw bɛ se ka sogo ni jɛgɛ nɔnabila ni suman dɔw sɛnɛni walima ni u sanni ye i n’a fɔ shɔ, tiga, tiganikuru walima shɔni ka a da a kan olu da ka nɔgɔn.
Mɔgɔw bɛ se ka fanga ni kɛnɛya sɔrɔ hali ni u ka dumuni fanba bɛ bɔ jiriw la.
Nka a ka fisa tuma dɔw la ka dumuniw dun; dumuni minnu bɛ sɔrɔ banganw na, ni o ye a sɔrɔ a musaka bɛ denbaya bolo ani ni u dunni bɛ bɛn an ka laada la. Farikolo mako bɛ witamini sugaya minnu na, olu bɛɛ sɔrɔ man di dumuniw na, dumuni minnu bɛ bɔ jiriw la.
Mɔgɔ ka kan ka jiri la dumuni suguya caman dun, o ka fisa ni a suguya kelen walima a fila dɔrɔn dunni ye. A suguya caman dunni bɛ nafaba lase farikolo ma. Shɔ ni kaba walima ɲɔ, wala ani tigadɛgɛ dunni ɲɔgɔn fɛ, o bɛ farikolo nafa ka tɛmɛ shɔ ni kaba dama dɔrɔn dunni kan. Ni an sera ka nakɔfɛnw ni jiridenw fana fara olu kan, o yɛrɛ ɲɔgɔn tɛ. Witaminima dumuniw ni jolisegindumuni da nɔgɔn dɔw sɔrɔcogo ɲuman fɛɛrɛ dɔw filɛ:
1. Sinjinɔnɔ: Ale ye denyɛrɛni ka dumuni ye, dumuni min da man gɛlɛn, a ka sanu ani a dafalen don. Denba bɛ se ka jiri la dumuniw dun, ka u bayɛlɛma ka u kɛ dumuni ɲuman ye den bolo – ni o ye sinjinɔnɔ ye. Sinjinɔnɔ ka ɲi den ma, ani fana a bɛ a to mɔgɔ ka wari mara!
2. Tiga, shɔ fasuguya bɛɛ (tiganikuru, shɔni o ni a ɲɔgɔnnaw), olu ye witamini sɔrɔcogo nɔgɔn dɔ ye, sango soja (sunbalashɔ). Ni an ye u bila fo u ka falenkun bɔ, sani an ka u tobi ka u dun, o bɛ belebeleba de fara u witamini kan. Den minnu tɛmɛna kalo 6 kan, shɔntikima ka ɲi olu ma.
Aw kana ye dɔrɔn ko shɔw, tigaw ni nakɔfɛn wɛrɛw ye dumuni witaminima da nɔgɔn ye. U bɛ dugukolo nɔgɔdon fana; o min bɛ a to balo ɲuman bɛ sɔrɔ. O de la, a ka fisa ka sumanw falenfalen ani ka suman suguya caman sɛnɛ ɲɔgɔn fɛ foro kelen na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Baara min ka kan ka kɛ, o bɛ waleya cogodi ani a bɛ daminɛ ni fɛn jumɛn na? lajɛ).
3. Jɛgɛ. Tuma dɔw la, jɛgɛ da ka nɔgɔn ni sogo ye, ka sɔrɔ a fana ye dumuni witaminima ye. Jɛgɛmisɛnni fara a kunbaba kan, u jalen yɛrɛ da ka nɔgɔn, wa halisa o tɛ dɔ bɔ ka witaminiw la.
4. Shɛfanw ni shɛsogo: Yɔrɔ caman na, dumuni nafama ni a da nɔgɔn minnu bɛ bɔ baganw na, shɛfan ye olu dɔ ye. Shɛfan bɛ se ka ɲagami denw ka dumuni na, ni u tɛ se ka sinji min; walima a bɛ se ka sinji dafa ni denw bɛka
Ni shɛfan fara susura ka a ɲagami dumuni na, o bɛ musokɔnɔmaw dɛmɛ kalisiyɔmu ko la, sango jolimisɛnniw bɛ musokɔnɔma minnu na, walima minnu ɲinw yigiyɔgɔlen don, wala minnu fasa bɛ to ka ja.
Witamini sɔrɔcogo nɔgɔman ye shɛsogo ye, sango ni denbaya yɛrɛ bɛ shɛ mara.
5. Biɲɛ, sɔn, ni kɔmɔkiliw ye dumuni witaminima ni jolisegindumuniw ye (ka jolidɛsɛ kɛlɛ) ani fana, u da ka nɔgɔn ka tɛmɛ sogo tɔw kan. A ka ca a la, jɛgɛ da ka nɔgɔn ka tɛmɛ sogo kan, ka sɔrɔ u bɛɛ nafa ye kelen ye.
6. Malo, alikama ani sumakisɛ wɛrɛw nafa ka bon ka tɛmɛ ni u bu bɛɛ ma bɔ u la. Malo ni alikama fololen ka u bu dɔɔni to u la, o watamini ka ca ka tɛmɛ u fololen kan ka a jɛya.
7. Nakɔfɛn minnu bulu ye ɲugujima ye (ɲugu), farisogojɔlidumuni ni jolisegindumuni dɔɔni bɛ sɔrɔ olu la ani witamini A caman. Wosobuluw, shɔbuluw, epinaribuluw, jebuluw ani zirabuluw ye dumuni nafamabaw ye. U bɛ se ka laja ka u mugu bɔ ka u ɲagami denw ka seri la walasa ka a witamini sankɔrɔta.
8. Banankubuluw witamini ni u poroteyini ka ca siɲɛ 7 ka tɛmɛ a ku yɛrɛ kan. Ni an bɛ banankubulu ni a ku dun ɲɔgɔn fɛ, o de ɲɔgɔn tɛ, ani a da man gɛlɛn. A bolo kurani de ka ɲi ni a bɛɛ ye.
9. Kaba ni ɲɔ jalen: Ni i ye kaba walima ɲɔ daji ni laso sani a ka tobi, i n’a fɔ a bɛ kɛ to tobi cogomin na, o bɛ kaba kolosinsinnan (calcium) caya. Kaba dajilen ni laso ye, o bɛ a witamini ni a farikolojɔlan caya.
10. Nakɔfɛnw ni malo ani dumuni wɛrɛw man kan ka tobi ni ji caman ye. U man kan ka tobi ka mɔn kosɛbɛ. O la, u witamini ni u farikolojɔlan bɛ to u la. A ji min bɛ to, o bɛ se ka min walima ka naji tobi ni a ye.
11. Witamini C ni sukaro caman bɛ kungo kɔnɔ jiridenw ni ngɔkunw la. Dumuni ni witamini dafalan ɲumanw don.
(Aw ye aw kɔlɔsi: Baga bɛ minnu na, aw kana olu dun).
12. Ka tobilikɛ tobilikɛminan nɛgɛmaw kɔnɔ, walima ka nɛgɛ kɔrɔ dɔ bila daga kɔnɔ, waati min aw bɛka shɔ, walima dumunifɛn wɛrɛ tobi, o bɛ a to nɛgɛ bɛ don dumuni na ka jolidɛsɛbana kunbɛn. Tamati fana bɛ dɔ fara dumuni nɛgɛ kan. Walasa ka nɛgɛ sɔrɔ cogo wɛrɛ la, aw bɛ se ka pɔntiw bila lenburuji la ka lɛrɛ dama kɛ. O kɔ aw bɛ sukaro dɔ kɛ a la ka tila ka a min.
13. Jamana dɔw la, denmisɛnw ka dumuni dɔw bɛ yen minnu labɛnnen don ka ban wa u da man gɛlɛn. O dumuniw ye sunbalashɔ, kɔɔrikolo, nɔnɔmugu, walima jɛgɛjalan ye. A dɔw dundala ka di ka tɛmɛ dɔw kan, nka u bɛɛ ye dumuni dafalenw ye. Ni u ɲagamina seri, sumanmugu wɛrɛw tobilen na, walima ka u kɛ dumuni wɛrɛw la, o bɛ camanba fara dumuni nafa kan, ka sɔrɔ musaka caman ma bɔ.
Suman folonbali dunni nafa
Dɔw bara, suman bɛ folon ka sɔrɔ ka a kɛ dumuni ye. Nka o ye fɛn kun tɛ min na, ani a bɛ baara caya. Suman folonbali dunni nafa ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ a folonnen kan.
Bu dɔ bɛ suman folonbali la min nafa ka bon farikolo joli la. Fu bɛ bu in na. Fari nafalan caman bɛ a la i n’a fɔ joliseginnan, sɛgɛ, farilafiyalan, zɛnki ani camini. Witamini B suguyaw bɛ a la. Bu in fana bɛ kɔnɔja fana kɛlɛ ani ka dusukunnabanaw bali. A bɛ nsɔnkunan ni kansɛri bali.
Sumanbu ka nin nafa ninnu bɛɛ de kosɔn, a ka fisa ka suman folonbali tobi ka dun. To, basi, walima dumuni fɛn o fɛn, a bɛ se ka dila ni suman folonbali ye. Siɲɛ wɛrɛ ni aw bɛ tobilikɛ, aw bɛ a lajɛ ka suman folonni to yen walasa a bu ni nafalanw bɛ to a la. Suman folonbali timiya kadi mɔgɔ caman ye, nka a bɛ se ka waati dɔɔni kɛ sani aw ka dukɔnɔmɔgɔw ka deli a la
Aw ye aw hakili to nin na: suman dɔw bɛ yen minnu folonbali tɛ se ka dun i n’a fɔ malo, alikama ni a ɲɔgɔnnaw. O suman kofɔlenw ka kan ka folon.
Farigan walima farikalaya
Sigida 2 Bana minnu dɔn man di ka bɔ ɲɔgɔn na
Mun bɛ bana bila mɔgɔ la?
Bana minnu bɔlen don olu danfaraw dɔnni gɛlɛyaw
Mɔgɔw bɛ bana minnu kɛ kelen ye u forobatɔgɔw fɛ, o banaw bɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na cogodi?
Walasa ka o banaw kunbɛn walima ka u furakɛ ka ɲɛ, a ka fisa ka bana ninnu sidɔn ka bɔ ɲɔgɔnna.
Walasa ka bana sugu ninnu kunbɛn walima ka u furakɛ ka ɲɛ, a nafa ka bon i ka u dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na.
Nin ja ninnu bɛ farikalaya hakɛ jira ka bɛn ni banaw kelenkelenna ta ye. Nin futenisumanan kɔnɔji bɛ banabagatɔ fari kalaya hakɛ jira.
Sumaya /sosokindabana (sɛbɛn ɲɛ Sumayabana lajɛ)
A bɛ daminɛ ni fangadɔgɔya ye, nɛnɛ ani farigan. Farigan bɛ to ka taa ka segin tile damadɔw kɔnɔ, yɛrɛyɛrɛli (farigannɛnɛ) bɛ don a sen kɔrɔ ni a fari kalaya bɛ yɛlɛn ka taa, wɔsili bɛ don a sen kɔrɔ ni a fari bɛ kalaya ka suma. O kɔ, a fari bɛ to ka kalaya waati damadɔ kɔnɔ tile 2 walima tile 3 o 3. Don tɔw la, a tigi bɛ se ka a yɛrɛ sɔrɔ dɔɔni dɔɔni.
Sumaya farigan kɛcogo
Tiri ninnu bɛ fari kalaya yɛlɛnni ni a jiginni jira.
Bana kuntaala (tile hakɛ la).
Tifoyidi / Nɔgɔbana (sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi (Nɔgɔbana) lajɛ)
Tifoyidi farigan kɛcogo
Farigan bɛ juguya ka taa don o don.
Bana kuntaala (tile hakɛ la)
A bɛ daminɛ murafarigan cogo la.
Don o don dɔ bɛ fara farigan hakɛ kan, dusukun tantanni bɛ sumaya, kɔnɔ bɛ boli, farilajidɛsɛ bɛ na, banabagatɔ bɛ kɛ i n’a fɔ fɛn nitan ani a bɛ to ka yɛrɛyɛrɛ (ɲɛ Tifoyidi (Nɔgɔbana) lajɛ). A tigilamɔgɔ ka bana ka jugu.
Tifoyidi jugumanba (sɛbɛn ɲɛ Bana min bɛ sɔrɔ ɲimiw, pɛrɛw, ni dabiw ka kinni fɛ (Typhus)
Nin bana in ni tifoyidi bɔlen don. Kurukuruniw bɛ bɔ banabagatɔ la i n’a fɔ ɲɔnin cogo (sigida Ɲɔninsa).
Biɲɛdimi – a farigan kɛcogo
A ka ca a la, fariganba tɛ a la
A ka ca a la, farigan bɛ ban ni ɲɛkisɛw jɛmanyɔrɔ kɛra nɛrɛ ye.
A nugu bɛ siri, dusukunɲugun bɛ a minɛ; a ɲɛw ni a fari bɛ kɛ nɛrɛ ye, a sugunɛ bɛ bilen i n’a fɔ kokakolaji; banakɔtaa ɲɛ bɛ jɛya. Tuma dɔw la a tigi biɲɛ bɛ funun ka dimi kɛ a la. Farigan dɔɔni bɛ kɛ a la ani fangadɔgɔya bɛ kɛ a sen kɔrɔ kosɛbɛ (sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi).
Galakanɔrɔ – a farigan bɛ cogo min na
Sɔgɔsɔgɔ sen bɛ a la, ka kaari binkɛnɛma kɛ o sen kɔrɔ walima ka o ɲɛ fin dɔɔni. Farigan bɛ yɛlɛn teliya la. Ninakili bɛ yɛlɛn, ka to ka tigɛtigɛ ka filekan kɛ a la tuma dɔw la. Disidimi bɛ se ka kɛ a sen kɔrɔ. A tigilamɔgɔ ka bana ka jugu (ɲɛ Galakanɔrɔ (fogonfogonnabana) lajɛ).
Kolocifarigan – a bana bɛ cogo min na
A daminɛ na: farigan ni ngɔɔnɔdimi b’a sen k ɔrɔ
Tile 10 walima 15 kɔ fɛ, farigan ni kurutuguda kolocibana taamasiɲɛ wɛrɛw bɛ na ɲɔgɔn fɛ.
Kolocibana ka ca den fitiniw ni denmisɛnniw de la. A tigi kolotugudaw bɛ a dimi. Farigan juguman bɛ kɛ a la. Farigan ka teli ka na mimi kɔ fɛ. A tigi disi bɛ se ka a dimi, a ninakili bɛ degun. Walima a senw ni a bolow bɛ lamaga a sago tɛ min na (sɛbɛn ɲɛ Kolocifarigan).
Nɔnɔkɛnɛfarigan (sɛbɛn ɲɛ Nɔnɔkɛnɛbana, la brucellose lajɛ)
Nɔnɔkɛnɛfarigan – a farigan kɛcogo
Yɛlɛn ka jigin farigan don. A bɛ yɛlɛn wula fɛ ni ka jigin su fɛ.
Bana kuntaala (dɔgɔkun hakɛ)
A bɛ daminɛ dɔɔni dɔɔni ni sɛgɛn ye, kungolodimi ani kololadimi. A tigi fari bɛ kalaya, a bɛ wɔsi ka caya sufɛ. Farigan bɛ to ka taa ka segin tile damadɔw kɔnɔ. O bɛ se ka to sen na fo kalo walima san caman (Nɔnɔkɛnɛbana, la brucellose).
Jubaatɔfarigan walima farigan jiginni kɔ fɛ (sɛbɛn ɲɛ Jiginni kɔfɛ banaw lajɛ)
A farigan bɛ daminɛ jiginni tɛmɛnen kɔ tile fɔlɔ walima a tile filanan. A daminɛ na, ni farigan dɔɔni bɛ kɛ a la, ka farigan juguman tugu o la, ka ji jɛman kasa goman kɛ a sen kɔrɔ. Dimi bɛ kɛ a sen kɔrɔ ani basibɔn tuma dɔw la (sigida Denba ka kɛnɛya jiginni kɔfɛ).
Jubaatɔfarigan– a bɛ kɛ cogo min na
Tile hakɛ jiginni kɔ fɛ
Ale bɛ daminɛ ni farigan dɔɔni ye
Farigan bɛ se ka juguya ni bana bɛ ka juguya ka taa a fɛ
Nin bana ninnu fɛn o fɛn bɛ wele ko “farigan”, olu bɛɛ bɛ se ka kɛ bana jugu ye. Bana dɔw bɛ yen u ni minnu bɔlen don nka minnu yeli man teli. Misali la, farigan min kuntaala ye kalo kelen sɔrɔ walima sufɛwɔsiliba, o bɛ se ka kɛ sida ye (ɲɛ Sigida 24 Sidabana). A nafa ka bon aw ka taa dɔgɔtɔrɔ sɛgɛrɛ joona.
Sɔgɔsɔgɔ ye fogonfogonlabana ni fiɲɛtɛmɛsiralabanaw taamasiɲɛ ye (fiɲɛ bɛ tɛmɛ sira minnu fɛ ka taa fogonfogon na). Bana minnu ni sɔgɔsɔgɔ bɛ taa ɲɔgɔn fɛ, olu dɔw filɛ:
Sɔgɔsɔgɔjalan, kari bɛrɛ tɛ bɔ min na
Tumu dɔw (tumumisɛnni, tumukuruma, sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnatumuw ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw minnu bɛ balo mɔgɔ joli la)
Sigarɛtiminna ka sɔgɔsɔgɔ (sɛbɛn ɲɛ Sigarɛtimin)
Sigarɛtiminna ka sɔgɔsɔgɔ, sango ni a wulila sɔgɔma (sɛbɛn ɲɛ Sigarɛtimin)
Keteketeni, ninakilidegun bɛ min senkɔrɔ
Fɛn dɔ balannen kan kɔnɔ (sɛbɛn ɲɛ Joginni)
Sɔgɔsɔgɔbasigilen (min mɛnna senna)
Sigarɛtiminna walima damanda baarakɛlaw ka sɔgɔsɔgɔ (sɛbɛn ɲɛ Sigarɛtimin)
Fogonfogonfunubana (sɛbɛn ɲɛ Disidimi)
Joli bɛ bɔ sɔgɔsɔgɔ min na
Sɔgɔsɔgɔninjɛ (sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ)
Sinkɔrɔkɛrɛdimi (kari nɛrɛma, a binkɛnɛma, walima a jolima sɛbɛn ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi)
Tumubana jugumanba (sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnatumuw ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw minnu bɛ balo mɔgɔ joli la)
Fogonfogon walima kankɔnɔkansɛri (sɛbɛn ɲɛ Sigarɛtimin)
Sɔgɔsɔgɔ ye farikolo ka fɛɛrɛ ye ka fiɲɛ tɛmɛsiraw saniya ani ka falakaw ni banakisɛw labɔ kan kɔnɔ ani fogonfogon la. Ni sɔgɔsɔgɔkarima don, aw kana fura foyi ta, nka aw bɛ fɛɛrɛw kɛ minnu bɛ aw dɛmɛ ka kari magaya ani ka a labɔli nɔgɔya.
Aw bɛ ji caman min walasa kari ka yeelen ani ka sɔgɔsɔgɔ nɔgɔya. O ka fisa ni furaw ye.
Walasa ka kari magaya ani ka sɔgɔsɔgɔ mada, aw bɛ aw wusu ni jikalan ye. Aw bɛ aw kun biri jikalan kunna, ka a datugun ni fini ye, i n’a fɔ a bɛ ja in na cogo min; ka miniti 15 kɛ ka funteni sama. Aw bɛ o kɛ siɲɛ caman tile kɔnɔ. Aw bɛ se ka mantilatɔmubulu walima mura ni sɔgɔsɔgɔfura bila a la; nka, jikalan gansan fana bɛ mako ɲɛ.
Aw ye aw janto: Aw kana mantilatɔmu walima fura farinman kɛ a la ni sisanbagatɔ don. Olu bɛ sisan juguya.
Ni aw b’a fɛ ka sɔgɔsɔgɔ suguya fɛn o fɛn furakɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sɔgɔsɔgɔjalan; aw bɛ nin fura in dilan:
ka lenburukumu dɔ kɛ di la
Aw bɛ o dun lɛrɛ 2 o lɛri 2 walima lɛri 3 o lɛri 3
Aw ye aw janto: Aw kana di di denw ma, den minnu tɛ san 1 bɔ. Aw bɛ olu ka siro dilan ni sukaro ye.
Ni sɔgɔsɔgɔjalan bɛka aw bali ka sunɔgɔ, kodeyini (codéine) bɛ fura minnu na, olu ka fisa kosɛbɛ (sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔmadalan: kodeyini, codéine). Aw kana o furaw ta ni kari caman bɛ bɔ walima ni sɔgɔsɔgɔkan bɛ i n’a fɔ filefiyɛkan. Aw kana u di den fitiniw ma fana.
Ni sɔgɔsɔgɔkan bɛ i n’a fɔ filefiyɛkan: (ninakili sɔrɔli ka gɛlɛn), aw ye sisan yɔrɔ lajɛ (sɛbɛn ɲɛ Sisan), ani disidimi (sɛbɛn ɲɛ Disidimi), ani dusukundimi (sɛbɛn ɲɛ Dusukundimi).
Aw bɛ bana furakɛ min ye sɔgɔsɔgɔ sɔrɔ sababu ye. Ni sɔgɔsɔgɔ mɛnna senna, ni banabagatɔ bɛ joli, nɛ, walima ji kasagoman bɔ, walima a tɛ ninakili sɔrɔ ka ɲɛ, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Sɔgɔsɔgɔbagatɔ man kan ka sigarɛti min. Sigarɛti bɛ fogonfogonw tiɲɛ.
Walasa sɔgɔsɔgɔ kana aw minɛ, aw kana sigarɛti min.
Walasa ka sɔgɔsɔgɔ furakɛ, aw bɛ a sɔrɔsababu furakɛ fɔlɔ, ani aw kana sigarɛti min.
Walasa ka sɔgɔsɔgɔ mada ani ka kari magaya, aw bɛ ji caman min, ani aw kana sigarɛti min.
Ni banabagatɔ kɔrɔlen don ani ni fanga bɛrɛ tɛ a la ka kari labɔ, aw bɛ:
a kun wusu ni jikalan ye;
ka a laada a disi kan ka a kun suli, i n’a fɔ ja in bɛ a jira cogo min na; ka a kɔ gosigosi dɔɔni dɔɔni o bɛ a dɛmɛ ka kariw bɔ fogonfogon kɔnɔ.
Subaamuso - Fàkan
Ziirinda > 2016 05 11
Nin Kɛra muso dɔ ye, n'a tùn ye 'den o den Sɔrɔ a b'a Di a ba ma k'a sababu Kɛ sere ye. Jaa ale ba ye subaga ye. N'a tùn ye den o den Di o ma, o tùn b'o Dun. Ni denmuso Taara don min k'a bɛ Taa a den Lajɛ, a bɛ To ka dɔnkilinin dɔ Da ko:
Ne ba, ne ba, n ka Sidi Taara min?
Ne ba, n ka Sidi Sala Taara min?
N ka sanu ni n ka wari Taara min?
N'o Kɛra ba fana b'i Kant'o la ko:
Ne 'den, ne 'den, i ka Sidi Bɔra.
Ne 'den, i ka Sidi Sala Bɔra.
I ka sanu ni wari Bɔra.
N'o Kɛra, denmuso in bɛ makɔnɔni Kɛ fo ka Se waati jan ma a denw tɛ Nà. A bɛ sira Лini a ba fɛ ka Taa 'so. Aa, muso Tora kamanagan 'kɔnɔ tèn. Don dɔ, a Nàna a kuma Fɔ cὲkɔrɔba dɔ ye. Jaa o cὲkɔrɔba in tùn ye ɲὲgwan ye.
O K'a ma ko muso kan'a Miiri k'a ba dòn dɛ, k'ale de y'a denw Dun. Ko subaga dòn. O kɛlen muso y'i Kanto cὲkɔrɔba ma ko
- Ɔ, n 'fà, ne dun bɛ nin Kɛ cogo di sa?
O K'a ma ko fo kàla ka Turu a kan fɔlɔ walasa a k'a Dɔn ko a ba nɔ dòn. O la, a Ko muso ma:
- 'Furamugunin bɛ n 'bolo. N b'o dɔ D'i ma. N'i Taara i denw lajɛli la ʃyɛn wɛrɛ, i b'o dɔɔnin Dòn i 'da ni ka sɔrɔ k'i 'ba Лininka. N'i y'a Sɔrɔ k'a 'nɔ bɛ i denw dunni na tigi-tigi, a bɛ Fɔɔnɔ. Ɔ, n den n'o Kɛra, i yɛrɛ n'i tà n'i blà Dɔn a ko tɔ la.
- N y'a Mɛn n 'fà, muso ko tèn.
Ɔ, cὲkɔrɔba ye furako fɔlen in Di muso ma, ka Tla k'a Fɔ ka D'a kan k'a kan'a Caya a da 'kɔnɔ dɛ! a k'a y'a Mɛn. Ɔ, o kɛlen a fana y'i Labɛn o tle flanin bɛɛ la, ka sira Лini a cὲ fɛ k'a bɛ Taa a denw Lajɛ a ba fɛ yen. Cὲ fana ye sira D'a ma. A ba kɛlen k'a Bisimila a selen 'kɔ, a y'i Dɛn ka furamugunin dɔɔnin Kɛ a 'da ni k'i Kanto ko:
O kɛlen ba fana y'i Kanto ko:
I ka sanu ni waaaaa.
Musokɔrɔba ka dɔnkili ma Se ka Laban k'a sabu Kɛ fɔɔnɔ ye. Aa, sisan kɔni, denmuso y'a Dɔn ko cὲkɔrɔba ye min Fɔ k'o ye cyὲn ye. A Dimina. A dimiko jugu ye cὲkɔrɔba ka fura tɔ bɛɛ Yὲlɛma a da k'i Kanto ko:
Aa, n badenw, musokɔrɔba ko a b'a da Yɛlɛn ka kuma yɔrɔ min, aa, fàn bɛɛ Kɛra fɔɔnɔ ye. Waaaa, waaaa, waaaa.
Ɔ, o fɔɔnɔ Tora 'sèn na fo ka Taa musokɔrɔba Dɛsɛ. A ma Лὲ min 'kɔ a Kɛr'o ye ʃyὲn kelen. Subaga-musokɔrɔba ye jyɛn To o cogo la.
Fogo yeko: 1147248 - Bì: 532 - Kalo in: 8838 - Лinan: 68451.
Fura Yeko: 1273 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 63.
Nin bana kofɔlen in bɛ mɔgɔw minɛ minnu si ka ca ni san 40 ye. U tɛ balo ɲuman sɔrɔ wa u bɛ tila ka dɔlɔ min. Nka a jateminɛnan ko a bɛ se ka denmisɛnnamɔgɔw minɛ minnu tɛ dɔlɔ min, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na Farafinna kɔnɔ. Tuma dɔ la a sababu bɛ sɔrɔ sayijɛ juguman fɛ.
Biɲɛdimi taamasiɲɛw ni sayijɛ taw bɔlen don, a tigi ka dumunikɛta bɛ dɔgɔya, kɔngɔ tɛ a minɛ, kɔnɔdimi walima a kinifɛ galaka bɛ a dimi.
Ni bana bɛka juguya, a tigi bɛ fasa ka taa a fɛ. Tuma dɔw la, a bɛ joli fɔɔnɔ. Ni biɲɛdimi juguman bɛ mɔgɔ la, a tigi kɔnɔ bɛ funu i n’a fɔ musokɔnɔma ta, ka a fa ji la, senw bɛ funu, a tigi ɲɛkisɛw ni a fari bɛ kɛ nɛrɛ ye.
Ni biɲɛdimi juguyara, a furakɛli bɛ gɛlɛya barisa fura tɛ yen min bɛ bana in kɛnɛya. A ka ca a la, a bɛ banabagatɔ caman faga. O de kama kabini aw bɛ biɲɛdimi taamasiɲɛ fɔlɔw ye, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la. Aw bɛ nin waleya ninnu matarafa ka fara o kan:
Aw kana dɔlɔ min abada. Dɔlɔ ye pɔsɔnni ye biɲɛ ma.
Ni aw bɛ se, aw ka dumuni fanba ka kan ka kɛ nakɔfɛnw, jiridenw, ani dumuni witaminimaw ye (sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw ni Ka balo dafalen dun walasa ka to kɛnɛya la). Nka aw kana dumuni witaminimaw dɔw dun ka caya kojugu i n’a fɔ sogo, shɛfan, jɛgɛ ani o ɲɔgɔnnaw, barisa nin dumuni ninnu bɛ biɲɛ ka baara gɛlɛya.
Ni a tigi senw fununen don, a ka kan ka kɔkɔ nɛmɛnɛmɛ.
A ka nɔgɔ mɔgɔ ma ka a yɛrɛ tanga nin bana in ma kosɛbɛ: aw kana dɔlɔ min.
Kunankunan ye saki fitini ye min nɔrɔlen bɛ mɔgɔ biɲɛ na. A bɛ ji kunanman ɲɛ binkɛnɛma mara min bɛ wele ko kunankunanji, ni a bɛ furu dɛmɛ ka dumuni girimanw yɛlɛma. Bana min bɛ kɛ kunankunanji tɛmɛsiraw la, o ka teli ka muso belebelebaw de minɛ minnu ka ca ni san 40 ye ani jabɛtitɔw.
Dimi gɛlɛn bɛ kɛ a tigi kinifɛ galakakololaban yɔrɔ la; waati dɔw la, a dimi bɛ bɔ fo kɔ kiniyanfan fɛ.
Waati dɔw la a dimi bɛ daminɛ ni a tigi tilala dumuni na, a bɛ se ka dusu ɲugun bila a tigi la.
Kasa goman bɛ bɔ u da fɛ.
Waati dɔw la farigan bɛ kɛ a sen kɔrɔ.
Tuma ni tuma, a tigi ɲɛkisɛ jɛman yɔrɔ bɛ kɛ nɛrɛmuguman ye.
Walasa ka a dimi da, a tigi bɛ se ka ibiporofɛni (ibuprofène) ta barisa a ka ca a la, asipirini (aspirine) tɛ mako ɲɛ.
Ni farigan bɛ a sen kɔrɔ, a bɛ anpisilini, ampicilline ta.
Ni minnu ta dimi ka jugu kosɛbɛ walima ni bana basigilen don, aw bɛ dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ ɲini ka da a kan a dɔw tɛ taa opereli kɔ tuma dɔw la.
Nin bana in bɛ mɔgɔ belebeleba minnu na, olu ka kan ka dumuni tulumaw dunni dabila, u ka kan ka dumuni fitini dun ani ka a ɲini ka fasa (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ belebelebaw lajɛ).
Dusumangoya: An bɛ a fɔ tuma caman ko mɔgɔ minnu dimi ka di ko olu ye dusumangow ye. Nka o tigilamɔgɔ ka dimi ni bana tɛ fan kelen fɛ. O de la, biɲɛdimi bɛ mɔgɔ minnu na, olu bɛ siran bana dimi ɲɛ, ani lala waati min ni ni u nisɔmandi u bɛ jɔrɔ u ka u ka kɛnɛya ko la.
U nisɔmandi u bɛ jɔrɔ u ka u ka kɛnɛya ko la.
Ka a ta u kalo 4 fo u kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ:
Foyi man kan ka di den ma a kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ ni sinji dɔrɔn tɛ. Sinji ɲɔgɔn tɛ denfitiniw ka balo la, wa a ka senu. A ka fisa ni dumuni tɔ bɛɛ ye walima aw ka dendumuni dilannen minnu san. Ni sinji dɔrɔn bɛ di den ma ka a ta a kalo 4 fo a kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ, o bɛ a tanga kɔnɔboliw ni banamisɛn caman ma. Ni aw sɔmmina ko farilajidɛsɛ bɛ aw den na (aw ye a taamasiɲɛw lajɛ), aw bɛ se ka dumunikɛkutu ɲɛ 3 ka se 6 ma, o ji tobilen di a ma sindi KƆFƐ. Nka a nafa ka bon ka sin di a ma tuma ni tuma, wa ma fana ka to ka ji caman min.
Denba dɔw bɛ den dabɔ joona, barisa u hakili la ko sinji ma ɲi den ma, walima ko ji bɛrɛ tɛ u sin na. Nka den bɛ nafaba de sɔrɔ sinji na, hali ni ba fasalen don ka a fanga ban.
Ni sidabana bɛ denba la, a bɛ se ka yɛlɛma den na sinji fɛ. Nka ni a tɛ se ka ji sanuman sɔrɔ, kɔnɔboli, farilajidɛsɛ farikolo la, ni balodɛsɛbana ka teli ka den faga ka tɛmɛ sidabana kan. Sisan, fura dɔw bɛ yen, fura minnu bɛ sidabana yɛlɛmali bali den na sinji fɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sidabana yɛlɛmali den na ba fɛ, o kunbɛncogo lajɛ). Nka a kɛra a fɛn o fɛn ye, aw de bɛ se ka kow jateminɛ aw fɛ ani aw ka sigida la ani ka a latigɛ aw ka kan ka a ko kɛ cogomin na.
Den bɛɛ bɛ u fa sɔrɔ u ba sinji:
Walasa sin kana ja joona, denba ka kan ka to ka sinji di den ma, a ka to ka dumuni ɲumanw dun ani ka jimafɛn caman min.
Dumuni wɛrɛ man kan ka di den ma sani a ka kalo 6 sɔrɔ, fo sinji dɔrɔn, o kɔ aw bɛ fɔlɔ tuma bɛɛ ka sinji di sani aw ka dumuni tɔw di a ma.
Ni ji foyi tɛ denba sin na, walima bɛrɛ tɛ bɔ a la, a ka kan ka dumuni ɲumanw dun waati bɛɛ, ka to ka jimafɛn caman min, ani ka to ka sin nukun don den da. Sinji dilen kɔ, nɔnɔ suguya wɛrɛw bɛ se ka di den ma tasa la, i n’a fɔ banɔnɔ, misinɔnɔ, buwati kɔnɔ nɔnɔjima ani nɔnɔmugu; aw bɛ a wuli fɔlɔ; nka a man kan ka di biberɔn na. Aw bɛ sukaro walima tobilikɛ tulu dɔ fara o nɔnɔ suguyaw kan. A kana nɔnɔ dulen di den ma abada.
Ni ji bɛrɛ tɛ sɔrɔ denba sin na:
Denba ka kan ka ji ni jimafɛn caman min. Ni a bɛ jimafɛn, ji bɛ jigin a sin na;
Denba ka kan ka dumunikɛ ka ɲɛ. Farilajidɛsɛ ni witaminiw bɛ dumuni minnu na, i n’a fɔ tigaw, shɔw, ɲuguw, sogo, nɔnɔ, naare ni shɛfanw, olu bɛ ji jigin sin na.
Ni denba man kɛnɛ: a sinw npɛrɛn pɛrɛnnen don, joli bɛ a sin na, walima a fununen don:
Ni denba sin kelen walima a fila bɛɛ npɛrɛn pɛrɛnnen don, aw bɛ to ka tulu mu a la, min bɛ wele ko “oxyde de zinc”, den kɛlen kɔ ka sin min. Ni a ka jugu, aw bɛ sin bisi ka a nɔnɔ kɛ minan jɛlen dɔ kɔnɔ ka o di den ma ni kutu ye.
Ni joli bɛ denba sin kelen na, a ka kan ka tɔ kelen dɔ in di den ma (sɛbɛn ɲɛ Sindimi juguman). Aw bɛ banakisɛ­fagalanw di denba ma ani ka sin bananen nɔnɔ sama ka a bon fo banakisɛ­fagalanw nɔ ka ye waati min.
Ni ji foyi tɛ denba sin na:
A ka kan ka jimafɛn caman min ani ka dumunikɛ ka ɲɛ. Aw bɛ to ka sin di den ma. A dɔw la, ji bɛ jigin sin na. A ka kan ka a lafiɲɛ ani ka sunɔgɔ kosɛbɛ.
Ni o si ma mako ɲɛ, aw bɛ nɔnɔ suguya wɛrɛ di den ma, i n’a fɔ misinɔnɔ, banɔnɔ buwati kɔnɔ nɔnɔ, nɔnɔmugu. Nka, aw kana nɔnɔ dulen sukaroma di den ma cogosi la. Aw bɛ se ka sukaro dɔɔni kɛ den ka nɔnɔ na.
Aw ye aw janto nin na: A kɛra nɔnɔ suguya o suguya ye, aw bɛ jikalan dɔɔni kɛ a la. A dilancogo suguya saba filɛ nin ye minnu ka ɲi:
Kutu falen nɔnɔmugu la fo ka bon, o ɲɛ 2.
Tobilikɛkutu ɲɛ 1 tulu
Kafeminkutu ɲɛ 2 sukaro
Aw bɛ olu jalan ɲagami fɔlɔ sani aw ka jisuma (jiwɔlɔkɔlen) kɛ a la. A mugu jalan bɛ se ka dilan ka a bila.
A filanan :
Misinɔnɔ wulilen galama ɲɛ 2
Jikalan galama ɲɛ 1
Kafeminkutu ɲɛ 1 sukaro, walima wɛri ɲɛ 1 tulu
(sani a ka kalo 1 sɔrɔ: galama min bɛ kɛ ka nɔnɔ suman, o galama kelen de bɛ kɛ ka ji suman)
Galama dɔ ɲɛ 2 nɔnɔjima la (a sukarontan)
O galama kelen ɲɛ 3 jikalan na
A dilancogo 3 kelen o kelen na, a ka fisa ka a dilan ni nɔnɔmugu ye, o min yɛlɛma ka di den kɔnɔ. O la, aw bɛ tobilikɛ kutu ɲɛ kelen tulu fara a kan.
Ni denba sara (misali la, ni a tora musokɛlɛ la), a ka fisa ka muso dɔ ɲini den ba walima a fa somɔgɔw la (ka a da aw ka yɔrɔ ladaw kan), min bɛ se ka den balo ni a sin ye fo a si ka se kalo 6 ma, ani ka to ka a deli dumuni tɔw la.
Aw ka kan ka ji ni nɔnɔ wuli tuma bɛɛ. A ka fisa ka nɔnɔ di den ma tasa la ni kutu ye, o ka ɲi ka tɛmɛ biberɔn kan. Biberɔnw saniyali matarafali man nɔgɔn, o min ye banamisɛnni caman sababu ye, i n’a fɔ kɔnɔboli. Ni aw bɛna biberɔn di den ma, aw ka kan ka a tobi fɔlɔ sani aw ka di a ma. Aw kana nɔnɔ dilannen bila waati wɛrɛ ɲɛ.
Ni wari caman tɛ aw bolo ka nɔnɔ san den ye, aw bɛ se ka maloseri, ɲɔseri walima suman wɛrɛ kisɛ tobi ka o di a ma. Aw bɛ aw jija ka shɔ fololen, tigamugu, shɛfan, jɛgɛ, shɛsogo walima farilajidɛsɛ dumuni dɔw fara a kan. Aw bɛ u nɔni ka u di a ma. Aw bɛ se ka sukaro ni tulu dɔɔni fara a kan.
Aw ye aw janto nin na: Nafaba tɛ ɲɔ, kabamugu walima maloseri la denfitiniw bolo. Den tɛna mɔdiya, ka taama ani ka kuma joona. A bana ka di wa bana ka teli ka o den suguya faga. Denfitini ka kan ka dumuni dɔw dun, dumuni minnu bɔra baganw na.
Ka a ta kalo 6 la ka se san 1 ma:
Aw bɛ tɛmɛ ni sinji dili ye den ma fo san 2 ka se 3 ma.
Ni den ye kalo 6 sɔrɔ, aw bɛ dumuni wɛrɛw fara sinji kan. A ka ɲi aw ka dumuni ninnu tobi ka mɔ ka tila ka u nɔni ka di den ma. Dumuni nafama dafalen ɲuman bɛ sɔrɔ ni dumunifɛnw ɲagaminen ye ɲɔgɔn na ka a sɔrɔ aw ma musaka caman bɔ. A nafa ka bon ka den ka dumunidi daminɛ ni naji ye, o kɔ mɔni min tobira ni sumanw ye (gafe ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw), i n’a fɔ kabamugu, malo tobilen ji lawalima nɔnɔ na. Aw bɛ tulu dɔɔni kɛ a dumuni ninnu na walasa u ka kɛ fangasɔrɔ dumuniw ye. Tile damadɔ kɔ, aw bɛ dumuni wɛrɛw fara a kan (aw ye gafe ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ). Tuma o tuma ni aw b’a fɛ ka dɔ fara den ka dumuniw kan, aw bɛ a fara a kan dɔɔni dɔɔni, wa aw kana tɛmɛ dumuni suguya kelen kan abada, ni o ma kɛ dumuni yɛlɛma tɛ diya den kɔnɔ. Dumuni kuraw ka kan ka tobi ka mɔ, ani ka u nɔɔni. A daminɛ na, aw bɛ se ka sinji ɲagami a la den ka se ka a dun nɔgɔya la.
Dumuni wɛrɛw faralen den ka balo kan nin cogo la, o musa man ca wa a kɛra dumuni nafama ye fana (aw ye gafe ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw lajɛ). Min nafa ka bon, o de ye ka fangasɔrɔ dumuniw fara den ka balo kan (i n’a fɔ tulu) ani fana ni aw sera ka jolisegin dumuniw fara nin bɛɛ kan (i n’a fɔ nakɔfɛn kɛnɛ bulumaw).
Aw hakili kana bɔ ka a fɔ ko denmisɛnni kɔnɔ man bon, wa den tɛ se ka dumuni caman dun yɔrɔnin kelen. O la aw bɛ to ka dumuni di den ma dɔɔni dɔɔni ani tuma o tuma ka fangasɔrɔ dumuniw fara a kan:
Ni aw ye dumunikɛkutu ɲɛ kelen tulu fara dumuni kan, o dumuni tila sigiyɔrɔma 4, a bɛ se ka a tilayɔrɔ 3 bɛɛ dun walasa a ka fanga sɔrɔ. Tulu faralen dumuni kan, o bɛ fanga di den ma hali ni a kɔnɔ ma fa.
Aw ye aw janto nin na: Balodɛsɛ ka teli ka den minɛ a kalo 6 ni a san 2 cɛ. Ni den fari ɲɛ jɛra a kan, ka a fasa, ka a kɔnɔbara bonya, ka a senw walima a ɲɛda tɔn, ka jolibaw kɛ a fari fan caman na, a bɛ bɔgɔ dun, walima ni a mɔ ka go ani ka a kɛ a tɛka fanga sɔrɔ, o b’a jira ko dumuni minnu bɛ di den ma, olu t’a to ka fanga sɔrɔ, o la aw ka kan ka dumuni nafamaw di a ma. Ka da a kan sinji dama fana tɛ fanga di a ma tuguni ni a si tɛmɛna kalo 6 kan. Ni denba ye sinji dili dabila o waati la, balodɛsɛ ka teli ka den minɛ.
Den minnu tɛ san 2 bɔ walasa u ka to kɛnɛya la:
Aw kana u dabɔ;
Aw bɛ dumuni nafama wɛrɛw fara sinji kan nka aw b’a kɛ dɔɔni dɔɔni;
Aw bɛ aw jija ka dumuni di den ma siɲɛ 5 don o don ani ka to ka dalamagafɛnniw di u ma dumuniw ni ɲɔgɔn cɛ;
Aw bɛ aw jija dumuni saniyalen ni dumuni kura di u ma;
Aw bɛ den ka ji minta tobi;
Aw bɛ aw jija den yɛrɛ ni a munumunuyɔrɔw saniyalen ka to;
Aw ye a to den ka balo ka ɲɛ tuma bɛɛ, aw ye jimafɛn caman di a ma, sango ni a banana.
Sidabanakisɛ bɛ denba minnu na, olu ka u janto nin na: Ni den tɛmɛna kalo 6 kan, a bɛ mɔdiya ni fanga ye, ka a tanga kɔnɔboli kɔlɔlɔ ma. Ni aw ye sin di a ma ka se kalo 6 ma, aw bɛ se ka a ka dumuni falen, ani ka a daminɛ ka dumuni wɛrɛw di a ma. O bɛ kɛ sababu ye sidabanakisɛ kana a minɛ.
Den si san 1 ni kɔ:
Ni den ye san kelen sɔrɔ, a bɛ se ka mɔgɔkɔrɔbaw ka dumuni ɲɔgɔn dun, nka a ka kan ka nɔnɔ fana min tuma dɔw la.
Don o don aw ye aw jija ka dumuniw di den ma fangasɔrɔlan ni witamini, joliseginnan (aw ye gafe lajɛ ka a ta a ɲɛ Mɔgɔ bɛ se ka dumuni ɲuman dun cogodi ka taa a ɲɛ Witamini nafamaw ni joliseginfura la) bɛ dumuni minnu na walasa a mɔ ka diya, ka a kolo kɛnɛya ani ka a yɛrɛ ka to kɛnɛya la.
Walasa den ka sɔn ka dumuni caman dun, aw bɛ a dama ta di a ma dumunikɛ tuma, ani ka a to a ka a dun fo ka a ban.
Denmisɛnniw ni bonbonw
Aw kan den deli bonbon ni sukaromafɛnw dunni ni u minni na (aw ye sukaromafɛw yɔrɔ lajɛ gafe kɔnɔ, misali la kokakola). Ni den bɛ sukaromafɛn dun kojugu, a tɛ sɔn dumunifɛn wɛrɛw la ka caya. Fana, sukaromafɛnw ka jugu a ɲiw ma.
O la ni dumuni caman tɛ aw bolo kɔrɔ, aw bɛ se ka sukaro dɔɔni ni tulu kɛ nɔnɔ na walima dumuni wɛrɛw la walasa den ka nafa sɔrɔ a la.
Denw ka dumuni ɲumanw
Kalo 6 fɔlɔ
Sinji gɛrɛgɛrɛ wa dumuni wɛrɛ tɛ fara a kan
Den kalo 6 ni a san 2 cɛ
ani misinɔnɔ, banɔnɔ walima nɔnɔmugu.
ka dumuni nafama wɛrɛw fara olu kan, dumuni minnu tobira ka ɲɛ.
An ka cɛsiriba bɛɛ kɔ fɛ banakunbɛn na, denmisɛnw bɛ bana sɔrɔ tuma dɔw la. Denmisɛnw ka bana bɛ se ka juguya yɔrɔnin kelen. A ka fisa i ka bana taamasiɲɛ fɔlɔw jateminɛ ni ka fura ɲini u la joona.
Ni denmisɛn yera ni nin taamasiɲɛ ninnu dɔ la kelen ye, a mako bɛ furakɛli la teliya la ani jantoli kuntaalajan na. N’a furakɛra, a fari bɛ se ka segin a nɔ na kɛnɛya kɔnɔ. Ni taamasiɲɛ yeta ka ca a la ni kelen ye nin taamasiɲɛw ninnu na walima n’a taamasiɲɛw bɛ ka juguya ka taa a fɛ, bana kun bɛ den kan.
Farilajidɛsɛ: den fari ji dɛsɛli taamasiɲɛw ye a ka sukɛnɛntanya ye, a dakɔnɔna jali, walima ni dingɛ dɔ bɔra a kunkolo la. Farilajidɛsɛ ye den ka nimaya jɔli taamasiɲɛ dɔ ye. A yɔrɔ lajɛ duguma.
Kɔnɔɲama: kirinni cunnen kuntaala surun kɔnɔ ni sɛrɛkɛ-sɛrɛkɛli bɛ a la. O bɛ kɛ tuma dɔ la ni fariganjugu ye den minɛ. Taa bɔ ɲɛ Kɔnɔɲamaw, jaliw la.
Farifagaba: den fari fagakojuguya, ani sɛgɛnfarida, o b’a jira ko den tɛ a cogo la walima a man kɛnɛ. A banni dumuni na ani miiri­banbalikɛw bɛɛ ye kɔnɔganko ye den kun kan. Bana fɛn o fɛn bɛ yen o gɛlɛyalenba bɛ se ka na ni o fari sugu in dali ye den sɛgɛnnen. Ni bana fɛn o fɛn juguyara ka tɛmɛ, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka nin fari sugu lase den na.
Ninakilidegun walima ninakiliyɛlɛn: olu ye galakanɔrɔ taamasiɲɛw ye o min bɛ saya se den fitiniw ma. Ɲɛ Galakanɔrɔ (fogonfogonna­bana) lajɛ.
Farilajidɛsɛ ye ji dɔgɔya ye farikolo la. Den minnu bɛ sa kɔnɔboli fɛ o caman ka saya sababu ye farilajidɛsɛ ye. A fura ye ka ji min kosɛbɛ walasa ka ji bɔlenw nɔnabila. O waleya bɛ wele ko farijidon, a ɲɛfɔlen don k’a ta ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo na. I bɛ o ɲɛ ninnu kalan walasa k’a dɔn farilajidɛsɛ min bɛ sɔrɔ kɔnɔboli ni fɔɔnɔ ani baara kuntaala jan kɛli fɛ funteniba tuma fɛ walima so funtenimaba kɔnɔ, o furakɛli bɛ kɛ cogo min. Kɔnɔboli ka farilajidɛsɛ ɲangatan ka bon denmisɛnw kan kosɛbɛ, o kosɔn i ka kan k’i janto tuma bɛɛ:
Kɔnɔboli ye taamasiɲɛ ye hali ni farilajidɛsɛ taamasiɲɛ wɛrɛ ma ye
Minnɔgɔ (nka i k’a bila hakili la ko denmisɛnw tɛ u ka minnɔgɔ fɔ tuma bɛɛ)
Da ani nɛn jalen don (n’i magara den dafuruku kɔnɔna na, i b’a sɔrɔ a jalen bɛ)
Sugunɛ kɛli dɔgɔyali fɔ sugunɛ yɛrɛ ɲɛ bɛ kologirinya ka tɛmɛ.
Ni ninnu yera, i bɛ furakɛli daminɛ o yɔrɔ bɛɛ sani dɔ ka fara u juguya kan.
Farilajidɛsɛ taamasiɲɛ juguyali dɔncogow
Fugan-fuganni: fari sɛgɛnni, kolofaga farifaga
Dusukun tan-tanni teliyali
Ɲɛ donnen wo la, ɲɛjisɔrɔbaliya
N’i ye golo sama ka bila a tɛ sɔn seginni ma a kɛcogo yɛrɛ la
E ka bolokan golo dɔ sama ka bila walima kɔnɔbara ta dɔ sama i tɛgɛnkɔni fila ni ɲɔgɔn cɛ i n’a fɔ ja in ta ɲɔgɔn.
N’a golo bilalen ma sɔn ka segin a nɔ kɔrɔ la o b’a jira i la ko farijidɛsɛ in bɛ a den na.
Ni farilajidɛsɛ nana juguya ka se nin hakɛ la, den ni bɛ farati jugumanba la. Furakɛli teliman de bɛ se ka o den ni kisi.
Farilajidɛsɛ furakɛli ani a kunbɛnni
Farilajidɛsɛ furakɛli ka nɔgɔ: i bɛ jimafɛnw di a tigi ma ka min. Ɲɛ Kɛnɛyaji, nikisi farilajidon ji dilancogo ni a kɛfɛnw ɲɛfɔlen don yen. Ni lafiya tɛ ka na teliya la den ma, i bɛ kɛnɛyaso magɛn n’a ye.
N’i bɛ ka den farijidɛsɛtɔ balo sinji la, i bɛ tɛmɛ ni a baloli ye sinji la ni ka farilafaji fara i bolo kan. I bɛ sin diko hakɛ caya. Sin ditumaw ni ɲɔgɔn cɛ kana tɛmɛ waati 2 kan. I ka den to yen a ka mɛn sinmin na fo waati min ye a yɛrɛ diya.
Bojikɛ bɛ weele wele ko kɔnɔboli. Denmisɛnw ka kɔnɔboli sɔrɔsababu ka ca, a ka teli ka kɛ banakisɛw sɔrɔli ye jinɔgɔla­donbaliya fɛ ani a bɛ sɔrɔ balo nafa dɔgɔmanw dunni fɛ. A ka ca a la kɔnɔboli bɛ jɔ a yɛrɛ ma hali ni fura ma kɛ a la. Nka sa, fura lakika dɔ kɔni bɛ yen kɔnɔbolitɔw kama ni o ye ka jimafɛnw di a tigi ma walasa k’a farilaji bɔlenw nɔnabila. Ni jimafɛnw minni tɛ, den kɔnɔbolibaatɔ farilaji camanba bɛ se ka bɔ fo o bɛ kɛ a sali sababu ye.
Ka den ni kisi, i bɛ jimafɛnw d’a ma walasa ji min bɔra a fari la o ka nɔnabila.
I hakili la fɛn minta dili den kɔnɔbolitɔ ma k’o bɛ kɔnɔboli tɔ juguya ka taa a fɛ wa? O miiriya sugu jigin ka di mɔgɔ kɔnɔ n’a ɲɛ bɛ boji suurutɔ la ka bɔ den na. Nka a bila i kun na ko ji tɛ kɔnɔboli sababu ye.
Jimafɛnw tigɛli kɔnɔbolitɔ la o tɛ fɛn bɔ kɔnɔboli la. A bɛ den ka farati tɔ juguya ka taa a fɛ.
Jimafɛnw minni bɛ kɔnɔbolitɔ ka bana kɛnɛya.
I bɛ se ka kunnafoni caman sɔrɔ kɔnɔboli kan ɲɛ Saniya ani bana minnu bɛ sɔrɔ saniya matarafabaliya fɛ n’a kun na. A furakɛli kunnafoni minnu dira yan olu bɛ denmisɛnninw ta dɔrɔn de kan.
Farilaji ani farikolo­balolan minnu bɔra kɔnɔboli kosɔn, sinji bɛ olu nɔnabila.
I bɛ kɛnɛyaji di a ma. Den min si tɛ san 2 bɔ, boji kɛ o kɛ i bɛ jifilen kaari kelen (jifilenfa tilayɔrɔ 4 kelen: ¼) di a ma jimafɛn na walima ka tɛmɛ o kan. Ni den ye san 2 sɔrɔ walima ka caya n’o ye, i bɛ se jifilen fa tilancɛ kelen ma walima jifilen ɲɛ kelen yɛrɛ ma boji kɛ o kɛ. Farilafaji ye ji gɛrɛgɛrɛ ni kɔkɔ ani sukaro dɔɔni ɲagaminen ye ɲɔgɔn na, walima ɲɛɲɛ tobilen serilama. Mɔgɔ dɔw bɛ kumu dɔɔni ɲagami a la a mindala diyali kama. A labɛnfɛnw dɔnni ko mana kɛ i kɔnɔ, taa lajɛ gafe ɲɛ Kɛnɛyaji la.
I bɛ dumuni di a ma. Waati caman na den tɛ a fɔ ko kɔngɔ bɛ a la. N’a dun tɛ dumuni kɛ a fanga bɛ dɔgɔya ani a tɔ bɛ bana ka taa a fɛ. I janto a la. I b’i jija ka kutu ɲɛ damadɔw d’a ma walima lɔgɔma fitiniw, o diko ka se siɲɛ 6 ma tile kɔnɔ walima a ka caya ni o ye. I bɛ lɔgɔmaw bonya ka taa a fɛ ni den bɛka nɔgɔya ka taa a fɛ. I bɛ den ka ruwi lakɛfɛn caya a ka nafaya ni barikalanw ye i n’a fɔ (u kuru cilen kɔ) fanw, jɛgɛjalan, nɔnɔkumu, awokaw, walima namasa. N’a y’a sɔrɔ ko sɛmɛnan walima nakɔfɛnw ntanya b’i la, i bɛ tulu kutu ɲɛ kelen kɛ ruwi la.
I bɛ kɔnɔbolijɔ­furaw ye k’u to yen. Olu bɛ baara kɛ i ko jibɛnnan n’o ye ka kɔnɔboli latɔn walima k’a jɔ sani u fanga ka ban. U bɛ kɔnɔboli latɔnnen to den kɔnɔ yen an’a banakisɛ. Kɔnɔbolijɔ­furaw kɔni bɛ mako ɲɛ kunfilanitu ni kɔnɔboli jolima dɔw la. Ɲɛ Kunfilanitu furakɛcogo lajɛ.
Kɔnɔboli bali nali masiɲɛ wɛrɛ ni yɛlɛma donni ye i taabolow la, i n’a fɔ ka jinɔgɔlabɔ matarafa ani ka balo nafama dun.
Balodɛsɛ ani kɔnɔboli
Balo ma denmisɛn minnu labɔ olu ka kɔnɔboli sɔrɔli ka ca; wa u kɛnɛyali man nɔgɔn fana. O ye ka a jira ko a bana fila ninnu taalan ye ɲɔgɔn ye jankaro yɛlɛma-yɛlɛmani na.
Balodɛsɛ bɛ na ni kɔnɔboli ye – kɔnɔboli bɛ na ni balodɛsɛ ye
1. Balo ka labɔlikɛbaliya farikolo la (balodɛsɛ), o bɛ dankari fari fan bɛɛ la fo ka se hali nuguw ma.
2. Ni balodɛsɛ ye fiɲɛ bila nuguw la, u tɛ dumuni caman lasogo tuguni, dumuni tɛ jɔ a kɔnɔ, a bɛɛ bɛ sin ka tɛmɛ ka jigin ten. O de ye kɔnɔboli ye.
3. Tuma bɛɛ banakɔtaakɛ bɛ na ni farikolo balolanw bɔli ye a kɔnɔ. Balolan dɛsɛli dumuni kɔnɔ o bɛ balodɛsɛ bila a dumuni dunbaa la.
N’i sera ka nin fɛn fila ninnu ka yɛlɛma-yɛlɛmani bali i den bɛ kisi kɔnɔboli ni balodɛsɛ fɛ saya ma; fana banakisɛ kelen bɛ yen ka bɔ banakisɛ caman wɛrɛw la n’o bɛ denmisɛnw minɛ kɔnɔboli ni kɔngɔ kɔtigɛbali ye minnu farikolo fɛngɛya, i bɛ a tanga o donni ma a fari la.
Ni wari fitini dɔrɔn bɛ i kun, o don dumuni nafama na i den ye. O dumuni bɛ na fanga di i den ma min b’a to a bɛ kɛnɛya teliya la, o min fana b’a to kɔnɔboli man teli k’a sɔrɔ tugun.
Walasa ka balodɛsɛ jugumanba furakɛ, gafe ɲɛ Balodɛsɛ jugumanba (sayijɛ) lajɛ.
Dɛɲɛn bɛ kɔnɔboli jɔ
Dɛɲɛn (damannɛgɛ dɔ don, gafe ɲɛ Zɛnki, Zinc lajɛ) bɛ denmisɛnw ka kɔnɔboli fanga ban. O kosɔn, i bɛ se k’a di den kɔnɔbolibaatɔ ma n’i b’a sɔrɔ.
Den min si bɛ kalo 2 la ka taa kalo 6 la: i bɛ dɛɲɛn mg 10 di o ma don o don fɔ ka se tile 10 ma. I b’a kisɛ mugu-mugu k’a daji sinji dɔɔni na.
Den min si bɛ kalo 6 la ka se san 5 ma: i bɛ tile 10 kɛ dɛɲɛn mg 10 di o ma don o don.
Den dɔw bɛ fɔɔnɔ ka tɛmɛ dɔw kan. Nka ni den min bɛ fɔɔnɔ kojugu walima n’a bɛ farilajidɛsɛ taamasiɲɛ wɛrɛ jirala, i bɛ farilafajiw di a ma (ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ). Siɲɛ fɔlɔ la, i bɛ kutu ɲɛ kelen di a ma sanga 15 o sanga 15 hali ni fɔɔnɔ tɛ ka jɔ. Ni a ji hakɛ bɛ ka jigin, i b’o kutu ɲɛ kelen di a ma sanga 5 o sanga 5. O kɔ i b’a caya ni o ye. Ni jimafɛnw ni dumuni dira den ma joona, o bɛ a dɛmɛ ka fanga sɔrɔ.
Tuma caman na, fariganw bɛ denmisɛnw minɛ barisa u farikolow bɛ ka bana dɔ kɛlɛ. O fariganw bɛ se ka juguya kosɛbɛ. I bɛ parasetamɔli (asetaminofɛni) walima ibiporofɛni dɔ di a ma a ka farigan ka jigin. I bɛ finimugu dɔ su ji la k’o ɲiginnen da-da den fari la walima jisumalakoli bɛɛ bɛ se ka dɔ ɲɛ a la. I bɛ jimafɛn caman di a ma walasa ka a tanga farilajidɛsɛ ma. Farigan juguman kɛli ka den minɛ o bɛ se ka na ni kɔnɔɲama bilali ye a la, ɲɛ Kirinni, jali lajɛ. Nka farigan, nkɛrɛnkɛrɛnya la farigan juguman, ka teli ka kɛ banakisɛ juguman dɔ donni taamaseere ye fari la. Den farigantɔ furakɛcogow la ɲumanba ye k’a ɲini ka farigan sɔrɔsababu sidɔn ni ka olu furakɛ.
Farigan sɔrɔsababuw ani jankaro taamasiɲɛw
Farigan min ni nin dugumagɛlɛya suguw don O bɛ se ka kɛ…ye I bɛ ɲɛ minnu lajɛ gafe kɔnɔ
Kanfasa jali walima kunkolodimi gɛlɛn Kanjanbana Kanjabana
Fari birindili Ɲɔnin Ɲɔninsa
Sɔgɔsɔgɔ kuntaala jan Sɔgɔsɔgɔninjɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ
Kɔnɔdimi ani kɔnɔboli walima kɔnɔja, kurukuru jima bɛ to ka bɔ kɔnɔbara walima ɲɛda la, (Ni tifoyidi don, farigan bɛ yɛlɛn dɔɔnidɔɔni dɔɔni dɔgɔkun kelen kɔnɔ. Kɔnɔdimi bɛ sɔrɔ ka daminɛ) Tifoyidi Tifoyidi (Nɔgɔbana)
Farigannɛnɛ walima farigan fɛn o fɛn, n’i sigilen bɛ yɔrɔ la sumaya ka ca yɔrɔ min na. Sumaya Sumaya
Sumaya ɲɛfɔra k’a damine sɛbɛn ɲɛ Sumayabana la. Ale ye denmisɛnw ka saya sababu jɔnjɔn dɔ ye sigidaw la a ka ca minnu na.
Farigannɛnɛ walima wɔsili
Kunkolodimi, kurutugudadimi, kɔnɔdimi
Fɔɔnɔni walima kɔnɔboli
Ni cogoya bɛ i bolo k’a sɛgɛsɛgɛ k’a sidɔn fɔlɔ, i b’o kɛ fɔlɔ sani i k’a furakɛli daminɛ. Nka ni sɛgɛsɛgɛli cogoya tɛ yen, ni sumaya ye i ka yɔrɔlabanaw dɔ ye, n’i ma kun wɛrɛ si ye farigan na, i bɛ sɔrɔ ka sumayafura dili daminɛ a tigi ma joona. Jolidɛsɛ ye den sumayatɔw ka gɛlɛya dɔ ye.
O la, a ka kan u ka furaw ta nɛgɛ barika ka bon minnu na (ɲɛ Nɛgɛ lajɛ).
Kɔnɔɲama, miirili juguw, i tɛ k’i yɛrɛ kala ma, walima hakililabana taamasiɲɛ fan o fan yeli (kanjabana yɔrɔ lajɛ, gafe ɲɛ Kanjabana la).
Ninnu ye dankarili ɲɛnamaya la taamasiɲɛw ye n’o b’a jira ko o den masina mako bɛ furakɛli la teliya la. I bɛ sin k’a sɔgɔ ni aritesunati ye ten (gafe ɲɛ Aritesunati, Artésunate). Ni aritesunati ma sɔrɔ i bolo, i bɛ a sɔgɔ kinini na (gafe ɲɛ Kinini, Quinine).
Sumaya mabɔ i la ni sankew ye ani ni sosobɛnnan donni ye fɔlɔwow la.
Sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ tangacogo sumayabana ma lajɛ gafe kɔnɔ yɔrɔ la walasa i bɛ se ka sumaya kɛlɛcogo caman dɔn i ka du ni i ka sigida tangani kama.
Kɔnɔɲama sɔrɔli tɛ suda. A ka ca a la a tɛ mɛn sen na. A tigi tɛ bɔ ko kala ma kalama sanga kɔnɔ walima i b’a ye ko a a tigi n’a hakili tɛ ɲɔgɔn fɛ bilen. A tigi tɛ bɔ ko kala ma sanga kɔnɔ walima i b’a ye ko a tigi n’a hakili tɛ ɲɔgɔn fɛ bilen. Tuma caman na a bɛ a sen ni bolow seri-seri. A dɔw la den bɛ kirin k’a da tew.
Denmisɛnnin bɛ kɔnɔɲama sɔrɔ farigan jugu sababu la, farilajidɛsɛ fɛ, joginni fɛ, sumaya fɛ, walima sababu wɛrɛw fɛ. Kɔnɔɲama minnu bɛ taa ni ka tila ka segin olu bɛ wele ko kirikiri­masiɲɛ. Kɔnɔɲama minnu bɛ taanikasegin na tuma bɛɛ, olu ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Binnibana (kirinni) la.
Ni den ka kɔnɔɲama wulila, i bɛ a lamininafɛn bɛɛ bɔ yen walasa a kana na a yɛrɛ jogin o dɔ la. I b’a bɛ a yɛlɛma k’a da a kɛrɛ (fan kelen) kan a fɔɔnɔtɔ kana na ko wɛrɛ bila a la. I kana den kɔnɔɲamatɔ diyagoya minɛ walasa a ka to yɔrɔ kelen na walima k’a fɔ k’i b’a nɛn minɛ o kana bɔ.
Ni sumaya fɛ kɔnɔɲama don, i bɛ furaw kɛ a la. O furakɛli la, i bɛ jazepamu di a ma (ɲɛ Jazepamu, Diazépam lajɛ). I bɛ a furakɛ ni sumaya furaw ye (ɲɛ Sumayafuraw lajɛ).
Ni kɔnɔɲama sɔrɔla farilajidɛsɛ sababu la, i bɛ furaw kɛ a la. Ni kɔnɔɲama banna, i bɛ farilafajiw d’a ma (ɲɛ Sinkɔrɔ­kɛrɛdimi lajɛ).
Ni kɔnɔɲama sɔrɔla kanjabana sababu la (ɲɛ Kanjabana lajɛ), i b’a ɲini ka furaw kɛ a la.
Ni nin sababu jugu fɔlen ninnu dɔ ma na ni kɔnɔɲama ye, kɔnɔɲama nali a kelen na, o man kan ka kɛ jɔrɔnnako ye (hali n’a y’a sɔrɔ k’a ɲɛnafilɛli ye makarikoba ye). Ni kɔnɔɲama seginna ka wuli, taa ni a ye kɛnɛya tigilamɔgɔ dɔ fɛ.
Jaŋɔyin takabin ni kɔnɔɲama fɔ ka di ka ɲagami ɲɔgɔn na. Ale la, dagɛkɛlɛkolow bɛ minɛ k’u ja kaki (ɲinsigi­ɲɔgɔnkan) ni ka farikolo yɛrɛ gongolima ka wuli o yɔrɔ bɛɛ. I dege jaŋɔyin taamasiɲɛ fɔlɔw sɔmi sɔrɔli la; gafe ɲɛ A taamasiɲɛw lajɛ.
Kanjabana man ca, nka bana jugumanba don min bɛ kunsɛmɛ ni sɔminanjuru minɛ. A ka ca a la, a sababu jɔnjɔn tɛ dɔn nka farigan kɔni ye a taamasiɲɛ fɔlɔ ye. Tuma dɔw la, a bɛ poyi ka bɔ bana wɛrɛ la i n’a fɔ sumaya, sɔgɔsɔgɔninjɛ, ɲɔnin, walima nkenkenkɔgɔyɔ.
Ni kanjabana poyira ka bɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ la, a bɛ se ka dɔgɔkun kelen sɔrɔ sani a ka bɔ kɛnɛ kan. Ni a kɔni poyira ka bɔ sumaya la, a tɛ tɛmɛ waati dɔɔni kan n’a ma bɔ kɛnɛ kan.
Kunkolodimi jugu damatɛmɛ
Kanfasa jali – a tigi tɛ se k’i kunkolo kuru ka don a worofurancɛ
A tigi tɛ sɔn mɔgɔ ka maga a la – den tɛ se ka ta a ɲɛ na ni a ma kule
Yeelen ka jugu a ma
A furukulen bɛ kɛ a ye, a dimi bɛ diya, a kunmayɛlɛmanen bɛ kɛ a ye
Fuganfugani: fɛɛngɛya, sunɔgɔlama, wali kelen a hakiliyɛlɛmatɔ bɛ kɛ a ye. A tigi bɛ fɛgɛya (a barika bɛ dɔgɔya), a bɛ kɛ sunɔgɔbagatɔ ye ka bila, walima a tɛ kɛ a yɛrɛ kala ma.
Taamasiɲɛ minnu bɛ ye denyɛrɛni kanjabanatɔ la
Den ŋuna bɛ gongolima ka wuli. Fɔɔnɔ bɛ se ka kɛ den na walima bojikɛ. Farigan sen bɛ se ka ye a la Den fari bɛ se ka gan walima i b’a sɔrɔ a fari kalaya jiginnen bɛ sɔrɔ hakɛ la a tɛ jigin ka se min ɲɔgɔn ma ka kɔrɔ.
Den kɛnɛman kan bɛ kuru n’i y’a dalen kunkolo kɔrɔta ka wuli.
Den kanjabanatɔ kan jalen bɛ kɛ a ye. Ni i yɛ a kunkolo kɔrɔta, a kɔ mumɛ bɛɛ n’o bɛ wuli ɲɔgɔn fɛ kan kurubaliya fɛ.
Kanjabana furakɛ joona. A furakɛli la, i bɛ anpisilini (ampicilline) sɔgɔli dɔ kɛ a la ani zantamisini (gentamicine) sɔgɔli dɔ ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini, l’ampicilline et la gentamicine lajɛ.
Ni kanjabana ye a tigi minɛ k’a sɔrɔ sumaya wali sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ a la, i b’o bana furakɛ fana. Ni sumaya bɛ kunsɛmɛ na, ka kunnafoni sɔrɔ olu kan, gafe ɲɛ Kunsɛmɛna­sumayabana juguman lajɛ. Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ don, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ.
Sɔgɔsɔgɔ, mura, ani ninakili bɔli gɛlɛyaw bɛ se ka kɛ ka dan hakɛ la walima ka juguya. U la juguman dɔ ye galakanɔrɔ ye, ale min ye fogonfogonna­bana ye. Galakanɔrɔ ɲɛfɔra k’a fɛsɛfɛsɛ sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛya tigilamɔgɔw tɔgɔlakibaruya la. Ale ye densaya sababuw telimanw na teliman dɔ ye.
Ninakili yɛlɛnni ye galakanɔrɔ taamasiɲɛw la belebele ye. Ninakili yɛlɛnni kɔrɔ ye:
Ni denyɛrɛni b’a kalo 2 fɔlɔ kɔnɔ: ɲɔnni kɛli ka tɛmɛ fo siɲɛ 60 kan sanga kelen kɔnɔ
Ka bɔ a kalo 2 la ka se a kalo 12 ma: a ka caya ni ɲɔnko 50 ye sanga kɔnɔ
Ka bɔ kalo12 la ka se san 5 ma: a ka caya ni ɲɔnko 40 ye sanga kɔnɔ.
Den bɛɛ ninakili bɛ yɛlɛn ni a bɛ kasi la. I bɛ a lanɛgɛ. Ni a ye a dade i bɛ i tɛgɛ da a kɔnɔbara kan k’a dɔn ni a bɛ ka yɛlɛn ka jigin. I bɛ ninakili bɔko jateminɛ sanga kelen kɔnɔ.
Disigolo bɛ foron ka jigin ɲɔnni kɛ o kɛ
Dumuninege tigɛli a tigi la
Ni i dara a la ko galakanɔrɔ bɛ denmisɛn na, sin i ka a furakɛ ni banakisɛ-fagalanw ye: i bɛ amɔkisisilini mg 325 di a ma, siɲɛ 2 tile kɔnɔ tile 5 kɔnɔ.
Den min si bɛ san kelen duguma, i bɛ mg 187.5 di o ma (mg 250 furakisɛ tilayɔrɔ ¾ na). I b’a mugubɔ k’a daji sinji dɔɔni na. Ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini (L’ampicilline et l’amoxicilline) lajɛ kunnafoni caman sɔrɔli ko la amɔkisisilini kan. Kotiri fana bɛ galakanɔrɔ kɛlɛ. Ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX lajɛ.
I bɛ jimafɛn suguya caman di a ma a k’u min ani dumuni caman
Den ka bana bɛ nɔgɔyali daminɛ tile 2 kɔnɔ. N’a tɛ ka nɔgɔya, sababu wɛrɛ ka teli ka kɛ a la, i n’a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ, sisan, walima a bɛ se ka kɛ tumu dɔ ka bana sababuyalen ye ni o sera fɔ fogonfogon ma. Ni den ka bana bɛ ka juguya ka taa a fɛ, n’a ninakili degunnen don kosɛbɛ, n’a tɛ ko kala ma, walima ni kɔnɔɲama bɛ a la, o fura ye anpisilini ni zantamisini sɔgɔliw kɛli ye a la. O kɔ, a ka fisa ni i bɛ se ka kɛnɛya tigilamɔgɔ dɔ sɛgɛrɛ. Ɲɛ Kunfinnin ni zantamisini, l’ampicilline et la gentamicine lajɛ gafe kɔnɔ.
Fɛn o fɛn bɛ fogonfogonw bɔ u cogo la o bɛ a to banakisɛw bɛ don u la nɔgɔya la. Sisi bɛ fogonfogonw fɛgɛnya ka galakanɔrɔ sennateliya. Ni sigarɛtiminaw bɛ so kɔnɔ, olu ka kan ka u ka sigarɛtimin kɛ kɛnɛ ma tuma bɛɛ ani ka u yɔrɔ janyalen to denmisɛnw na.
Ni sisibɔda bɛ gakuru la, o bɛ kɛ sababu ye sisiw bɛ bɔ ka ɲɛ, o la musow ni musomanninw minnu bɛ tobili kɛ, ani denmisɛn wɛrɛw minnu bɛ kɛrɛ fɛ, olu fogonfogonw bɛ kisi sisi jugu ma.
Galakanɔrɔ ni balokojuguya
Den minnu sata bɛ kɛ galakanɔrɔ ye o fanba bɛɛ ye denw ye minnu baloko ka jugu. Balodɛsɛ b’u fanga dɔgɔya ka tɛmɛ fo u bɛ dɛsɛ ka banakisɛw donni kɛlɛ u fari la.
Ni denmisɛnw fara koɲuman, mɔgɔkɔrɔbaw bɛ sunɔgɔ koɲuman.
Tuma caman na, sɔgɔsɔgɔ bɛ sɔrɔ mura gansan fɛ. O sugu la, furata tɛ mako ɲɛ. I bɛ den naani ni te sukaroma kalamanninw ani fɛn minnu bɛ funteni don a fari fɛ. Walima i bɛ den ta k’a minɛ i bolo ka a fari lafiya (ka fari lahinɛ). A ka kan ka nɔgɔya dɔgɔkun kelen n’a ɲɔgɔnnaw kɔnɔ.
Sɔgɔsɔgɔ gɛlɛman taamasiɲɛw
Taamasiɲɛw O bɛ se ka kɛ…ye I bɛ ɲɛ minnu bɛ lajɛ gafe kɔnɔ
Sɔgɔsɔgɔ ka se dɔgɔkun 2 ma walima ka tɛmɛ o kan, a tigi girinya bɛ ka dɔgɔya, ani farigan bɛ a senkɔrɔ. Sɔgɔsɔgɔninjɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ
Sɔgɔsɔgɔ, ninakiliyɛlɛn bɛ min senkɔrɔ. Galakanɔrɔ Galakanɔrɔ (fogonfogonna­bana)
Sufɛsɔgɔsɔgɔjalan k’a sɔrɔ bana fari tɛ den na (kɛrɛn­kɛrɛnnenya na, ni a ninakili bɔli ka gɛlɛn a ma) Sisan Sisan
Sɔgɔsɔgɔ mɛnta min na a tigi bɛ mankan gɛlɛn bɔ, o ka teli ka kɛ wulusɔgɔsɔgɔ ye. I bɛ se ka sɔɔnkannin dɔ mɛn ni den bɛ ninakili sama.
Wulusɔgɔsɔgɔ sababu ye banakisɛ donni ye ninakili bɔwo kɔnɔ kanfilen kɔnɔ. Banakisɛfura tɛ mako ɲɛ a la. Fiɲɛ sumanen foronni walima den tali ka bɔ n’a ye kɛnɛ ma su fɛ a ka fiɲɛ nɛmama sama o bɛ dɔ ɲɛ a la.
A bɛ kɛ tuma dɔw la den kanfilen kɔnɔna bɛ ka ɲɔnni degun bila den na. I bɛ a ɲɔnkan kɔlɔsi ka a ta ka taa ni a ye kɛnɛyaso la n’i ɲɛ bɛ a la ko a tɛ ka fiɲɛ duman sɔrɔ. Fura dɔw bɛ yen minnu bɛ se k’a kankɔnɔna fununi jigin.
Keteketenin daminɛ bɛ i ko mura, farigan, nunjibɔ, ani sɔgɔsɔgɔ bɛ min senkɔrɔ. Dɔgɔkun kelen walima dɔgɔkun fila kɔ fɛ, a sɔgɔsɔgɔ bɛ juguya. A tigi bɛ dɛsɛ ka sɔgɔsɔgɔ natɔ kunbɛn. Siɲɛ kelen kɔnɔ, a kɛko caman bɛ tugu-tugu ɲɔgɔn na teliya la. A sɔgɔsɔgɔ juguya bɛ se k’a tigi bila fɔɔnɔni na.
Ni a tɛmɛko kelen kɛra, a tigi ɲɔnni bɛ teliya fiɲɛ samata nɔ fɛ. Ni a ye ninakili sama ka don a kɔnɔ, mankansugu dɔ bɛ to ka bɔ sɔn. Keteketenin n’a bɛ wele fana ko jakumaɲama, kuntaala bɛ se ka kalo caman sɔrɔ. Keteketenin kɔnin ka jugu mɔgɔ bɛɛ ma nka a ka jugu denw ma ka tɛmɛ. Den min si bɛ san kelen duguma o bɛ se ka faga a sɔgɔsɔgɔ banbali fɛ. Denw bɛ mankan min bɔ o ma kɔkɔ ka se a hakɛ yɛrɛyɛrɛ la minkɛ, o bɛ gɛlɛya don a dɔnni na joona ko a bɛ olu la.
Kana yaala-yaala kɛ f’o bɛ kɛ sababu ye ka sɔgɔsɔgɔ lajuguya
Sin dili walima i bɛ dɔ fara ji ni jimafɛnw dili kan a ma ani a ka dumuni caman kɛ.
Ni den min bɛ ka fasa ka taa walima n’a bɛ i ko a ɲɔn bɛ ka minɛ, i bɛ fura ɲini a ka bana na.
Denmisɛnw tangali kɛcogo ɲuman keteketenin ma o ye a bana in tɔgɔlaboloci (DPT) kɛli ye. Banakunbɛnnifuraw yɔrɔw lajɛ, (sɛbɛn ɲɛ Boloci) kɔnɔ.
Sɔgɔsɔgɔninjɛ sɔrɔli ka teli denmisɛnw fɛ ni mɔgɔkɔrɔbaw ye. Ni sɔgɔsɔgɔ ye denmisɛn minɛ ka se dɔgɔkun 3 ma wali ka tɛmɛ o kan, janko n’a sɔrɔ sɔgɔsɔgɔ in ni farigan bɛ ɲɔgɔn fɛ walima ni sɔgɔsɔgɔninjɛtɔ dɔ bɛ du kɔnɔ, i bɛ bɔ Gɛlɛya minnu bɛ Ninakili bɔli ni Sɔgɔsɔgɔ la yɔrɔ lajɛ (sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ) o kunnafoniw kama.
Ninakili bɔkan kɛli ka filefiyɛkan ladege i ko filefiyɛkan
O degun in ye ninakili bɔli ye ni filemankannin dɔ ye. A sababu bɛ bɔ fogonfogon kɔnɔna minɛni ye k’o ncɔn walima kanfile kɔnɔna. A bɛ se ka bɔ kɛnɛ kan ni mura y’a tigi minɛ walima ni degun dɔ y’a fari sɔrɔ. N’a bana in bɛ taanikasegin kɛ, o ka teli ka kɛ sisan ye (sɛbɛbn ɲɛ Sisan). A bɛ se ka kɛ fana sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛ dɔ ye, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na ni a mankan in bɔli ka jugu disi fan kelen na ni tɔ kelentɔ ye. Taa sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ.
Ni nunjibɔ, nkɔɔnɔdimi, walima sɔgɔsɔgɔ bɛ den na o bɛ ban n’a tɛ sɛgɛnnabaara kɛ, n’a bɛ ji min ka caya, ani ka dumuni kɛ ka ɲɛ. Den bɛ kɛnɛya a yɛrɛ ma o cogo la hali ni fura tata ma di a ma. Banakisɛfagafura tali kun tɛ mura la. Mura bɛ taa laban tulo banani na tuma dɔw la (ɲɛ Tulolabanaw) walima a bɛ laban nkɔɔnɔdimi na (ɲɛ Nkɔɔnɔdimi).
Ni denyɛrɛni walima den bɛ a tulo waasi-waasi ka to ka kasi, i b’a sɔrɔ tulolabana dɔ y’a sababu ye. Tulolabanaw ye denw minɛnibana ye. Tulolabanaw minɛni ka teli denmisɛnw fɛ kosɛbɛ kɛrɛn­kɛrɛnnenya la mura walima nunjibɔ kɔ fɛ. Nunso kɔnɔna taara bila tulo dugumaso la, min b’a to o la banakisɛw tɛmɛ bɛ diya ka di u fila ni ɲɔgɔncɛ furancɛnin fɛ.
Denkɔrɔba bɛ se k’a fɔ i ye ko ale tulo bɛ ka a dimi
Denyɛrɛninw bɛ ka kasi, walima u b’u tulo shɛn walima k’u kunkolo kɛrɛ fila shɛn.
Farigan bɛ se ka kɛ a sen kɔrɔ, dumuninegentanya, sunɔgɔ sɔrɔli gɛlɛya, walima foyi yɛrɛ tɛ diya a ye
Tulolabana dimi bɛ se ka bonya kosɛbɛ ka denmisɛnnin bila kasi caman na. Nka ni den ka kɛnɛya sabatilen don ani ni a balolen don ka ɲɛ dumuni nafamaw na, a ka ca a la a bɛ ban a yɛrɛ ye ten. Asetaminofɛni bɛ se ka ta a dimi dali kama. I fana bɛ se ka jinɛjaba tulu da a la k’a lajɛ fana, ale ye yɛrɛkɔrɔfura dɔ ye min bɛ se ka dɔ ɲɛ a la. I bɛ jinɛjaba kisɛ dɔ daji jiritulu dɔ la ka su kɛ. I bɛ sɔrɔ ka o tulu dɔ tɔni-tɔni a tulo la siɲɛ damadɔ tile kɔnɔ.
Banakisɛfuraw ka kan ni dili ye ko minnu na
I bɛ nɛn cɛ ni cɛlan magaman dɔ ye.
Banakisɛfuraw amɔkisisilini (amoxicilline) walima kotiri (cotrimoxazole) tali bɛ se ka kɛ fɛn ɲuman ye den ma, den min ka kɛnɛya sabatilen tɛ ka ɲɛ. O den ninnu ka banakisɛ kɛlɛli ka bɔ u fari la o man nɔgɔ. O b’a to tulolabanaw bɛ mɛn sen na. Tulolabana kuntaalajanw walima ka to k’a sɔrɔ tuma caman o bɛ se k’a tigi lase tulogeren ma. I bɛ banakisɛfuraw di nin kun ninnu na:
Ni nɛn walima joli bɛ bɔ tulo la.
Ni tulodimi tɛ ka tile nɔgɔya dama dɔ kɔ fɛ.
Ni tulodimi bɛ den na min si tɛ tɛmɛ kalo 6 la.
Ka amɔkisisilini tata hakɛ don, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini, L’ampicilline et l’amoxicilline; kotiri tata hakɛ sumani dɔnni kama bɛ ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX la.
Tulolabana juguyali taamasiɲɛw
Dimi ni funun kɛli tulo kɔ la o bɛ se ka kɛ kololabana ye min cɛ ka jugu n’a bɛ fɔ a ma ko tulokolodimi
I jija i ka furakɛcogo sɔrɔ n’i ye nin taamasiɲɛw dɔ ye:
Ni dimi bɛ tulokɔrɔkolo la
Ni kunkolodimi, ɲɛnamini, walima kɔnɔɲama bɛ a la
Fugan-fuganni (sɛgɛnkojuguya walima ka fɛngɛya i senw kan)
Mɛnni fanga dɔgɔyali, tulogeren.
Den minnu ye sin sɔrɔ ka ɲɛ olu ka tulolabana ka dɔgɔn.
Tuma dɔw denmisɛn bɛ fɛn dɔ don a tulo kɔnɔ. I bɛ sɔgɔlibiɲɛ bara kisɛntan kɛ k’a bɔ a kɔnɔ o falen ji ni jilan, walima kumu ɲagaminen ɲɔgɔn na k’o fiyɛ tulo kɔnɔ. Walima, ni i bɛ se k’i janto tulo kɔnɔna na a kana jogin, i bɛ se k’a bɔ a kɔnɔ ni kɛmɛsuladege dɔ ye. Ni olu bɔra a la, i kana sɔn fɛn wɛrɛ donni ma mɔgɔ tulo kɔnɔ k’i bɛ ka a kɔnɔfɛn bɔ ni o ye. I bɛ se ka banakisɛw lase tulo kɔnɔ walima ka tulo ɲɛgɛlɛn sɔgɔ i ɲinɛ ma. Hali waasidanin fitini bɛ se ka nɛn ta tulo kɔnɔ.
Nkɔɔnɔdimi bɛ sɔrɔ mura kelen-kelen in fɛ. Nkɔɔnɔ kɔnɔna ɲɛ bɛ bilen ka kɛ ni den ye fɛn kunun a bɛ digi a la. Kanntulɔki kurunin fila bɛ dulon ka funun walima ka nɛn yɛrɛ ta.
I bɛ jiridenjiw caman di a ma, tew ani fɛn minta wɛrɛw
I bɛ den bila a k’ a da muguri ni jikalan kɔgɔma ye (teminkutu ɲɛ 1 tilalen 2 ye o tilayɔrɔ 1 tali kɔkɔ la k’o kɛ ji bɔli ɲɛ kelen kɔnɔ)
I bɛ parasetamɔli di walasa ka dimi da – ɲɛ Parasetamɔli, asetaminofɛni (Paracétamol, acétaminophène) lajɛ walasa ka a sumancogo ɲɛdɔn.
Nkɔɔnɔdimi fanba la, banakisɛfuraw tɛ mako ɲɛ. O la u man kan ka ta. Nka nkɔɔnɔdimi sugu dɔ bɛ kɛ denmisɛnw na – n’a bɛ fɔ a ma ko kannabaganin – ale cɛ ka jugu kosɛbɛ. Ale ka kan ka furakɛ ni pikirimugu ye, n’o ye penisilini ye.
Nkɔɔnɔ fununi ni nɛn (dulon-dulonda jɛmanninw) donni a la.
Kankɔnɔna bɛ dulon k’o kumu, tulo dugumana fanw na
Sɔgɔsɔgɔ walima nunjibɔ tɛ a la
Ni nin taamasiɲɛ 3 ka se 4 ma, ye ɲɔgɔn sɔrɔ den na, a ka bana ka teli ka kɛ kannɔrɔ ye. A furakɛli bɛ kɛ ni penisilini walima amɔkisisilini tali ye da la tile 10 kɔnɔ, walima ka a tigi sɔgɔ ni bɛnzatini pikirimugu ye siɲɛ kelen, ɲɛ Pikirimugu G (pénicilline G) lajɛ). Nkɔɔnɔ bu dɔ tali k’o sɛgɛsɛgɛ ɲininibon kɔnɔ, o dɔrɔn de ye nkɔɔnɔdimi sababu jɔnjɔn dɔnni sira ɲuman ye. O baara in kɛli nafa ka bon o dabali bɛ sɔrɔyɔrɔ minnu na na.
Ni kannɔrɔ furakɛbali tora yen ten, a bɛ juguya ka gɛlɛya fo a bɛ yɛlɛma ka kɛ bana wɛrɛ ye min bɛ wele ko kolocifarigan ye
Kolocifarigan bɛ na kannabaganin banakisɛ donnen kɔ kankɔnɔna na. Denmisɛn minnu si bɛ san 5 ni san 15 cɛ, a bɛ olu den minɛ ka caya. Ni nin taamasiɲɛ ninnu dɔw yera den min na dɔgɔkun 2 ka se 4 ma nkɔɔnɔdimi dɔ tɛmɛnen kɔ, i ka sigi ni a ye ko kolocifarigan ka teli ka kɛ u sababu ye:
Kurutugudaw dimini, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la bolokurudaw ani senkurudaw
Kurutugudaw fununni, u kalayali n’u ɲɛ bilenni
Farikolo birindili ni a golo faronni, bolokanw na, senkanw na, nka ɲɛda tɛ a la
Ɲɛda ni senw ani bolow ka yɛrɛyɛrɛ u yɛrɛ ma (o bɛ wele ko yɛrɛyɛrɛli)
Fɛngɛyali, ɲɔnminɛ ani disidimi.
N’i sigara a la ko kolocifarigan bɛ den na, i bɛ pikirimugu kɛ k’a furakɛ (bɔ ɲɛ Pikirimuguw, Pénicilline na lajɛ. I bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔ fɛ yen. Kolocifarigan bɛ dusukun bana ni ka a fanga dɔgɔya. O bɛ wele ko sɔnkunnakoloci. O bɛ se ka dankari a tigi ka mɔgɔya la (a tigi sago tɛ a yɛrɛ farikolo la), walima ka sajoona se a ma.
Kannɔrɔ ye bana juguman ye min bɛ daminɛ ni nkɔɔnɔdimi ni farigan misɛnnin ye. Tile damadɔ kɔ fɛ, falaka sugu dɔ bɛ bɔ nkɔɔnɔ na, a finyalen don dɔɔni walima a jɛmannama don. Den kumakan bɛ goya tuma dɔ, a kan bɛ funu k’a nunfiɲɛ kasa goya. Kan fununi ni falaka finmannin walima jɛmannama in b’a to a ninakili bɔli bɛ gɛlɛya walima a tigi tɛ se ka ninakili.
I bɛ fura ɲini a la. Bagafagalan dɔ bɛ yen a kama.
I bɛ eritoromisini dɔ di a ma (ɲɛ Eritoromisini, Érythromycine) walima i bɛ pikirimugu dɔ di a ma (ɲɛ Pikirimuguw, Pénicilline).
A b’a da muguri ni jiwɔlɔgɔlen ye ka kɔkɔ fitini kɛ a la.
A bɛ fiɲɛsumalenbara don a nun na k’o sama k’a nun gerennen bɔ.
Falaka min bɛ da nkɔɔnɔ na ni o kologirinyara ka tɛmɛ fo ka ɲɔnni degun, i bɛ o faari ka bɔ yen ni fininin magaman jɛlen dɔ ye.
Kannabaganin kunbɛnni ka nɔgɔ n’a kunbɛnnifura DPT ye. I bɛ a ɲini ka a dɔn ni boloci bolodalenw bɛ i ka sigida la walasa i denw bolo ka ci.
Ɲɔnin taamasiɲɛ fɔlɔw ye farigan, nunjibɔ, ɲɛ bilennen don ani a bɛ dimi, ani sɔgɔsɔgɔ. Taamasiɲɛ ninnu bɛ daminɛ tile 10 ɲɔgɔn kɔ fɛ a tigi kɛlen kɔ k’a magɛrɛ ɲɔnintɔ dɔ la. O tɛmɛnen kɔ, da dimini bɛ daminɛ ni ka kɔnɔboli fara o kan. A bɛ laban ni tulo kɔrɔlaw ni kan birindili ye. O bɛ juguya ka yɛlɛn ka taa ɲɛda ni fari fan tɔw la. A bɛ sɔrɔ ka se bolokanw ni senkanw ma.
Den ɲɔnintɔ bɛ se ka a yɛrɛ sɔrɔ tile 5 walima tile 10 kɔnɔ n’i b’a latiminandiya a ka ji min ni ka dumuni kɛ ka ɲɛ, ani a ka a yɛrɛ lafiya.
I bɛ jimafɛn sugu caman d’a ma. Ni kɔnɔboli bɛ den na walima ni a kɛra farilajidɛsɛ taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye, i bɛ farilafajiw di a ma sanga ni waati bɛɛ.
Ni den bɛ sin kan, i bɛ tɛmɛ ni sin dili ye a ma. I b’a to yen a ka sin min siɲɛ hakɛ min y’a yɛrɛ diya ani a ka mɛn a minni na fɔ waati min ka di a ye. Ni sin minɛni ka gɛlɛn a ma, i bɛ sinji bisi ka d’a ma kutu jɛlen dɔ kɔnɔ.
I bɛ dumuni dɔgɔdɔgɔni di a ma siɲɛ caman don o don. Ni dumuni jalenw (minnu tɛ jima ye) kununi ka gɛlɛn a ma, i bɛ mɔniw ni najiw ni jiridenjiw di a ma ka filɛ.
I bɛ parasetamɔli walima ibiporofɛni di a ma k’a ka dimi da ani ka farigan jigin. Bɔ ɲɛ Parasetamɔli, asetaminofɛni (Paracétamol, acétaminophène) ni Ibiporofɛni (Ibuprofène) na.
I bɛ nafalan A (witamini A) d’a ma. Ɲɛ Witamini A, yelidiyalan (Vitamine A) lajɛ.
Fiɲɛba kelen min bɛ ɲɔnin la, o ye a bɛ se ka kɛ bana jugumanba wɛrɛw sababu ye. Balodɛsɛ bɛ den minnu na walima sida, walima bana sugu wɛrɛ, a ka teli ka kɛ olu de la. I bɛ nin gɛlɛya nata ninnu jateminɛ ka kɔn k’u furakɛ. Gɛlɛya minnu filɛ, i b’i janto u la ni ka kɔn k’u furakɛ:
Kɔnɔboli: i b’o furakɛ ni farilafajiw dili ye den ma. I bɛ dɛmɛ ɲini kɛnɛya tigilamɔgɔw fɛ ni den ma nɔgɔya tile 1 walima 2 kɔnɔ.
Tulolabana: tulolabana min sɔrɔla ɲɔnin fɛ, o bɛ se ka na ni tulo gerenni ye. I bɛ tuloladimi furakɛ joona ni banakisɛ fura fɔlenw ye (amɔkisisilini, amoxicilline, ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini (L’ampicilline et l’amoxicilline); kotiri, cotrimoxazole, ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX)
Yeli fanga dɔgɔyali: ɲɔnin bɛ fiyen lase mɔgɔ ma. I b’o kunbɛn ni nafalan A dili ye den ɲɔnintɔ bɛɛ ma (bɔ ɲɛ Witamini A, yelidiyalan (Vitamine A): Ka suranfiyen ni ɲɛkilitara kunbɛn lajɛ)
Galakanɔrɔ: ni den ɲɔnintɔ ka ninakilibɔcogo teliyala ka damatɛmɛ, walima ni ɲɔnni bɛ ka digi a la, i bɛ galakanɔrɔfuraw di a ma. Ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi lajɛ
Kanjabana: i bɛ furakɛcogo ɲini den na n’a hakili binna ka ɲagami ka kunkolodimi gɛlɛnw k’a la ka kɔnɔɲama k’a la ani n’a t’a yɛrɛ kala ma bilen. Ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ
Den bɛɛ ka kan ni ɲɔnin boloci sɔrɔli ye (bɔ kunbɛnnifuraw, sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ). Ɲɔnin mana den kelen minɛ du kɔnɔ, a ka c’a la i bɛ se ka den tɔw kisi a ma du dukɔnɔna na ani kalanso la ni i ye u ka boloci kɛ teliya la. I bɛ den ɲɔnintɔ to so kɔnɔ, ani n’i bɛ se, i b’a mabɔ a dɔgɔninw na ɲɔnin tɛ olu la. A kɔni balimaw bɛ se ka kɛ u ye banakisɛ in sɔrɔ kaban hali ni ɲɔnin taamasiɲɛ foyi tɛ u fariw la fɔlɔ. O la a ɲuman ye u fana ka to so kɔnɔ fo i ka da a la ko u bɛɛ ka kɛnɛ. O b’a to sigida denmisɛn tɔw bɛ kisi banani ma. Ɲɔnin bɛ mɔgɔ minɛ siɲɛ kelen, o kɔ i farikolo bɛ lakisi a ka siɲɛ wɛrɛ minɛni ma.
Alemaɲɔninsa bɛ gɛlɛyaba se musokɔnɔma dɛbɛladen ma. Muso lasiritɔ ka kan ka mabɔ kosɛbɛ den alemaɲɔninsatɔw la.
Farigan mankannin, dɛgɛrɛ 38 duguma
Birindili mankannin min bɛ daminɛ ɲɛdaw la ka yɛrɛkɛ fari yɔrɔ tɔw la
Dulon-dulonnin kɛli tulo kɔrɔlaw la ani kan ni kunkolo kɔfɛla la
Denmisɛnw ni balikuw la, alemanɲɔninsa bɛ sanga ɲɔnin yɛrɛyɛrɛ ma dɔɔni. A bɛ nɔgɔya a yɛrɛ ma tile 3 walima 4 tɛmɛnen kɔ.
Musobalikuw la, alemaɲɔninsa bɛ se ka na ni kunbiridimi ye, bolokurutugudaw dimini ani bolokɔninw dimini ye.
Muso kɔnɔmaw tangali alemaɲɔninsa ma o kɛcogo ɲuman kelen min bɛ yen o ye sigida denmisɛn bɛɛ bolo cili ye.
Nparancan bɛ farigannin dɔ bila a tigi la ani ka kuru ŋɛɲɛma fitini bilenninw kɛ a fari la. Kurukuru ninnu bɛ daminɛ faribakolo ma fɔlɔ ka sɔrɔ ka yɛrɛkɛ ɲɛda, bolokanw ni senkanw kan. Kurunin ninnu laban bɛ yɛlɛma ka kɛ kuru kunbabaw ye walima dulon-dulon minnu bɛ ji don ka ci-ci ka tila ka ncɛn don.
Nparancan bɛ ban a yɛrɛ ma dɔgɔkun kelen kɔnɔ. Nka a kuruw siɲɛni banbali de bɛ na ni banakisɛw ni nɔgɔw donni ye golo jukɔrɔ, o min bɛ se ka gololabanaw sababuya fana.
I bɛ den ladi a ka fara a kuruw siɲɛni na. I b’a sɔninfaraw tigɛ ka surunya ani k’i jija a tɛgɛw jɛlen ka to tuma bɛɛ. Walima i bɛ fɛn don a tɛgɛw la. I bɛ se ka ŋɛɲɛ in mada ni finimugu sulen ye ji wulilen sumanen na ka o d’a la walima ni seriji dali ye a la. Kɔlɔrfeniramini n’a ɲɔgɔnna ŋɛɲɛdalanw fana bɛ se ka ta ka kɛ a ŋɛɲɛ tigɛlan ye. Ɲɛ Kuloranfenikɔli, chloramphénicole lajɛ
Nparancan bɛ se ka kunbɛn ni kunbɛnnifura ye (sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ). Ni den min y’a kunbɛnnifura boloci kɛ walima ni min delila ka bana yɛrɛ sɔrɔ kaban, o y’o tigi kɛlen ye k’a kisilanw sɔrɔ a fari la.
Maɲa bɛ ŋɛɲɛ jugu bila fari la, tɛgɛw la, bolokanw na, senkanw na ani dogoyɔrɔw la. A ka ca denmisɛnkunda kosɛbɛ. Walasa ka faamuya wɛrɛw sɔrɔ maɲa ni gololabanaw kan, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sigida 15 Wololabanaw lajɛ.
Nkenkenkɔgɔyɔ bɛ daminɛ ni farigan ye, sɛgɛn, kunkolodimi, walima dumuninegentanya ye. N’i bɛ i da waga walima n’i bɛ dumuni kɛ, a bɛ se ka digi i la. Tile fila kɔnɔ, funu magamannin dɔ bɛ bɔ ntagakɔrɔla la tulo jukɔrɔ, dimi bɛ min na i n’a fɔ ja in ta ɲɔgɔn. A bɛ se ka daminɛ fan kelen fɛ fɔlɔ ka sɔrɔ ka fan kelentɔ minɛ.
Nkenkenkɔgɔyɔ bɛ ban a yɛrɛ ma tile 10 ɲɔgɔn kɔnɔ. Ni da funun ma jigin, o bɛ se ka kɛ ko wɛrɛ ye. Balodɛsɛ (ɲɛ Balodɛsɛ taamasiɲɛw ɲinicogo den na: bolo sanfɛla sumancogo na) ni Sidasun (ɲɛ Sigida 24 Sidabana la) olu fila bɛɛ bɛ se ka kɛ tulokɔrɔla fununi ni kurunin kuntaalajanw sababu ye o min ka surun nkenkenkɔgɔyɔ la.
A ka gɛlɛn nkenkenkɔgɔyɔ ka yɛlɛn ka se fo tulow ma walima kunsɛmɛ ma. I jija i ka furakɛcogo ɲini joona ni kanjabana taamasiɲɛw fɛn o fɛn yera mɔgɔ la k’a sɔrɔ nkenkenkɔgɔyɔ bɛ a tigi la (ɲɛ Kanjabana taamasiɲɛw lajɛ) walima ni mɛnnikɛgɛlɛya bɛ mɔgɔ min na. Nkenkenkɔgɔyɔ kunbɛnnifura bɛ yen (ɲɛ Boloci yɔrɔ lajɛ).
Senfagabana ye bana gɛlɛman ye. A bɛ daminɛ mura cogo la ni farigan, kɔnɔboli, fɔɔnɔ, bɛ min senkɔrɔ ani farikumu-kumu. A ka ca a la den bɛ a yɛrɛ sɔrɔ joona. Nka den dɔw de ta la, senfagabana bɛ digi farisogo la.
O den ninnu bɛ fɛngɛya u sen kelen kan. A dɔw la, sen bɛ muluku. A mulukulen bɛ to o cogo la. A bɛ to a cogo la bonya la k’a sɔrɔ sen dɔ in bɛ a la ka bonya n’a ye ka taa a fɛ. N’i ye den ye min tɛ se la k’a yɛrɛ fari lamaga walima ka fari fan dɔw lamaga (mulukuli) i jija i ka kɛnɛya tigilamɔgɔw ladɔnniya o yɔrɔ bɛɛ.
Senfagabana dimi bɛ se ka juguya. Asetaminofɛni walima ibiporofɛni bɛ dɔ ɲɛ a dimi na. A bolow n’a senw suli ji wɔlɔkɔlen na o fana ye a fura dɔ ye. Ka to ka farikoloɲɛnajɛ kɛ sen mulukulen kan sanga ni waati bɛɛ o nafa ka bon. O b’a to o sen ka dɛsɛli bɛ nɔgɔya.
Den bɛɛ ka kan ka senfagabana kunbɛnni boloci sɔrɔ. Boloci baaraw kɛra nafalafɛnba ye fo senfagabana banna ka bɔ diɲɛ yɔrɔ dɔw la. Ni den bɛɛ bolo cira, bana in laban bɛ tunun.
Sida n’a sun
Sida sun bɛ farikolo ka kɛlɛcɛw fanga dɔgɔya banaw kɛlɛli la. O de b’a to galakanɔrɔ o, sɔgɔsɔgɔninjɛ o, kɔnɔboli o ani bana suguya wɛrɛw bɛɛ sɔrɔli bɛ nɔgɔya. Den lajɛli joona k’a dɔn ni Sida sun b’a la o ye koɲuman ye.
N’i ye nin ɲininkali ninnu fɛn o fɛn jaabi kɛ “awɔ” ye, an b’a ɲini i fɛ i ka Sigida 24, Sida n’a sun yɔrɔ kalan (sɛbɛn ɲɛ Sigida 24 Sidabana ni a kun).
Yala Sida sun tigilamɔgɔw ye ka di aw ka sigida la wa?
Yala i ye denba walima denfa ye Sida sun bɛ mɔgɔ min na wa?
Yala i bɛ ka muso kɔnɔma dɔ kɔlɔsi Sida sun bɛ min na wa?
Yala i bɛ ka den dɔ ladon Sida sun bɛ min na wa?
Yala i bɛ ka den ladon min mɔni ma teli, n’a ka bana minɛ ka ca fana ni den tɔw ta ye wa?
Sida sun furaw bɛ a banabagatɔ dɛmɛ ka si jan sɔrɔ n’a ye kɛnɛya kɔnɔ.
Den minnu jujɔn bɔra Farafinna (walima induw la), olu dɔw bɛ bange ni “joli fɛgɛman” ye min bɛ wele ko kolocibana. Nin bana kofɔlen bɛ sɔrɔ bangebaw fɛ, koloci bɛ bangeba minnu na. Kalo 6 kɔnɔ, den bɛ kɛ a cogo, o kɔ koloci taamasiɲɛw bɛ a daminɛ ka bɔ.
Farigan ni kasi
Senw ni bolow bɛ funu tuma dɔw la, funu min bɛ dɔgɔkun 1 walima dɔgɔkun 2 kɛ
Kɔnɔ bɛ bonya ka a sanfɛla gɛlɛya
A joli bɛ dɛsɛ, ani ka a ɲɛw kɛ nɛrɛ ye (i n’a fɔ sayi nɛrɛ)
Den tɛ kɛnɛya tumasi (sɔgɔsɔgɔ, sumaya ani kɔnɔboli)
Den bɛ mɔgoya
Den san 2, kolokuru korilenw bɛ bɔ kungolo la.
Sumaya ni bana wɛrɛw bɛ se ka u bila kolocibana senkɔrɔ ni farigan jugumanba ye ani dimi senw ni bolow la walima kɔnɔ na. Dɔ bɛ fara jolidɛsɛ juguya kan. Kolo fan minnu fununen don, u bɛ se ka nɛ bɔ. A bɛ se ka den faga.
Yɛlɛmacogo tɛ joli fɛgɛyali la. Aw bɛ den tanga sumaya, bana wɛrɛw ani banamisɛnniw ma minnu bɛ se ka u bila koloci senkɔrɔ. Kalo o kalo aw bɛ taa ni den lajɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ ani ka fura san a ye.
Sumaya. Sumaya ka ca sigida minnu na, den ka kan ka to ka fura ta tuma bɛɛ walasaka a tanga bana ma (aw ye gafe ɲɛ Sumayafuraw lajɛ). Aw bɛ joliseginfuraw (acide folique) fara o kan walasa ka joli dilan (aw ye gafe ɲɛ Joliseginfura – asidi foliki, acide folique jolidɛsɛ suguya dɔw furakɛli la lajɛ). Nafa tɛ nɛgɛfuraw (sulfate ferreux) la.
Banamisɛnniw. Aw bɛ ɲɔni ni keteketeni ni sɔgɔsɔgɔninjɛ boloci kɛ a tumaw na. Ni taamasiɲɛ dɔw yera den na, i n’a fɔ farigan, sɔgɔsɔgɔ, kɔnɔboli, a bɛ sugunɛ kɛ kojugu, kɔnɔ ni senw ni bolow bɛ a dimi, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ joona. Aw bɛ ji di a ma tuma bɛɛ ani asetaminofɛni walasa ka kolodimi mada (aw ye gafe ɲɛ Parasetamɔli, asetaminofɛni (Paracétamol, acétaminophène) lajɛ).
Aw kana a to nɛnɛ na. Aw bɛ a to funteni na ni ka fini biri a la su fɛ ni a ɲɛci bɛ yen. Aw bɛ a laada matela magaman kan.
Sahelikungo bɛna segin ka nugu kura ye don min | RFI SAVOIRS
Première publication le 2015/11/30
Finyè kunkan lamèn : saheli de bè ka kasi. Ko ale b’a fè ka nugu kura ye.
Saheli badaabadaa tun tè sahelikungo ye : dugu duman tun don, dugu min jiriw tun nugulen don.
A dugudenw tun bè kungokolo bonyè. Wa u tun bè balo hèrè ani baden na fana ɲôgôn kèrèfè. U tun bè donsoya kè ani baganmara ani cikè.
U tun b’u ka dugu fè. Wa u ka dugu yèrè fana tun b’u fè.
Hadamaden natabatigiw ka nali kèra sababu ye, bônè k’i cooko dugu in na.
O môgô ninnu ka nyinifènw tun tè hèrè ye, fô nafolomafènw dôrôn.
Fosi tun tè u nimisi wasa, tuma bèè u ni nege kura tun bè nyôgôn na.
Balo ɲini siratigè la, n’u tun taara donsoya kè yôrô la, u tun tè dan kungokônôsogow fagali dôrôn ma. U tun b’u fagali kɛ ni nyôgôn dan ye, yasa k’a jira nyôgôn na ko : n tègè ka di n’i ta ye.
Wa, u tun bè kungo kônô jiriw fana bilakojugu tigè o cogo kelen na. U tun tè dan jiri ninnu tigɛli ma, u nafa dôrôn kosɔn. Nka u tun bè u bilakojugu tigè nin k’u kè, u ka dakabanasow jolilan ye.
Nin hadamaden ninnu ka natabayawalew kèra gasiba ye saheli ma, min y’a tôôrô kosèbè.
Fô a ye nganiya siri ko ale bèna kè sahelikungo ye.
Nka o bèè la, dugudenw tora yen, barisa yen kanu tun b’u la.
O bonya in ma tô to saheli la. Yasa ka dugudenw ka kanu bonya lasegin u ma, a ye u sôn dalaba damadôw la ani bajoliba bolofara caman.
Nka kabini o waati jan in, a dusukun kamikaminen tora.
Finyè kunkan lamèn: saheli de bè kasi la. Ko ale b’a fè ka nugu kura ye.
Don dô, a ye kondônnaba dô nyininka ko, yala lawale la, siginyôgônya bènnen min tun bè sahelikungo ni hadamadenw ni nyôgôn cè, o nyôgônna bè se ka lawaleya cogo jumèn na bi?
Kodônnaba in ko a ma: “Jènyôgônya nyini môgô tilennenw ani môgô laadiriw fè, môgô minnu bè kungokolo gasi to”.
A tilara k’a fô a ye k’a fara a kan ko: “Don dô, cè dô bè na. Jiriw ni binw minnu tun bè falen yan kabini lawalewaati, ale ka lanyini ye ka olu bèè lanyènamaya. O cè in, môgô laadiri ani môgô ɲuman don ! Ale kèlen don k’a ka hadamadenya bèn jirikow nyènyinini ma. Nka yasa ka se ka lawale hèrè ni a nèèma nyôgônna lanati kura ye, fô a ka se sôrô hadamaden natabaatigi ninnu kan.
A bè gèlèya kosèbè. Nka baarakènyôgôn nyuman dô bèna a dèmè yasa a ka se sôrô gèlèya ninnu kan ani ka dankari kɛ a jugu ninnu ka walew la. O cè kofôlen in, kungokônô jiridenkisèw b’a bolo minnu bèna kè sababu ye k’i nugu kura ye.
N’an ye kungokolo bonyali kè an ka walew ye, a kanu bè bonya an dusukun na badaabadaa, wa waati surunnin yèrè kônô, sahelikungo na nugu kura ye.
Posted on 2015/12/01 - Modified on 2015/12/08
Bambara Editorial Ameriki Fanga Ka Laseliw U.S. SENDING URGENT HELP TO HAITI
Duku kolo yɛrɛ yɛrɛ len Haiti jamana la Janviye san 2010, a ye mɔkɔw 150000 de bonin u nin la, o kɔfɛ, Ameriki jamana ye dɛmɛ jaabi teliman dɔ bila sekan, a ye ŋinili kulu bila sekan kɛnɛya tikila mɔkɔw ani aye balo, ji, kɛnɛya, saniya ani wakati kunkunru chi yɔrɔ minɛ caman de bila kataka ye.
Uti kalo tilen 14, 2021, dugu kolo yɛrɛ yɛrɛ dɔwɛrɛ kɛra Haiti marala, mun fana ye mɔkɔw caman faka ani ka u jogui, ani ka cennin ba, Ameriki jamana wilila tukuni ka dɛmen do Haiti jamanadenw man.
" Haiti jamanadenw ka nin wakati guɛlin kononla, ne dusu kami kamilen bɛ dugu kolo yɛrɛ yɛrɛ mun kɛra Haiti , Saint Louis worodugu yanfala ni sɔgɔmada la. An bɛ dubabu kɛ munu tora nin kasara la ani munu ka sow walima u ka ca kɛ yɔrɔ cennan. Ne ye jaabi teliman yamariya Ameriki jamana tɔkɔla, an ye USAID ŋɛmɔkɔ, Samantha Power, sugandi ka kɛ Ameriki jamana ka ciden ŋɛmɔkɔ ye, mun bina ni bara kɔlɔchi" Ameriki jamana ŋɛmɔkɔ Joe Biden ka kumala.
" USAID sira fɛ, an bɛ fanga farala ŋonkon kan yasa ka jateminɛ kɛ cennin mun kɛra, ani ka dɛmɛ do munu joguira ani yɔrɔ mun kakan ka jɔw. Ameriki jamana bɛ to Haiti jamanadenw masuru teri ya kononla, wa an bɛ nan toye, nin kasara kɔfɛ"
Haiti jamana bɛ djin yɛrɛ ka kasara bolokan, inafo fiŋŋen juguman baw walima dugu kolo yɛrɛ yɛrɛw. Ni ye nin waleya jateminɛ, USAID ye dɛmɛ dili daminɛ dunia Ka jɛkulu adama denw ka munumunuli man, ani dunia ka jɛkulu baw balo kow man yasa ka i laben ka dɛmɛn teliman lado, ani ka balo lase kasara kɛra yɔrɔw munuw la, ani ka Haiti fanga barakɛlaw la kɔkɔ, ani ka u mako ŋen minen lasew u man.
O kɔrɔw kow nin kasara ye Haiti sɔrɔw, nin kisili minɛw bila yɔrɔ munu tɔŋŋan ka bolokan.
Nin waleya nafa yera dugu kolo kɔfɛ, USAID teriw sera ka nin kisili minɛw kila.
Kafara o kan, USAID ye kasara dɛmɛ doli jaabi bila sekan, kilen kelen, dugu kolo yɛrɛ yɛrɛ kɔfɛ.
Uti kalo 16, Haiti jamana ka laŋini la, USAID ye dugu kononla ŋinili ani dɛmɛ ŋinili kulu, bɛ dugumala ŋinili ani dɛmɛ dow ni larawili bara man nin Haiti jamanadenw yɛrɛ ka dɛmɛ.
USAID bɛ ka dɛmɛ sɔrɔ Ameriki jamana ka finitiguiw ka kɛlɛ bolo munu bɛ jamana da'a karanga lakana ani ka DART mɔkɔw ta'a kata, ani ka Haiti jamanadenw munu joguira ta'a kataka Port au Prince furakeli la.
Tchad: donnatɛmɛfanga y'a ka marabajɛkulu sigi, mɔgɔ 40 de b'a kɔnɔ
A jɛnsen na : 03/05/2021 - 12:56
Jenerali Mahamat Idriss Déby Itno, Tchad donnatɛmɛfanga ɲɛmɔgɔ, avril kalo tile 11, san 2021, Ndjamena Tchad faaba la. © MARCO LONGARI/AFP
I n'a fɔ, donnatɛmɛfanga ɲamaa Jenerali Mahamat Idriss Déby tun y'a fɔ cogomi a ka kuma la cogomi, a y'a bɔ a sira ma. Marabajɛkulu kura sigira kunu jamana in kɔnɔ. Fangasinaw ka tɔndenw b'a kɔnɔ. Laɲini ye ka bɛn ni basigi sinsin. O hokumu kɔnɔ, minisiriso kura kɛrɛnkɛrɛnen sigira o ka ma .
Donnatɛmɛfanga ɲamaa ye mɔgɔ 40 de sugandi ka bila minisiriya la. Kumaɲɔgɔnya minisiriso bilara senkan, o ye ko kura ye. Acheick Ibn Oumar de kɛra o minisiri ye. Ale ye banbaci kɔrɔ ye n'a kun kɛra san 2019 kankɔrɔsigi ye jamana ɲamaaso la.
Kiriko minisiriya dira Mahamat Ahmat Alhabo ma PLD politikitɔn ɲamaa. A tun ye Idriss Déby fangasina ye wagati jan. Fangasina kɔrɔ belebele Saleh Kebzabo sɔn na ka donnatɛmɛfanga lakodɔn. A ka politikitɔnden 2 donna marabajɛkulu kura kɔnɔ. Kelen kɛra banganmarako minisiri ye filana ye marabajɛkulu "sécrétaire général" dankan ye.
Lydie Beassemda, muso fɔlɔ min y'a kanbɔ jamanaɲamaaya nɔfɛ Tchad kalata tɛmɛnen na, a tun kɛra minisiri ye Idriss déby ka fanga la. Muso in sugandila k'a kɛ sanfɛ kalanko ni ɲininiko minisiri ye.
Jamana ɲamaa kɔrɔ ka minisiriw caman segira k'u jɔyɔrɔw ta, dɔw fana bilara minisiriso yɛrɛw kunna. Sɔrasi donnatɛmɛfanga ɲamaa ye lahidu ta ka jamana ɲamaa kalata boloda ka bɛn waati kɔfɔnin ma.
Ne teri, ne balema kε ni ne balema muso ne b’i fo an Matigi Yesu Krisita tɔgɔ la. A diyara ne ye i ka an lamεn bi tun walisa fεn ɲumanba min bε Ala ka kuma kɔnɔ wala Biblu senuma kɔnɔ n'o ɲɔgɔn tε an ka o kalan ɲɔgɔn fε. Bi ka kuma bεna . . .
waajuli kèra kun min kan o ye kiri ani diminya ko ye Mɔgɔ dɔw bε yen minnu ka baara bεε bεnna koniyali ani ta juru sara ma. Ka mɔnε bɔ, o ma kε Ala sago ye. A ka di Ala ye fana ka jurumuw yafa. Hali n’a sɔrɔ i ye kojugu ba dɔw de kε i ka ɲεnamaya la, yεlεmani tuma sera. I ka kan ka nimisa i ka jurumuw la. N’a fɔra ka nimisa i ka jurumuw la, o kɔrɔ ye ko i ka kan ka i ka baara juguw dabila, ka sira kura bɔ, ka i jogo yεlεma. Ala b’a fε ka yafa i ka jurumuw ma, hali minnu ka bon ka tεmεn. O de ye an ka kalan in kun ye. A ma kε jagoya ye ko i ka taa jahanama la. A ma fɔ ko waajibi don fo Ala ka jalaki ka ben i kan. Dɔnbaliya kosɔn, i bε se ka jurumu kε k’a ɲεsin i ka ga ma, ani k’a ɲεsin sigiɲɔgɔnw ani dannabaaw ma.
Yiriwali wala nafolo ko
Nkalon tigεlaw la, dɔw bε yen, olu bε wele ko ‘evangile de la prospérité”. O mɔgɔw ka kalan sirilen bε ko dannabaa ka kan ka kε waritigi ye. Olu ka kibaru duman sinsinlen don sɔrɔ ko de kan. Ka tiɲε fɔ, ni ne bε ‘jabaranin’ wala televisiyɔn lajεra, wala ni ne bε arajo lamεnna, ni ne ye o mɔgɔw ye u b’a la k’a fɔ ko « Ala b’a fε i ka kε nafolotigi’ ye I ka kan min faamu nin yɔrɔ la, o de ye nin ye ko Ala b’a fε ko i ka kε nafotigi ye ka kεɲε ni a ka layidu kuma ye.
Miin bɛ kɛ ni i mânkɛndɛ
Firakɛli Swissi jamana kan
Language (Bamanakan (Bambara))
Sɛbɛ kɛndɛ ani massɔrɔn yɔrɔ
A kɛra: Janviɛ 2018
Jangara bîî’la ka mɛɛn wa? I bɛ tô ka fira’w ta wa? I dɛlila firakɛla I ka sɔkɔnɔ dugu kɔnɔ wala I boli wahati fɛ?
Taha firakɛ yɔrɔ la ka i ka guɛlɛya’w ɲâ’fɔ.
Jangarɔ dô’w bɛssɛ ka di ɲɔgɔn’ma. Ô kɔrɔ dɛ kɔ a bɛssɛ ka bɔ môghô dô’w la ka taha dôw guɛrɛ la. A bɛssɛ ka kɛ ka tɛmɛ fɔɲc fɛ, bôlô nɔgɔlɛn, jɛli wala kanûn, ani fana fɔhnɔ, kɔɔ’mata hali bôlô sɛra miin ma.
I gara firakɛ yɔrɔ la ni damina tchôgô nunu dô’w bîî’la. Ö bâ’kɛ i bɛ dɛmɛ ani môghô miin nu bîî laminina.
Bana miin bɛ sɔrɔn kanûn fɛ
Bana mîîn nu yɛ blɛnoraji, hɛrpɛssi, syphilissi wala klamidiaya bɛssɛ ka sɔrɔn kanûn fɛ. Ô bɛssɛ ka na ni wôyôli yɛ, jɛlida nîîn’w, ani funu’w, ulcɛri ani dimi barâ kɔrɔ. Bari, I bɛssɛ fana kââ sɔrɔn damina tchôgô nunu si ma’yɛ.
I yɛrɛ lakânda bana’w ma miin nu bɛ sɔrɔn kanûn fɛ. Wahati bɛ'ɛ nîî bɛ ka kanûn kɛ prɛsɛrvativi tah. I bɛssɛ kû sɔrɔn centri la wala I bûû san dɔctɔrɔ bara, farmassi la wala sipɛrimarshɛ wu kɔnɔ.
Ni ya kɔrɔssi kô bana bîî’la miin bɛ sɔrɔn kanûn fɛ, taha firakɛ yɔrɔ la.
Nîî dalɛn tɛ ala kô yɛ kanûn fɛ bana massɔrɔn kââ sɔrɔn i tilala kanûn kɛla kââ sɔrɔn i’ma prɛsɛrvativi tah, taha i fari lajɛ firakɛ yɔrɔ la. I kana I jɔ fôô à ka damina.
VIH yɛ virissi dɛ yɛ miin bɛ fari kɔnɔ sôrassi wu bɛ'ɛ fanga dɔghɔya. I bɛssɛ ka virissi ni massɔrɔn kââ sɔrɔn I mâ’â damina tchôgô yɛ. Nîî tɛ ka firakɛ, A bɛssɛ ka i fari fanga dɔghɔya fôô ka i jangarɔ. Ö dɛ bɛ wɛlɛ kô Sida.
Bana ni bɛ massɔrɔn jɛli dɛ fɛ, kââ sababu kɛ kanûn yɛ miin kɛra ka prɛsɛrvativi ɲinâ ma, wala sɛylan sɛniman bali, wala dɛ’ɛn wôlô bali a bammussô kɔnɔ. Ni virissi ni bîî’la I bɛssɛ kââ di môghô tɔ’w ma kââ sɔrɔn yɛrɛ a damina tchôgô hali kɛlɛn ma yɛ.
VIH/SIDA tɛssɛ ka firakɛ. Bari, fira’w bɛ sɔrɔn kââ virissi lajɔ ani fana ka bana bali juguyala.
I yɛrɛ lakanda VIH/Sida ma. Prɛsɛrvativi dɔn wahati bɛ'ɛ ni’i bɛ ka kanûn kɛ. I bɛssɛ kû sɔrɔn centri la wala I bûû san dɔctɔrɔ bara, farmassi la wala sipɛrimarshɛ wu kɔnɔ.
Wahati bɛ'ɛ sɛylan sɛniman ni a kuralaman dɛ kɛ ka i fari sɔghɔ nîî’bɛ dɔrɔgu tala ka’la tɛmɛ jɛli bori sila fɛ.
Taha i fari lajɛ firakɛ yɔrɔ la nîî dalɛn tɛ ala kô VIH/Sida wala kanûn fɛ bana massɔrɔn kââ sɔrɔn i tilala kanûn kɛla kââ sɔrɔn i’ma prɛsɛrvativi tah. I kana i jɔ fôô à ka damina.
Sɔkhɔ-sɔkhɔ nîînguɛ bɛ môghô miin nu la, û bɛ sɔkhɔ-sɔkhɔ a dɔghɔyara tchôgô tchôgô fôô kalô saba, a fari bɛ kalya, a bɛ washi sufɛ wala a fari bɛ bân. Sɔkhɔ-sɔkhɔ nîînguɛ bɛssɛ ka mina ni môghô kɛndɛ’w yûû nilakili jangarɔ tɔ’w sɔkhɔ-sɔkhɔ fɔɲɔ la.
Sɔkhɔ-sɔkhɔ nîînguɛ ka jugu. Bari, ni jangarɔ ni yɛra jôôna a damina wahati la a bɛssɛ ka firakɛ. A firakɛli fâân ba bɛ kalô wɔrɔ dɛ kɛ.
Ni yɛ sɔkhɔ-sɔkhɔ nîînguɛ damina tchôgô kɔrɔssi, wala i dɛlila ka firakɛ sɔkhɔ-sɔkhɔ nîînguɛ la wala i sigui ɲɔgɔn dô dɛlila jangarɔ ni sɔrɔna, taha firakɛ yɔrɔ la.
Dɛlikô bâ’w ani dɔrɔgu
Dɔlɔ, dɔrɔgu ani dô’w guɛrɛ bɛssɛ ka kɛ dɛlilô bâ’w yɛ kaban a bɛ i ka kɛndɛya tiɲɛ. I kana sɔn dɔrɔgu tâ’ma.
Bana’w bɛssɛ ka di ɲɔgɔn’ma jɛli kɔssɔn dɔrɔgu tâ wahati la miin bɛ la tɛmɛ jɛli bori sila kan, a tɔmassɛrɛ, ni yi yɛrɛ fari sɔkhɔ sɛylan la miin bana môghô guɛrɛ sɔghɔla.
Ni tɛssɛ ka i yɛrɛ bali dɔrɔgu la, ngâ’â wahati bɛ sɛylan sɛniman ni a kuralaman dɛ tah kassɛ ki’la kanda jangarɔ ma.
Dɛlikô ba’w bɛssɛ ka firakɛ fô ka fissaya. I gara firɛ yɔrɔ la.
Kinin-kinin / hakili bana
Tɔrɔya’w miin kɛra wala fitna –miin yɛ kɛlɛ yɛ, yɛrɛɲini, nîî-tɔrɔ, fanga-kanûn- bɛssɛ ka fari wala hakili la jangarɔ. Dɔlɔ mi damatɛminɛn wala dɛli kô guɛrɛ’w bɛssɛ ka kɛ ô kûûn yɛ.
Jangarɔ-tɔ tchâman bɛ guɛlɛya sɔrɔn ka kuma hakili jangarɔ kô la. Nafa bala kûû mamaina kaɲa ani fana kûû firakɛ yɔmu jangarɔ tɔ’w.
Hakili jangarɔ damina tchôgô bɛssɛ ka kɛ Sinɔghɔ gɛlɛman yɛ sufɛ, sîbô jugu, dimi mîîn kûûn tɛ dɔn wala guɛrɛ-guɛrɛ guɛrɛ’w.
Hakili bana bɛssɛ ka firakɛ. I gara firakɛ yɔrɔ la.
Varissɛli yɛ bana dɛ yɛ mîîn bɛssɛ ka di môghô ma kôssɛbɛ. A tɔmassɛrɛ’w yɛrɛ yɛ fari kalya ani fari tiɲɛ ni nɔrɔ-nɔrɔ jɛlɛn’w fɔlɔ. I bɛssɛ ka i yɛrɛ lakanda Varissɛli la ni yɛ a vaksin kɛ.
Nî’î yɛrɛ wala i dɛ’ɛn yɛ varissɛli lakɔrɔssi, taha firakɛ yɔrɔ la.
Nî’î ma dɛli varissɛli sɔrɔn’na, i ma dɛli vaksin kɛla. Taha firakɛ yɔrɔ la.
Ribɛɔli bɛ môghô mîîn nu la û fari bɛ kalya, û ɲa bɛ bilɛn, û bɛ sɔkhɔ-sɔkhɔ ani fana û fari bɛ tiɲɛ ka nɔrɔ-nɔrɔ bilɛn ni’w bɔ. I bɛssɛ ka i yɛrɛ lakanda ribɛɔli la ni yɛ a vaksin kɛ.
Nî’î yɛrɛ wala i dɛ’ɛn yɛ ribɛɔli lakɔrɔssi, taha firakɛ yɔrɔ la.
Nî’î ma dɛli ribɛɔli sɔrɔn’na, i ma dɛli vaksin kɛla. Taha firakɛ yɔrɔ la.
Diftɛri yɛ nilakili wala fari gôlô guɛlɛya jangarɔ dɛ yɛ. Difitɛri suguya fila dɛbɛy: kan-kɔnɔ diftɛri ani fari gôlô diftɛri.
Kan-kɔnɔ diftɛri bɛ môghô mîîn na a kan-kɔnɔla la, I tigui kan-kɔnɔla bî’î dimi, I fari bɛ kalya ki dimi nî’î bɛ ka kunuli kɛ. Fari gôlô diftɛri tɔmassɛrɛ ba yɛ jɛlida dɛ yɛ mîîn tɛ firakɛ kâ’ɲa. I bɛssɛ ka i yɛrɛ lakanda diftɛri la ni yɛ a vaksin kɛ.
Nî’î yɛrɛ wala i dɛ’ɛn yɛ diftɛri lakɔrɔssi, taha firakɛ yɔrɔ la.
Nî’î ma dɛli diftɛri sɔrɔn’na, i ma dɛli vaksin kɛla. Taha firakɛ yɔrɔ la.
Waga yɛ bana dɛ yɛ mîîn bɛ waya fari gôlô bɛ’ɛ kan. A bɛ massɔrɔn fɛtɛ’w dɛ fɛ mîîn nu bɛ wô’ô kɛ fari gôlô kɔnɔ.
ö fana bâ’â kɛ fari bɛ jɛlida nîîn sɔrɔn farigɔlɔ kan, kissɛ ni’w ani fari tiɲɛ, wahati tchâman a bɛ kɛ bara kɔrɔ, bôlô kôyni’w tchɛ’ma, sanfɛ tɛguɛ kuru yɔrɔ ani fari kuru yɔrɔ bɛ’ɛ, I bôlô kɔrɔ ani si’in kuun’w kan.
Bana ni bɛ massɔrɔn ni môghô fila fari gôlô’w sɛra ɲɔgɔn’ma.
Nî’î yɛrɛ wala i dɛ’ɛn yɛ waga lakɔrɔssi, taha firakɛ yɔrɔ la.
Nî’î kɔnɔ ani nugudɛɛn bîî dimi, fɔhnɔ-lɔghɔ, fɔhnɔ ani kɔnɔ bɔri yî’î sɔrɔn, ka fari kalya kafakan ani kɔnɔ dimi. Jangarɔ ni bɛ sɔrɔn môghô mîîn nu la ji tchâman bɛ bɔ û fari kɔnɔ jona.
Nî’î yɛ gastrɔ ɛntɛriti lakɔrɔssi, taha firakɛ yɔrɔ la.
Ji wala thɛ dôôni mi shin tchâman.
I tɛguɛ’w lakô safinɛ la wahati ni wahati sâ’â i tissɛ kââ lassɛ tɔ’ɔ wu ma.
Bana tchâman guɛrɛ bɛ kɛlɛn. Yan i bɛna kibarɔ wu massɔrɔn jangarɔ jugu sɔrɔn tchôgô la.
Taha firakɛ yɔrc la hali ni ka sɔrɔn I ka bana damina tchôgô tɛ kɛlɛn yɛ ni mîîn’w fɔra yan.
Furaw kɛli tumuw na o dɔrɔn tɛ u ban pewu-pewu. Yɛrɛsaniya ani forobasaniya jɔyɔrɔ ka bon a la kosɛbɛ. Tumubanaw caya ka di nɔgɔya la ka dukɔnɔmɔgɔ bɛɛ sɔrɔ. O la, ni tumu yera mɔgɔ kelen na, du mɔgɔ bɛɛ furakɛli de ɲɔgɔn tɛ o la.
Mebɛndazɔli bɛ kɔnɔnatumuni furakɛ, ka kɔnɔnatumukunsaba (Trichocéphale) furakɛ, ka kɔnɔnatumuni (Ascaris) furakɛ, ka kɔnɔnatumumisɛnni (Oxyure) furakɛ, ani tumu wɛrɛ min bɛ wele ko sitɔrɔnjiloyidi (Strongyloïdes). A fana bɛ se ka bagansogolatumuni (Trichinose) furakɛ nka a tɛ o fura lakika yɛrɛ ye. Hali ni a yɛ a sɔrɔ ka a kɔlɔlɔw man ca, nugudimi walima kɔnɔboli bɛ se ka a tigi minɛ ni tumuw donna a fari la kosɛbɛ.
I b’i yɛrɛ kɔlɔsi mebɛndazɔli tali la kɔnɔmaya kalo 3 fɔlɔw la ani n’a bɛ se ka gɛlɛya lase i dɛbɛladen ma. I kan’a di denw ma minnu san 1 ma dafa fɔlɔ.
Kɔnɔnatumumisɛnni (Oxyure) kama
San 1 ka taa balikuya la: aw bɛ mg 100 di siɲɛ 1 kununta la. Aw bɛ segin o kan dɔgɔkun 2 kɔ fɛ ni a b’a kun bɔ.
Kɔnɔnatumuni (Ascaris), kɔnɔnatumukunsaba (Trichocéphale) ani kɔnɔnatumuɲinma (Ankylostome) kama
San 1 ka taa balikuya la: aw bɛ mg 100 di siɲɛ 2 don o don tile 3 kɔnɔ (furakisɛ den 6 a mumɛ).
Aw bɛ mg 500 furakisɛ den kelen di siɲɛ 1 dɔrɔn.
K’a kɛ ka kɔnɔnatumuni (Ascaris) kunbɛn o yeli ka teli yɔrɔ minnu na
San 1 ka taa balikuya la: aw bɛ mg 500 di kalo 4 o kalo 4 ka se kalo 6 o kalo 6 ma.
Bagansogolatumuni (Trichinose) kama
San 1 ka taa balikuya la: aw bɛ mg 200 ka se mg 400 ma aw bɛ o di siɲɛ 3 don o don tile 3 kɔnɔ. O kɔ fɛ, aw bɛ sɔrɔ ka a ta mg 400 ka se mg 500 ma ka o di siɲɛ 3 don o don tile 10 wɛrɛ kɔnɔ. Ni dimilabana dɔ bɛ yen walima yeliko gɛlɛya bana dɔ, aw bɛ se ka steroyid dɔ di, i n’a fɔ funudafura, mg 40 ka se mg 60 ma siɲɛ 1 don o don tile 10 kɔnɔ fɔ ka se tile 15 ma tuma dɔw la.
Albɛndazɔli ni mebɛndazɔli ka surun ɲɔgɔn na, nka a da ka gɛlɛn tuma caman. A bɛ kɔnɔnatumuni kɛlɛ, ka kɔnɔnatumukunsaba (Trichocéphale) kɛlɛ, ka sitɔrɔnjiloyidi (Strongyloïdes) kɛlɛ, ka kɔnɔnatumuni (Ascaris) kɛlɛ, ka kɔnɔnatumumisɛnni (Oxyure) kɛlɛ, ka bagansogolatumuni (Trichinose) fana kɛlɛ. A kɔlɔlɔw ka dɔgɔn.
Nin ka faamu kunnafoni nafama
Kana sɔn ka albɛndazɔli di muso ma k’a kɔnɔ to kalo 3 kɔnɔ k’a sababu kɛ a bɛ se ka fiyɛn bila den na a ba dɛbɛ la. I kana a di den ma min si ma san 1 sɔrɔ fɔlɔ.
Kɔnɔnatumumisɛnni (Oxyure) kama, kɔnɔnatumuni (Ascaris), kɔnɔnatumukunsaba (Trichocéphale) ani kɔnɔnatumuni kama:
San 1 ka taa san 2 la: aw bɛ mg 200 di siɲɛ kelen
San 2 san fɛ: aw bɛ mg 400 di siɲɛ kelen. N’a b’a kunbɔ. Aw bɛ segin o kan ɲɔgɔn kan dɔgɔkun 2 tɛmɛmen kɔ.
Sitɔrɔnjiloyidi (Strongyloïdes) kama:
Aw bɛ mg 400 di siɲɛ 2 don o don tile 7 kɔnɔ.
Bagansogolatumuni (Trichinose) kama:
Aw bɛ mg 400 di siɲɛ 2 don o don tile 8 ka se tile 14 ma. Ni dimi ni yelikogɛlɛya bɛ yen, aw bɛ steroyid fana di, misali la funundafura, o mg 40 ka se mg 60 ma siɲɛ 1 don o don tile 10 kɔnɔ ka se tile 15 ma.
Tumu korilenw fura ascaris (tumu min bɛ wele ko asikari, ascaris) ani nugulatumuw fura oxyures (tumu jurujan oxyure, ani min bɛ kɛ den kɔnɔ Enterobius vermicularis).
A dilannen don ka kɛ piperazini sitarati, taritarati idarati adipati walima fɔsifati ye:
A furakisɛ miligaramu 500 bɛ sɔrɔ
A jima miligaramu 500 bɛ sɔrɔ mililitiri 5 la
Ni tumu korilen don, a tata hakɛ ka kan ka caya furakɛli tile 2 fɔlɔ kɔnɔ. Ni nugulatumu don a bɛ ta don o don fo dɔgɔkun kelen nka a tata hakɛ tɛ caya barisa kɔlɔlɔ dɔɔni bɛ a tali la.
Ni tumu korilen don, piperazini tata hakɛ: (kilogaramu 1 o kilogaramu 1, miligaramu 75 don o don) miligaramu 500 furakisɛ walima a jima mililitiri 5.
A bɛ ta siɲɛ 1 don o don fo tile 2.
Baliku: miligaramu 3500 (kisɛ den 7 walima kafeminkutu ɲɛ 7)
Den san 8 ka se a san 12 ma: miligaramu 2500 (kisɛden 5 walima kafeminkutu ɲɛ5)
Den san 3 ka se a san 7 ma: miligaramu 1500 (kisɛ den 3 walima kafeminkutu ɲɛ 3)
Den san 1 ka se a san 3 ma: miligaramu 1000 (kisɛ den 2 walima kafeminkutu ɲɛ 2)
Den min tɛ san 1 bɔ: miligaramu 500 (kisɛ den 1 walima kafeminkutu ɲɛ 1)
Ni tumu jurujan don, piperazini tata hakɛ: (kilogaramu 1 o kilogaramu 1, miligaramu 40 don o don)
A bɛ ta siɲɛ 2 don o don fo dɔgɔkun 1
Baliku: miligaramu 1000 (kisɛ den 2 walima kafeminkutu ɲɛ 2)
Den san 8 ka se a san 12 ma: miligaramu 750 (kisɛ den 1 ni ½ walima kafeminkutu ɲɛ 1 ni ½)
Den san 3 ka se a san 7 ma: miligaramu 500 (kisɛ 1 walima kafeminkutu ɲɛ 1)
Den min tɛ san 3 bɔ: miligaramu 250 (kisɛ ½ walima kafeminkutu ɲɛ ½)
Cabɛndazɔli, Thiabendazole, tumu suguya caman fura
A furakisɛ miligaramu 500 bɛ sɔrɔ walima a jima garamu 1 mililitiri 5 la
Kɔlɔlɔ caman bɛ cabɛndazɔli la ka tɛmɛ mebɛndazɔli (mébendazole) ni alibɛndazɔli (albendazole) kan, o de kama ale tali bɛ wajibiya tumuw furakɛli la ni fura kofɔlen fila ninnu ma sɔrɔ, walima ni tumubana tɛ nugu kɔnɔ.
A bɛ se ka ta walasa ka tumu suguya saba furakɛ ni olu ye jolidɛsɛtumu, kɔnɔbolitumu ani kɔnɔnugutigɛ tumu. Cabɛndazɔli fana bɛ kɛ ka kɔnɔnatumuw furakɛ, nka piperazini (pipérazine) kɔlɔlɔ ka dɔgɔn ka tɛmɛ ale ta kan. A fana bɛ se ka kɛ ka sɛgɛlɛn furakɛ, a jɔda fana ka bon lɛlatumu furakɛli la.
Aw ye aw janto nin na. Cabɛndazɔli tali bɛ kɛ sababu ye kɔnɔnatumu ka yɛlɛ mɔgɔ ngɔɔnɔ fɛ. O bɛ gɛlɛya don a tigi ninakili la. O la sa, ni aw sigara ko kɔnɔnatumu kɔrilen bɛ mɔgɔ kɔnɔ ka fara tumu suguya wɛrɛw kan, a ka fisa aw ka furakɛli daminɛ ni piperazini ye ka kɔn cabɛndazɔli ɲɛ.
A tali kɔlɔlɔw: tuma dɔ la cabɛndazɔli bɛ gɛlɛya dɔw lase mɔgɔ ma: a tigi bɛ sɛgɛn, ka a kɛ i n’a fɔ a man kɛnɛ, ani a bɛ fɔɔnɔ waati dɔw la.
Cabɛndazɔli tata hakɛ ye (kilogaramu o kilogaramu, miligaramu 25 don o don): miligaramu 500 kisɛ walima a jima garamu 1 mililitiri 5 la
Aw bɛ a di siɲɛ 2 don o don fo tile 3. A kisɛ ka kan ka ɲimi.
A di o di:
Baliku: miligaramu 1500 (kisɛ 3 walima a jima kafeminkutu ɲɛ 1 ni ½)
San 8 ka se a san 12 ma: miligaramu 1.000 (kisɛ 2 walima a jima kafeminkutu ɲɛ 1)
San 3 ka se a san 7 ma: miligaramu 500 (kisɛ 1 walima a jima kafeminkutu ɲɛ ½)
Min tɛ san 3 bɔ: miligaramu 250 (kisɛ ½ walima a jima kafeminkutu ɲɛ ¼)
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: (antiminiti, Antiminth, kobantirili, Cobantril, ɛlimɛkisi, Helmex, pinikisi, Pin-X)
Pirantɛli bɛ kɛ ka kɔnɔnatumumisɛnni (Oxyure) furakɛ, kɔnɔnatumuɲinma (Ankylostome), ani kɔnɔnatumuni (Ascaris). Ale de sɔngɔ ka teli ka caya. A bɛ to ka fɔɔnɔnege don a tigi la, ka ɲɛnamini bil’a bila a la walima kunkolodimi. I kana sɔn ka a di mɔgɔ ma min bɛ ka pipɛrazini (ntumukɛlɛfura sugu wɛrɛ) ta.
Kɔnɔnatumuɲinma (Ankylostome) ni kɔnɔnatumuni (Ascaris) kama: aw bɛ diko kelenpe de kɛ.
Kɔnɔnatumumisɛnni (Oxyure) kama: aw bɛ diko kelen kɛ ka dɔgɔkun 2 lafilɛ ni ka sɔrɔ ka diko wɛrɛ kɛ.
Aw bɛ mg 10 di kilogaramu la. Ni den girinya dɔnfɛɛrɛ t’i bolo, aw bɛ di ni a sisan dalilu ye
San 2 jukɔrɔ: aw bɛ mg 62 di (a den 1 min ye mg 250 ye o ¼)
San 2 ka taa san 5 la: aw bɛ mg 125 di (a den 1 min ye mg 250 ye o ½)
San 6 ka taa san 9 na: aw bɛ mg 250 di (a den 1 min ye mg 250 ye o kuturu)
San 10 ka taa san 14 na: aw bɛ mg 500 di (a min ye mg 250 ye o den 2)
San 14 san fɛ: aw bɛ mg 750 di (a min ye mg 250 ye o den 3)
Faradiɛ ɲinini nana yira ka fɔ ko Bamakɔ dugu sigi ka bi ni lawalɛ. bamakɔ tɔgɔ nana bɔ bamba sa dɛ ni maraka nana o da la a ki fɔlɔ nana kɛ niarela.Niare u ka ki a lɛ dɛ yɛ ki bew là kɔrɔbalɛ dɛ yɛ. XIXe siècle banɛ, Bamakɔ ku dugu dɛw bɛ ta ma kɛmɛ saba là (600 habitants), kuma mi na février kalo kilɛ fɔlɔ san mille huit cent quatre vingt trois, Français nu u ka kɛlɛkɛdew dona Bamakɔ kɔnɔ.
San mille huit cent quatre vingt cinq, a bɛ kɛ Haut Sénégal-Niger o lu ka faaba octobre kalo kilɛ tan ni saba san mille huit cent quatre vingt neuf (17 octobre 1899) a bɛ kila kana kɛ soudan français san mille neuf cent vingt. san mille neuf cent deux ni san mille neuf cent sept tiɛ Koulouba palais diɔra, o kuma la gouverneur dɛ ku bɛ o fɛ yɛrɛta nanɛ, an ka dimana miɛmɔgɔ nana yɛlema a kɔnɔ. San mille neuf cent quatre, nɛgɛ sira nana bɔ Dakar-Niger tiɛ.San mille neuf cent cinq u nana point G dɔkɔtɔrɔso diɔ.
Novembre kalo kilɛ tan ni sɛki san millɛ neuf cent cinquantɛ cinq, Bamakɔ kɛra commune ka bara bɛ là maire bɛ na kɛ Modibo Keïta,o ka a sinɛfɔlɔ yɛ ka ta, san kɛlɛ o kɔfɛ Bamakɔ yɛ a ka yɛrɛta sɔrɔ, Bamokɔ nana kɛ Mali faaba.
Bamakɔ dugu kolo kɛ togo na kilatogoModifier
Bamakɔ sigi lɛ bɛ Niger ba kan,ni u bo wolɛ Joliba (« le fleuve du sang »). Bamakɔ dugu lamini lɛw do ni kulu dɛ yɛ.a boɲa kilibiyanfan fɛ ni kɔronyanfan fɛ yɛ 34km2.An bew yɔrɔ mi Bamakɔ dugu dew tiaya boyana codiuku barsa san 1884 Bamakɔ u ku yɛ ma kɛmɛ duru (2500prs),san 1908 a tara ma kɛmɛ seki, san 1945 ma wabiwɔrɔ ni wolofila, san 1960 ma ba kɛmɛ dew ku bɛ Bamakɔ, yɛrɛta kuma la ducodo dɔ dɛ ku fara Bamakɔ ka u kan diɛtɛminɛ nana yira ka fɔ kɔ Bamakɔ dugu dɛw bɛ ma 1 690 471,nga o diama tiaya nana ni fin kuta badɛw dɛ yɛ (ni nɔgɔ bo, la sira ko bola,a ni ji ko fɛnɛ). Bamakɔ ni Dakar ni Abidjan tiɛ kilo ba kɛlɛ (1 000)dɛ bɛ u tiɛ , an ni guinnee danfara tiɛ kilo kɛmɛ ni mugan, Bamakɔ yɛ farafina tilɛbiyanfan sikubɛyɔrɔ.
tatogo a ni fasɔrɔsiraModifier
Monumentsa ni yɔrɔModifier
Lada là niɛnadiɛModifier
kilokɛyɔrɔ a ni muséesModifier
Mɔgɔ munu dɔnɛ do kodiukuModifier
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Bamakɔ&oldid=39057 »
Dernière modification le 28 Marisikalo 2021, à 13:05
La dernière modification de cette page a été faite le 28 Marisikalo 2021 à 13:05.
Den banabagatɔ ni ladonko nɔgɔman ka kan
Sigida 21 Denmisɛnw Ladonni
Saniya ni jinɔgɔlabɔ
Bolociw ni furaw
Kɛcogo wɛrɛ minnu bɛ denmisɛnw ka kɛnɛya makarali la
Denmisɛnw ka kɛnɛyako gɛlɛyaw
Fari fanw banani
Joginniw ni kasaaraw
Kɛnɛya tigilamɔgɔw tɔgɔlakibaruya
Den min bɛ ka mɔ o den ka kɛnɛ de
Denw bilali kalan sira fɛ
Nanfila A: Den ka mɔni kɔlɔsilisɛbɛn
I n’a fɔ i bɛ sɔnkan ɲini baliku fɛ cogo min na o furakɛli la, den fana furakɛko ɲuman bɛ kɛ n’a nɛgɛn-nɛgɛnni ye a ka sɔn furakɛli ma. Den nɛgɛnni ka sɔn furakɛli ma tɛ ɲɛ muɲu ni timinandiya kɔ. Fɔ i ka kɛ mɔgɔ nɔgɔman ani mɔgɔ ɲuman ye. Kan’a fɔ ko sɔgɔli tɛ n’a dimi walima ko fura kunaman ka timi. Ni den dara i la nɛgɛnni na, a tɔ bɛ sɔn i ka lajɛliw ma nɔgɔya la. A b’i ka ɲininkaliw jaabi ka tila k’a yɛrɛ sendon a yɛrɛ ka furakɛli la.
Fɛɛrɛ wɛrɛw bɛ yen den nɛgɛnni na ka furakɛli kɔnɔgan bɔ a dusu la:
Bɛrɛbɛrɛli ye furaw ladumanba ye denw ma.
Sani i ka maga den na, i b’a nisɔndiya­kumaninw bila a la fɔlɔ. O furancɛ kɔnɔ, i b’i jija k’a yecogo jateminɛ. I b’i yɛrɛ ɲininka yala a ka kɛnɛ a yecogo fɛ wa? Yala a bɛ ka ninakili bɔ koɲuman wa? Yala fɛn tɛ a golo yecogo la wa?
N’i bɛ na dusukun mankan­jateminɛnan ta walima ka farikalaya­jateminɛnan ta a kama, i b’o minɛn ninnu baarakɛcogo ɲɛfɔ a ye fɔlɔ a kana na siran olu ɲɛ.
A ba, a mɔmuso walima mɔgɔ wɛrɛ min bɛ ka a ladon, i bɛ o tigi bila k’a minɛ o ka siran bɔ a dusu la. N’ i bɛ se, furakɛli fɛn o fɛn ka kan ka kɛ i bɛ o kɛcogo ɲɛfɔ den ladonbagaw ye.
Ni dimi bɛ den min kan, i bɛ parasetamɔli (asetaminofɛni) di o ma. O tɛ na bana sun furakɛ. Nka tuma dɔ la, den bɛ se ka dumuni kɛ, ka ji min ani k’a daminɛ ka kɛnɛya n’i ye dimimadafura di a ma; ɲɛ asetamino­fɛni, acéta­mino­phène lajɛ walasa ka faamuya sɔrɔ fura hakɛ sumani cogoya kan.
Furakɛli minnu tɛ taa dimi kɔ ani fura minnu tali man nɔgɔn, i b’olu kɛli to i ka furakɛli labantumaw la.
Mali : cɛmancɛ-fanga ɲɛmɔgɔ Bah N’Daw bɛ taama la Fransi kabi taratalon - Radio Paysan Fm
Mali : cɛmancɛ-fanga ɲɛmɔgɔ Bah N’Daw bɛ taama la Fransi kabi taratalon
29 janvier 2021 à 08h55
A ni yen kuntigi Emmanuel Macron ye ɲɔngɔnye kunu araba Fransi jamanakuntigiso Elysée la. Bah N’Daw ka taama in kun dɔ ye ka G5 Sahel jamanaw ka lajɛrɛ nata labɛn. N’o ka kan ka sigi yani lɔgɔkun saba.
Nin taama tɛ gwansan ye bawu a siyen fɔlɔ le ye ni ye Mali cɛmancɛ-fanga ɲɛmɔgɔ bɛ ka bisimila jamana wɛrɛ la min tɛ Cedeao kɔnɔ. O ye fɛɛrɛ ye Fransi fɛ ka Bah N’Daw ka fanga lakolon Mali kunna. A ma fɔ ni fransi y’o lakolonli kɔsegin ɲini mali fɛ. Nka sorasiw tun ye ton min sigi, CNSP, o cili tun nyinina cedeao fè, o sabatira.
Jamana ɲɛmɔgɔ fila ninnu tun t’u kelen na. Florence Parly fransi kɛlɛbolow minisiri, ka fara kɔkanko minsiri Jean-Yves Le drian kan, olu fana y’u niyɔrɔ ta ɲɔgɔnye in na. Bah N’Daw fana nana n’a ka minisir saba ye…Kɔkanko minisiri Zeini Moulaye ; kaana minisiri ani jamana kɔnɔna-mara minisiri, colonel Sadio Camara ni colonel Abdoulaye Maïga.
Kuma kun kɛra sahel jamanaw ka lajɛrɛ nata ye. N’o bololani bɛ février kalo nata tere 15 an’a tere 16, N’Djamena, Tchad faaba la.
Ka lakanako b’o a la, u da sera fana Fransi ni Mali ka baaraɲɔgɔnya man sɔrɔko fan fɛ.
A jɛnsen na : 16/04/2021 - 12:47
Dr Michel Yao, diɲɛ kɛnɛyako tɔnba "OMS" bolofara Farafinna, ɲɛmɔgɔ. @drmichelyao1/Twitter
A kɛbaga : Maïmouna ZERBO Dɔ̀dɔ
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba bolofara Farafinna "OMS Afrique" y’a ka dɔgɔkun kunnafoni lajɛrɛ kɛ kunu bɔlɔlɔ sira fɛ.Tɔn in ɲɛmɔgɔw ani kɛnɛya tigilamɔgɔ wɛrɛw kuma na misalila "coronavirus" boloci-furaw kan.
Kunnafoni lajɛrɛ in kan kuma kɛra misalila coronavirus boloci-furaw kan.
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba, "OMS" bolofara Farafinna, o ɲɛmɔgɔ Dr Richard Mihigo ko Farafinna jamana kelen-kelen minu ma "Coronavirus" boloci-fura sɔrɔ fɔlɔ, fɛɛrɛw talen don ka see ka boloci-fura ninnu lataga o jamanaw kan teliyala.
Jamana dɔw yɛrɛ la i n'a fɔ Ghana ani Rwanda, boloci-fura ninnu ma bɔlikɛ yen, olu yɛrɛ b’a ɲinina k'a san n’u tɔgɔla wari ye, nka u t’a sɔrɔ la.
Min ye joli-kuru sigi ye mɔgɔ dɔw farila "Etats-Unis" ani "Europe" u bolocili kɔ misalila ni "Johnson and Johnson" ye walima "Astra Zeneca" ye n’o ye "coronavirus" boloci furaw ye, DR Richard Mihigo ko Farafinna kɔnɔ joli-kuru sigi ma kɛ mɔgɔw farila minnu bolocira misalila ni "Astra Zeneca" ye i n'a fɔ jamana dɔw la.
Dr Richard Mihigo ka fɔla fana ni jamana dɔw ye "coronavirus" boloci matarafa kasɔrɔ dɔw m'a kɛ, o bɛ sɔn ka gɛlɛya lase bana in kɛlɛli ma.
Kɛnɛya tigilamɔgɔ minnu tun bɛ nin lajɛrɛ kɛnɛ kan, misalila "Afrique du sud" furako cakɛdaba ɲɛmɔgɔ Dr Boitumelo Semete ani Dr Richard Mihigo yɛrɛ, o bɛɛ sinsin na kan ko "Coronavirus" boloci-fura ninnu nafa k’a bon n’a kɔlɔ-kelen kelenw ye.
Tchad: fangasinaw ka nin dɔgɔkun wulikajɔw senfɛ mɔgɔ 650 ɲɔgɔn de minɛna lakandatigilamɔgɔw fɛ
A jɛnsen na : 30/04/2021 - 14:07
Tchad, Ndjamena avril kalo tile 27, wulikajɔkɛlaw tun ye jamana in faaba minɛn, mɔgɔ duuru bɔnɛ na u nin na, dɔw fana minɛna lakandatikilamɔgɔw fɛ. AP - Sunday Alamba
Tchad jamana na, fangasinaw ka nin dɔgɔkun wulikajɔw senfɛ mɔgɔ 650 ɲɔgɔn de minɛna lakandatigilamɔgɔw fɛ. U bɛɛlajɛlen ka kow bɛ sariya ka bolokan ni waati in na. Kunnafoniya in dira kunu de Ndjamena jamana tɔgɔla kiritigɛla fɛ. Dɔw labilala u cɛla kaban.
Wulikajɔw ninnu daminɛna taratadon de, fangasinaw ni jamanadenw tɔgɔla tɔn dɔw fɛ.
O laɲini tun ye sɔrasiw ka fanga bila. Nka wulikajɔ in tun ma yamaruya donnatɛmɛfanga marabaaw fɛ, o kama polisiw ye ɲɛjibɔ gaziw ci u la. O senfɛ mɔgɔ duuru ɲɔgɔn de bɔnɛ na u nin na.
Taratadon kelen in dɔrɔn la mɔgɔ kɛmɛwɔrɔ ɲɔgɔn minɛna polisiw fɛ. A dugusajɛ araba fana, wulikajɔkɛlaw y'a ɲini kabɔ tuguni, nka u ma se ka faraɲɔgɔnkan ka ɲɛ. Mɔgɔ 58 minɛna o fana senfɛ Tchad faaba N'djamena dɔrɔn kɔnɔ. Nka jamana tɔgɔla kiritigɛla Youssouf Tom kafɔla, mɔgɔ minɛnen ninnu bɛɛ bɛ ka tɛmɛ kelen kelen sisan kiritigɛlaw ɲɛma ka ɲɛfɔlikɛ. U dɔw sera ka sira sɔrɔ kaban ka taga u ka so, nka ulu hakeya kelen kɔni ma fɔ a fɛ.
Nin dɔgɔkun wulikajɔkɛla ninnu tun bɛ ka Faransi fana jalaki kafɔ a bɛ ka dɛmɛdon sɔrasiw ma. Halini Faransi jamana ɲɛmaa Emmanuel Macron ye wulikajɔkɛlaw jɛnsɛni waleya kɔn, jalakiba kan halisa, fangasina dɔ ka fɔla, Macron kelen pewu de kɛra jamana ɲɛmaa ye tubabula min ye ɲɔgɔnye kɛ ni Tchad donnatɛmɛ fangaɲɛmaa Mahamat Idriss Deby ye, k'ulu tɛ se k'o famu cogosila.
Farafinna jamana ɲɛmɔgɔ dɔw farala Faransi ta kan, ka ɲogɔnye kɛ, ka kuma farafinna kun kan kow kan
Mali jamana la, bɛnkan ma sɔrɔ jamana marabagaw ni UNTM cɛ
Diɲɛ jamana nafolobatigiw ye ɲaniya ta, k'u bɛna waari di Soudan ma, k'a dɛmɛ ka bɔ gɛlɛya kɔnɔ
Burkina Faso, mɔgɔ kɔnɔton de bɔnɛna u niinna jatigɛwalɛkɛlaw ka binkani dɔ senfɛi dɔ senfɛ
Mali jamana barakɛlaw ka lafasaton UNTN ye tile damadɔ baraɲɔngiri boloda bi tɛnɛdon.
Sigida 4Banabagatɔ furakɛcogo
Bana caman bɛ yen minnu man jugu, banabagatɔ bɛ nɔgɔya a yɛrɛ ma hali ni a ma fura ta. Nka, a kɛra bana sugu o sugu ye, hali min man jugu, a bɛ farikolo fanga dɔgɔya. Walasa banabagatɔ ka kɛnɛya joona, a ka kan ka nin waleya ninnu matarafa.
1. Banabagatɔ ka daamu
Banabagatɔ ka kan ka a lafiɲɛ yɔrɔ lafiyalen na, yeelen ni fiɲɛ bɛ yɔrɔ min na kosɛbɛ. A ka kan ka tanga funteniba ni nɛnɛba ma. Ni nɛnɛ bɛ walima ni nɛnɛ bɛ banabagatɔ la, aw bɛ dara walima birifini dɔ biri a la. Ni funteni bɛ walima ni farigan bɛ banabagatɔ la, aw bɛ fini bɔ a la.
A kɛra bana sugu o sugu ye, sango ni farigan don, banabagatɔ ka kan ka jimafɛn caman min: ji, dute, furaji, jiridenji, minfɛn sumalenw.
A ka fisa banabagatɔ saniyalen ka to. A yɛrɛ farikolo ni a ka finiw ka kan ka ko don o don. A ka dara ni a ka birifiniw fana ka kan ka saniya. Ni bana ka jugu, banabagatɔ dun tɛ se ka a yɛrɛ lawuli, aw ka kan ka a fari jɔsi ni fu ɲiginnen walima fini dɔ sulen ye ji wɔlɔkɔlen na.
Aw ka kan ka banabagatɔ ko don o don.
4. Dumuni nafama dunni
Ni banabagatɔ bɛ a fɛ ka dumuni kɛ, aw ye dumuni di a ma. Dumuni kɛrɛn­kɛrɛnnen tɛ bana caman kama, banabagatɔ ka kan ka jimafɛnw, dumuni nafama sanumanw dun, i n’a fɔ sogo, jɛgɛ, fɛɛnɛ, shɛ, nakɔfɛnw ni jiridenw (aw ye Sigida 11 Balo nafama lajɛ).
Ni banabagatɔ fanga ka dɔgɔn kojugu, aw ye jija ka dumuni nafama di a ma, sinyɛ damadɔ tilɛ kɔnɔ. Ni a tɛ se ka dumunikɛ ka ɲɛ, aw ye a dumuni tigɛtigɛ ka a magaya, walima aw ye naji di a ma ani jiridennɔnɔw.
Fangasɔrɔdumuniw nafa ka bon kosɛbɛ: misali la maoloseri, alikamaseri, pɔmutɛri, walima bananku. Ni a’ ye sukaro ni tulu dɔɔni kɛ a nin dumuni kofɔlenw na, o bɛ dɔ fara u fanga kan. A’ ye a ɲinin banabagatɔ fɛ, a ka minfɛn sukaromaw caman min sango ni dumuni ka gɛlɛn a tigi ma.
An bɛna kuma bana minnu kan, ni olu bɛ mɔgɔ minnu na, o tigiw mako bɛ dumuni kɛrɛn­kɛrɛnnen na. O dumuniw suguya bɛna ɲɛfɔ sɛbɛn ɲɛ dantigɛlenw na.
Kɔnɔbɔli ni tɔgɔtɔgɔnin: Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔni
Furudimiw ni nsɔnkunanw: Furudimi, nsɔnkunna ani dumuni yɛlɛmabaliya
Bɛlɛnin walima kɔnɔdimi: Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na
Sukarodunbana: Jabɛtitɔw ka kan ka dumunikɛ cogominna
Sɔnnabanaw: A furakɛcogo
Sayi: A kunbɛncogo
Kɔmɔkililabanaw: A furakɛcogo
Biɲɛdimi: A furakɛcogo
Tansiyɔn yɛlɛlen: A furakɛcogo
Ni mɔgɔ kɔnɔ bɛ a dimi ka a sababu kɛ: gosili ye i n’a fɔ binni, bolimafɛnkasara walima a tigi tanna a kɔnɔ na, aw bɛ a yɔrɔ lajɛ ni a birintilen tɛ barisa o de ye jolijiginni taamasiɲɛw ye kɔnɔbara la. Joli jigin ko jugu bɛ se ka laban kirinni ma. Fana, aw bɛ o taamasiɲɛ kelenw ɲini kɔnɔbara kan.
Kɔnɔbara bɛ gɛlɛya walima a bɛ to ka funu ka taa a fɛ
Basibɔn taamasiɲɛw: fanga dɔgɔya, fari ɲɛ bɛ jɛya ani ninakili bɛ lateliya.
Ni aw ye nin taamasiɲɛ kofɔlenw dɔ kɔlɔsi mɔgɔ la, aw bɛ a tigi furakɛ ka ɲɛ (sɛbɛn ɲɛ Kirinni) ani ka dɛmɛ ɲini. Aw kana dumuni walima ji fosi di a tigi ma. Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ kɔnɔnabana furakɛcogo kan, aw ye sɛbɛn ɲɛ Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na lajɛ.
Ni nugukun poyira ka bɔ kɔnɔbara yɔrɔ dɔ fɛ, aw bɛ a datugu ni fini saniyalen dɔ ye min sulen don kɔkɔji la ani ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini. Aw kana nugu in ɲɔni ka lasegin.
Fɛn dɔ kɛlen ka fari sɔgɔ ka a kun bɔ
Ni fɛn dɔ ye kɔnɔbara sɔgɔ ka a kun bɔ, a ka fisa aw kana a sama ka bɔ. Aw bɛ taa a bɔ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ. Hali ni aw bɛ mɛn ka a sɔrɔ aw ma dɛmɛ sɔrɔ, aw kana a sama ka bɔ. Aw bɛ a meleke ni bandi ye walima fini dɔ walasa a ka to yɔrɔ kelen.
Aw ka kan ka aw tɛgɛw ko tuma bɛɛ ni safinɛ ye, ni aw wulila sɔgɔma, ni aw bɔra ɲɛgɛn na, ani sani aw ka tobilikɛ walima ka dumunikɛ.
Aw ka kan ka aw ko don o don ni funteni bɛ; ni aw bɔra foro la aw bɛ aw ko, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni aw wɔsira kosɛbɛ, o ka ɲi aw fari ma; o bɛ aw tanga kaba ni ɲimiw ni kurukuruw ani ŋɛɲɛ ma. Aw bɛ banabagatɔ ko don o don, hali denw.
Aw kana sɔn aw sennakolon ka yaala; hali denmisɛnniw ka kan ka samara don. O bɛ aw fari tanga tumu dɔw ma, tumu minnu bɛ yɛlɛ sen fɛ i n’a fɔ sugunɛbilenni banakisɛ ani kɔnɔnatumuɲinma, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sugunɛbilenni lajɛ). O tumu ninnu de bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnatumuɲinma lajɛ.
Aw ka kan ka aw da ko ka ɲɛ don o don, ani aw kɛlen kɔ ka sukaromafɛnw dun. Ni dakobɔrɔsi tɛ aw bolo, aw bɛ se ka aw da ko ni jikɔkɔma ye, bikaribonati bɛ min na walima ka gɛsɛ ɲimi, ni o bɛ kɛ aw ka sigida la (aw bɛ sigida lajɛ min kɛrɛn­kɛrɛnnen don ɲiw kama, sɛbɛn ɲɛ Sigida 17 Ɲinw, ɲintaraw ani dakɔnɔna).
Aw kana a to baganw ka don so kɔnɔ, wa aw kana a to u ka se denmisɛnniw ka tulonkɛyɔrɔw la.
Aw kana a to wuluw ka denmisɛnniw nɛmu; aw kana a to u ka yɛlɛn dilanw kan walima ka da dɛbɛnw kan. Banaw bɛ se ka sɔrɔ wuluw fɛ.
Ni den walima bagan ye bo kɛ duguma, aw bɛ aw teliya ka a cɛ ka bɔ yen; ni aw bɛ se, aw bɛ denmisɛn kɔrɔbalen dege ɲɛgɛnnataa kɛko ɲuman na, walima ka a fɔ u ka taa banakɔtaa kɛ yɔrɔjan na.
Aw bɛ to ka dilanw, daraw, ni birifiniw bila tile kɔrɔ. Ni ngaranga bɛ dilannafiniw na, aw bɛ u su jikalan na o don bɛɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Dabiw lajɛ).
Tuma ni tuma aw bɛ ɲimi bɔ aw ka sokɔnɔmɔgɔ bɛɛ kunw na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲimiw ni ngarangaw furakɛcogo lajɛ. Tuma dɔw la ɲimiw ni garangaw bɛ se ka banaw lase mɔgɔ ma. Garangaw bɛ wuluw ni jakumaw ni sokɔnɔbagan minnu na, aw kana a to olu ka don so kɔnɔ.
Aw kana daji tu duguma. Banakisɛw bɛ sɔrɔ daji la minnu bɛ se ka bana lase mɔgɔ ma. Ni aw bɛ tiso walima ka sɔgɔsɔgɔ, aw bɛ a kɛ aw nɔnkɔn kɔnɔ walima aw tɛgɛ kɔnɔ ka tila ka o ko ka jɛ ni safinɛ ye.
Aw bɛ to ka aw ka yɔrɔw lasaniya. Aw bɛ yɔrɔw furan ka dugumala ni kokow ni sokɔnɔminɛnw jɔsi. Ni aw ye laso mu kokow la, o bɛ fɛnɲɛnamaniw donwow datugu.
Ji ni dumuniw lakanacogow:
1. A ka ɲi aw ka ji ɲuman min, min sɛnsɛnnen don walima min wulilen don. Nin nafa ka bon, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnniw ma ani sidabana bɛ mɔgɔkɔrɔba minnu na, ani fana, a nafa ka bon fiɲɛbana dɔw furakɛli la i n’a fɔ kɔnɔboli, tɔgɔtɔgɔnin, kunfilanitu, nɔgɔbana ani sayi. Nin bɛɛ la ji caman tigiya ka fisa ni ji sanuman tigiya ye bana kunbɛn na. Ni a fɔra ko faantanw ka musaka caman bɔ jiminta la walima ka lɔgɔ caman jeni ji kalayali la, o bɛ se ka degun lase u ma baloko la, ani ka jiri caman silatunu.
Musaka caman tɛ min na, o de ye ka ji kɛ bidɔn sanuman kɔnɔ walima manaforogo la min kɔnɔna bɛ ye, ani ka a bila tile la fo lɛri 6 hakɛ ɲɔgɔn. Ni ji durulen don, aw bɛ a to tile la fo tile 2.
2. Aw bɛ dumuniw tanga dimɔgɔw ni ɲɛmɛrɛ ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw ma. O fɛnɲɛnamaniw de bɛ kɛ sababu ye ka banakisɛw jɛnsɛn, ani ka bana lase mɔgɔ ma. Aw kana dumuni tɔw lakanabali to walima ka dumuniminɛnw kobali bila ni o kɛra fɛnɲɛnamaniw bɛ don u la ani ka banakisɛ bila u la. Aw bɛ dumuniw datugu ka ɲɛ ni tɛmɛ ye walima finifɛgɛnmani.
3. Jiriden minnu binna duguma, aw kana olu dun ka a sɔrɔ aw ma u ko ka ɲɛ. Aw kana a to denmisɛnniw ka jiridenw tɔmɔ ka sin ka u dun: aw ye u ko ka ɲɛ fɔlɔ.
4. Sogo ka kan ka tobi ka mɔ kosɛbɛ sani aw ka a dun. Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la lɛsogo ni jɛgɛ jeninen, sogoyɔrɔ dɔw kɛnɛ man kan ka to. Kɔnɔnatumu minnu bɛ wele ko ntɔrɔn ani sogolatumu (la trichinose), olu bɛ sɔrɔ sogo mɔbali dunni de fɛ.
5. Banakisɛ dɔw bɛ shɛ la minnu bɛ kɔnɔboli lase mɔgɔ ma. Aw bɛ aw tɛgɛw ko sani aw ka aw bolo don dumuniw na.
6. Aw kana dumuni kasabɔlen walima a tiɲɛnen dun. O bɛ se ka aw bana. Buwati kɔnɔ dumuni minnu fununen don walima minnu kɔnɔ dumuniw bɛ seri ka bɔ u dayɛlɛtɔ, aw kana olu dun. Aw ye aw yɛrɛ kɔlɔsi, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la saridinibuwati la, ani shɛsogo la, minnu tobilen mɛnna. Sani aw ka sogotɔ dun, aw ye aw jija ka a kalaya kosɛbɛ.
Ni aw bɛ se, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnniw, mɔgɔkɔrɔbaw ani banabagatɔw ka dumuniw dun minnu sumanen don walima minnu tobi tuma ma mɛn
7. Ni bana yɛlɛmata bɛ mɔgɔ la i n’a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ ni mimi ani murafarigan, o tigi ka kan ka dumunikɛ a kelen na. Banabagatɔw ni mɔgɔ tɔw man kan ka dumunikɛ minɛn kelen na, walima fo ni aw ye dumuniminɛnw (tasaw ni kutuw) tobi sani aw ka dumuni kɛ u la tuguni.
Denmisɛnniw tangacogo banaw ma:
1. Denmisɛnni minnu man kɛnɛ ni denmisɛnni tɔw man kan ka da dilan kelen kan i n’a fɔ ja in bɛ a jira cogo min.
Denmisɛnni banabagatɔw walima kurukuruw, kaba, logologow, walima ɲimi bɛ minnu na, olu ni denmisɛnni tɔw man kan ka da dilan kelen kan. Aw bɛ aw seko bɛɛ kɛ walasa denmisɛnni muratɔw, keteketenitɔw, ɲɔnitɔw walima bana yɛlɛmata wɛrɛw bɛ minnu na, olu ni denmisɛnni tɔw kana da so kelen kɔnɔ, u yɔrɔ ka kan ka janya denyɛrɛniw ni denfitiniw na.
2. Aw bɛ denmisɛnniw tanga sɔgɔsɔgɔninjɛ ma. Ala ye mɔgɔkɔrɔba minnu gɛrɛsɛgɛ fogonfogondimi walima sɔgɔsɔgɔ basigilen na, olu sɔgɔsɔgɔtɔ ka kan ka finini dɔ biri u da la, kɔfɛ ka o ko ni ji wulilenba ye. Olu ni denmisɛnniw man kan ka da so kelen kɔnɔ abada. Aw ka kan ka taa ni u ye dɔgɔtɔrɔso la joona.
Ni denmisɛnniw ni sɔgɔsɔgɔnijɛtɔ bɛ ɲɔgɔn fɛ, sɔgɔsɔgɔnijɛboloci ka kan ka kɛ u la (BCG).
3. Tuma ni tuma aw bɛ to ka denw ko ani ka u donfiniw falen; aw ka to ka u sɔniw tigɛ tuma bɛɛ, a ka ca a la tumuw ni banakisɛw bɛ dogo sɔnijanw kɔrɔ.
4. Tumuw bɛ denmisɛnni minnu kɔnɔ, kaba ni logologo ani bana yɛlɛmata bɛ minnu na, aw ka kan ka kɔn ka olu furakɛ joona walasa u ka banaw kana yɛlɛma denmisɛnni tɔw la.
5. Saniya matarafa wale minnu ɲɛfɔlen don nin sigida in na, aw ka kan ka olu labato. Aw bɛ tila ka denmisɛnniw dege o wale ninnu na ani ka u matarafabaliya kɔlɔlɔw ɲɛfɔ u ye. O kɔ aw bɛ sokɔnɔna ni dugu saniyali walew dusu don u la.
6. Aw ye aw jija denmisɛnniw ka balo ɲuman dun. Dumuni ɲuman bɛ u tanga banaw ma. Bana minnu bɛ denmisɛnni balodɛsɛtɔ faga, o banaw tɛ se ka fɛn kɛ denmisɛn na, min balocogo ka ɲi.
Ba Ndaw - Fàkan
Bangeni n’a ka baara
Ba Ndaw Bangera 1950 sàn Utikalo tlè 23. A Kɛra Sàn Kòlomi ‘kɔnɔ Segu màra la. Ba Ndaw Dònna sɔ̀rɔdasiya la 1973 sàn na, k’o kàlan kùnfɔlɔw Kɛ Kùlukɔrɔ. A tùn B’o sɔ̀rɔdasikalanyɔrɔ mɔ̀gɔ bɔko wolonflananw na. Ba Ndaw yὲrɛ ka baara tùn Ye kὲlɛkɛpankurunboli ye. O sànnayɛlɛma, a Taara Irisila jàmana kan kɔgɔlikalan ‘kan ma.
Ba Ndaw fana Kɛra Musa Tarawele kὲrɛfɛmaa ye k’o To jàmanakuntigiya la. 1990 sàn, a y’o baara in Blà k’a sababu Kɛ bὲnbaliyaw ye a ni jàmanakuntigi ‘cɛ. 1994 sàn, cὲba in ye jàla wɛrɛ Sɔ̀rɔ kà Bɔ Frànsi. Ba Ndaw Kɛra Sanfɛkɛlɛ sɔ̀rɔdasiw ka ɲɛmaa 2003 sàn na. O ma Tὲmɛn ‘sàn kelen kan, a y’o jɔ̀yɔrɔ in fana Blà a yὲrɛ ma 2004 sàn awirilikalo tlè 2.
2012 sàn, Ba Ndaw Taara sὲgɛnnafyɛnbɔ la k’a Sɔ̀rɔ Kolonɛl mazɔr dòn. Ibrahima Bubakar Keyta ka fànga ‘kɔnɔ, Ba Ndaw Kɛra jàmana lakana ni kὲlɛcɛ kɔrɔw ka minisiri ye. O minisiriya Da Mìnɛna 2014 sàn Mɛkalo tlè 28 kà Taa Blà 2015 sàn zanwuyekalo tlè 10 na. Ba Ndaw fana y’o minisiriya Blà k’a sababu Kɛ mànkan dɔw ye Alzeri bὲnkansɛbɛnko la. O mànkanw tùn tɛ dɔwɛrɛ ye ko kà ‘jɔ̀yɔrɔw ɲɛnamaw Di màa murutilenw ma Màli fìnitigiw ‘cɛ la.
Ba Ndaw jàmanakuntigiya
2020 sàn Utikalo tlè 18, Ibrahima Bubakar Keyta ka fànga Dafirila sɔ̀rɔdasikulu dɔw fɛ. O sɔ̀rɔdasikulu nìnnu ɲɛmaa tùn Ye Kolonɛl Asimi Gòyita ye. 2020 Sɛktanburukalo tlè 25, Ba Ndaw Sìgira Màli jàmanakuntigiya la. A Kɛra furancɛlafanga ɲɛmaa ye min kùntaala bɛ T’i Jɔ̀ kalo 18 na.
Blàdon : 2020-11-14 Yɛlɛmako laban : 2020-11-18
Fogo yeko: 1146167 - Bì: 86 - Kalo in: 7757 - Лinan: 67370.
Fura Yeko: 1012 - Bì: 1 - Kalo in: 15 - Лinan: 123.
Libya — Wikipedia bamanankan
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكيةﺍﻟﻌﻆﻤﻰ
Bonba Jamajeya Foroba ka Libya Arabu Jamahiriya
Libya (Arabu: ليبيا), madɔnnen Bonba Jamajeya Foroba ka Libya Arabu Jamahiriya (الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى) Al-Jamahiriya al-Arabiyah al-Libiyyah aś-śa'biyyah al-Iśtirakiyah al-Udhma), ye jamana ye Saheli Afrika. A bɛ danbo ni Mediterane Baji ye saheli fɛ, Libya dalen cema Misra kɔrɔn fɛ, Sudan kɔrɔnworodugu, Cad ani Nijer worodugu, ani Aljeri ni Tunizi tlebi fɛ. A boɲa bɛsɛ bamɛtri 1.8 milion kɛnɛjɛ ma 90% (bikɔnɔtɔn kɛmɛ sarada) ye sahara ye. Libya ye Afrika kɔnɔ dugu belebele naninan ye fensen na ani 17an dunia kɔnɔ. A faaba ye Tripoli ye min ye so ye duguden 1.7 milion ye kabɔ Libya jamanaden 6.3 milion kɔnɔ (2016). Jamana ladala yɔrɔw ye Tripoli, Fezan ani Sirenaika.
Libya tɔgɔ tara Berberkan na: Libya ani Amazigh o sɛbɛnen don Misra seben kɔrɔw la ko Libu) min bɛ kɔrɔyalikɛ Berber ka kabilaw la sigilen Nile tlebi fɛ. Grek la kabila in mɔgɔ bɛ wele Liby uka jamana labana ka kɛ (Libya) ye, alinayasɔrɔ, Gres kɔrɔlen, daɲɛ kɔrɔ lawasalen, a bɛ talikɛ Saheli Afrika bɛɛ la Misra telbi fɛ. Kɔfɛ, Ibn Khaldun ka wati, a tun be fɔ nin kabila ninu ma kɔ Lawata.
Libya ye sanfeda kɔnɔtɔnan ye BSK (Bakrunba Sokɔnɔ Karajago) per Kapita Afrika kɔnɔ, Seshel ani Worodugu Afrika kɔ. Nin sabu ye aka taji lasago lahauta ye ani duguden fitini.
Libya ka jɔnjɔn ye faso jɔnjɔn ye dunia kɔnɔ nin ye nɔniya kelen ye tamashiyen foyi tɛ a la.
Angola • Cɛma Afrika Fasojamana• Ekuatore Ginea • Gabɔn • Kameruni • Kongo • Kongo ka Bɛjɛfanga Fasojamana • Sao Tome eta Principe • Cad Afiriki kɔrɔnfɛla
Burundi • Jibuti • Eritere • Etiopia • Keniya • Komore gun • Madagaskar • Malawi • Ilimorisi • Mozambike • Rwanda • Seshel • Somali • Tanzania • Worodugu Sudan • Uganda • Zanbi • Zinbawe
Bɔtisiwana • Eswatini • Lesoto • Namibia • Worodugu Afrika Territoires
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Libya&oldid=37703 »
La dernière modification de cette page a été faite le 13 Fewuruyekalo 2018 à 07:03.
Jibaatɔ ka dumuniw. Sigida caman na, mɔgɔw hakili la jibaatɔ man kan ka dumuni sugu dɔw dun. Jibaatɔ balilen o dumuni nafama ninnu dunni na fo ka a tɔ to kabamugu, alikamadumuniw ni maloseri ma, o bɛ a fanga dɔgɔya wa jolidɛsɛ bɛ a minɛ. O dumuni nafama dunbaliya fana bɛ se ka kɛ a sata ye barisa a bɛ kɔn ka dɛsɛ jolibɔ ni banamisɛnniw bolo.
Jibaatɔ ka kan ka dumuni nafamaw dun minnu sɔrɔli ka nɔgɔ.
Walasa ka banamisɛnniw ni basibɔn kunbɛn ani ka ji jigin sin na, denba kura ka kan ka dumuniw dun minnu bɛ se ka a fari segin a cogo la, dumuniw i n’a fɔ shɛfan, shɛsogo, nɔnɔmafɛnw, sogo, jɛgɛ, jiridenw ani nakɔfɛnw. Denba ka kan ka faritanga dumuniw fana dun i n’a fɔ jiridenw ni nakɔfɛnw, ani fangasɔrɔ dumuni wɛrɛw i n’a fɔ tulu ni tuluma dumuniw. Nin dumuni ninnu si tɛ jibaatɔ kɛlɛ; wa u bɛ dɔ fara a ka kɛnɛya yɛrɛ kan.
Nin jibaatɔ in ye dumuni nafama suguya caman dun min kɛra sababu ye ka a to kɛnɛya la.
Yan nin ye jibaatɔ dɔ kaburu ye min siranna dumuni nafamaw dun.
Kuma min bɛ fɔ ko lenburuba ni buyaki ni jiriden wɛrɛw man ɲi muratɔ ni murasɔgɔsɔgɔtɔ ni sɔgɔsɔgɔtɔ ma, o tɛ tiɲɛ ye. Ka a sɔrɔ kumu (witamini C) bɛ lenburuba ni tamati la, min bɛ se ka mura ni banamisɛnniw kɛlɛ.
Ko ni mɔgɔ bɛ fura ta a man kan ka dumuni sugu dɔw dun, o tɛ tiɲɛ ye. A jɛlen don ko tulumafɛnw ni forontomafɛnw dunni de bɛ furudimi ni kɔnɔnabana dɔw juguya, o bɛ kɛ ka a sɔrɔ aw ma fura ta yɛrɛ.
Dorokoli - Fàkan
Dorokoli Лɛfɔra Introduction à la lexicologie, sémantique et morphologie (2008, ɲ.217) kɔnɔ Aliz Lehmann ani Franswaz Martɛn-Bɛrtɛ fɛ tan: "la composition consiste à former un mot en assemblant deux ou plusieurs mots" - dorokoli ye daɲɛ kelen dlali ye ni daɲɛ kelen wali daɲɛ caman farali ye ɲɔgɔn kan. Ni dorokoli Bolila daɲɛ minnu kan, a bɛ daɲɛ min Di o bɛ Weele ko daɲɛ dorokolen. David Cristal ka gafe sɛbɛnnen The Cambridge's Encyclopedia of the English Language (1994, ɲ.129) ye daɲɛ dorokolen Лɛfɔ k'a Kɛ nin ye: "a compound is a unit of vocabulary which consists of more than one lexical stem" - daɲɛ dorokolen ye daɲɛ ye min kɔnɔ-kumaden ka ca ni daɲɛ-kumaden kelen ye. Bamanankan sariyasun (1997, ɲ.46) fana bɛ daɲɛ dorokolen Лɛfɔ nin cogo in na tan: "daɲɛ dorokolen ye daɲɛ fla wali damadɔ kafolen ye ɲɔgɔn na ka daɲɛ kura Bange".
Dorokoli ye daɲɛ-dlacogo barikamaba ye bamanankan na. Лininiw y'a Jira an na ko bamanankan gafe duuru o duuru, minnu daɲɛ mumɛ bɛ t'i Jɔ 93 975 la, ko daɲɛ 9,478% ye dorokolenw ye ninka 4,115% Kɛ bɔnnaw ye (kalanfoori-sɛbɛn, Isiyaka Baalo, 2012).
A. Daɲɛ dorokocogo
Daɲɛ dorokolen kɔnɔ daɲɛ-kumaden bɛ Dabɔ fla la ka Se Fɔ tan ani kɔ ma bamanankan na.
Daɲɛ dorokolen kumaden flama
dugutigi (Ng.B, ɲ...) = dugu + tigi
kɛlɛmasa (Ŋ.T, ɲ...) = kɛlɛ + masa
sanudaba (W.S, ɲ...) = sanu + daba
daɲɛ dorokolen kumaden sabama
dugujɛkan (Ŋ.T, ɲ...) = dugu + jɛ + kan
sigiyɔrɔyɛlɛma (W.S, ɲ...) = sigi + yɔrɔ + yɛlɛma
Fìnikominɛn (C.B, ɲ...) = fini + ko + minɛn
Daɲɛ dorokolen kumaden naanima
maakuntigɛmuru (Ŋ.T, ɲ.10) = maa + kun + tigɛ + muru
musokɔrɔsigiyɔrɔ (Ŋ.T, ɲ.82) = muso + kɔrɔ + sigi + yɔrɔ
sofakuntigi (W.S, ɲ.31) = so + fa + kun + tigi
daɲɛ dorokolen kumaden seeginma
misimusokunkolojeniyɔrɔbarokan (jama) = misi + muso + kun + kolo + jeni + yɔrɔ + baro + kan.
B. Daɲɛ dorokolen kumadenw tɔgɔko
Daɲɛ dorokolen kumadenw nacogo ɲɔgɔn kɔ bɛ na ni danfara donni ye u ɲɛci la daɲɛ kɔnɔ. Лɛci fla ɲɔgɔn b'u Danfara ka Bɔ ɲɔgɔn ma. Kumaden kelen bɛ miiriya tɔgɔ bakuuruba jɔyɔrɔ Fa ninka kelentɔ Kɛ ka miiriya danfarali jɔyɔrɔ Fa. A ɲɛci flaw taalan ye ɲɔgɔn ye. O la, kumaden sugu fla minnu bɛ Kɛ daɲɛ dorokolenw kɔnɔ jɔyɔrɔko siratigɛ la o ye bakuurutɔgɔ ni danfaratɔgɔ ye. Gafe min tɔgɔ ye ko Bamanankan mabɛn (2006, ɲ.131) kɔnɔ, a Fɔra bakuurutɔgɔ ma ko daɲɛ dorokolen nimayɔrɔ.
hɔrɔnmuso = hɔrɔn (danfaratɔgɔ) + muso (bakuurutɔgɔ) muso bɛɛ ye muso ye nka muso bɛɛ tɛ hɔrɔnmuso ye, bari baramuso ni furumuso bɛ yen barri furumuso bɛ yen
dugutigi = dugu (danfaratɔgɔ) + tigi (bakuurutɔgɔ) tigi bɛɛ ye tigi ye nka tigi bɛɛ tɛ dugutigi ye bari waritigi bɛ yen
siigiyɔrɔ = sigi (danfaratɔgɔ) + yɔrɔ (bakuurutɔgɔ) yɔrɔ bɛɛ ye yɔrɔ ye nka yɔrɔ bɛɛ tɛ sigiyɔrɔ ye, bari dayɔrɔ ni jɔyɔrɔ bɛ yen.
C. Daɲɛ dorokolen bɔcogo ɲɔgɔn da fɛ
An b'aw Ladɔnniya ko daɲɛw dorokocogo sariya ye tɔgɔ jɔnjɔn blali ye daɲɛ laban na bamanankan na.
Misali: dibisogo ani sogodibi kan tɛ fɛn kelen ma. A daɲɛ fla bɛɛ kɔnɔ-kumadenw ye fla-fla ye wa kumaden kelen minnu bɛ fɔlɔ kɔnɔ o kelenw de bɛ flanan kɔnɔ. A kumadenw sigicogo ka Fɔ ɲɔgɔn kɔ o kɔni tɛ kelen ye. Dibisogo ye sogo dɔ tɔgɔ ye ninka sogodibi Kɛ dibi dɔ tɔgɔ ye. I b'a Ye nin misaliw la ko kumaden labanw de ye kuma kan bɛ min ma ye.
serimalo (malo sugu dɔ)
maloseri (seri sugu dɔ)
ɲɔmugu (mugu sugu dɔ)
muguɲɔ (ɲɔ sugu dɔ)
sonɛgɛ (nɛgɛ sugu dɔ)
nɛgɛso (so sugu dɔ)
Dorokolen dɔw kumaden fɔlɔ Ye kuma kan bɛ min ma ye: jakumawara, sanuhɔrɔn…
D. Daɲɛ tonnen
O Ye daɲεjuru ye min fla walima caman bɛ Fɔ ka fɛn kelen Kofɔ k’a sɔrɔ u tɛ Sɛbɛn ka Nɔrɔ ɲɔgɔn na u kanhakɛ cogoya fɛ. N’i y’u Sɛbɛn k’u Nɔrɔ o dorokolen bɛ fɛn wɛrɛ Kofɔ min ni u dorokobali kɔrɔ tɛ kelen ye. N’i y’a fan kelen Fɔ k’a tɔ To o tɛ a bɛɛ fɔli ɲɔgɔn fɛ kɔrɔ Jira.
minɛnan min bɛ Don bololadaba la
Sogo min ni misi bɔlen don ɲɔgɔn fɛ ni a baguyɔrɔ ye kungo dɔrɔn ye
Sogo min ni fali bɔlen don ɲɔgɔn fɛ ni a baguyɔrɔ ye kungo dɔrɔn ye
Kɔmɔko jɔyɔrɔtigi dɔ
Nɛgɛso bɛ mɔgɔ min fɛ walima nɛgɛso bɛ mɔgɔ min bolo ka tɛmɛ
Nɔgɔ tɛ kuma min na f’a jɛlen don
Baninkɔnɔ ka tiga
Bin min bulu ni tiga ta bɔlen don
So jɔli bɛ sinsin a dugumana kologirin min kan
Donni bɛ Kɛ soden min kɔnɔ ka sɔrɔ ka taa dɔwɛrɛ min kɔnɔ laban na : soɲɛ
Fara fasaman kologirin min bɛ nugu ka bɔ jiri dɔw ju fɛ k’a patara i ko npyena jirifaralama
Jikɔnɔsogo dɔ bisigi la min ni so bɔlen don
E. Daɲɛ dorokolen kɔrɔdɔn
Daɲɛ dorokolenw bɛ Don kɔrɔ minɛn minnu kɔnɔ k'u Suma ka Bɛn miiriya ma olu bɛ Walawala an fɛ yan. O minɛn ninnu bɛ i ko muulu n'i bɛ miiriya tɔgɔda-sababuw don a kɔnɔ i ko bɔgɔ kɛnɛ bɛ Don tufabɔnnan kɔnɔ cogo min na. Bɔgɔ tufaden bɔlen bɛ Kɛ ka sow Jɔ cogo min na, miiriya kura minɛnw donnen tɔgɔdon-minɛn kɔnɔ o bɛ tɔgɔ ɲumanw Dla minnu bɛ Bɛn u miiriyaw weeletɔgɔ hakika ma. An bɛ daɲɛ dorokolen kelen pe Ta k'o tɔgɔdon-minɛn Jira walasa an bɛ Tɛmɛ n'o fɛɛrɛ kelenw ye ko kuraw tɔgɔ dali la. O daɲɛ tɔmɔnen Bɛnna misidaba ma.
An bɛ ɲininkali Kɛ misidaba tɔgɔ Dara o minɛn kura in na cogo di? Yala n'a Fɔra mɔgɔ min ye ko misidaba hali ni a ma Deli ka minɛn in Ye a ɲɛ na a b'a Faamu wa? Yala ni mɔgɔ min ye o minɛn ɲɔgɔn dɔ Ye a bɛ Se ka tɔgɔ Da o la ni misidaba ta dacogo faamuya ye wa?
Ni ɲininkali fla ninnu jaabi ye ko awɔ o b'a Jira ko tɔgɔ kura dalen Bɛnna sababa ma. N'u jaabi Kɛra ayi ye, o kɔrɔ ye ko fɛn kura tɔgɔ dalen ma Faamu.
misidaba = misi + daba
Daɲɛ dorokocogo: tɔgɔ + tɔgɔ Farala ɲɔgɔn kan ka tɔgɔ kelen Di.
Tɔgɔ nalen fɔlɔ (misi) ye danfaratɔgɔ ye
Tɔgɔ laban nalen (daba) ye bakuurutɔgɔ ye
Tɔgɔ in bɛ Dala minɛn min na o tɔgɔda-sababu dɔw Flɛ:
- minɛn in ɲɛci ni an bolominɛn dɔ ta bɛɛ ye kelen ye min bɛ Weele an fɛ ko daba. A n'o bɔlen tɛ ɲɔgɔn fɛ nka u ɲɛci ye kelen ye.
- minɛn in bɛ Sama misiw fɛ k'a ɲɛci Waleya, o waleyabaa ni an bolodaba kɔrɔ ta tɛ kelen ye.
bakuurutɔgɔ = daba
danfaratɔgɔ = misi
misali kumasen = misi bɛ Da daba min na k'a Sama.
Mabɛn fɛɛrɛ = baara waleyabaa + baara waleyaminɛn kan ka minɛn tɔgɔ Da.
kɔrɔko tɔgɔdon-minɛn = A ye baara waleyabaa ye min bɛ baara waleyaminɛn B Bla waleyali la
Tɔgɔdon-minɛn sugu ka ca. Miiriya kelen bɛ Se ka caman Sɔrɔ. Лɛnawolomani de bɛ Kɛ o la ni min y'i Dya k'o Ta.
Walasa tɔgɔdon-minɛnko ka Faamu a ɲɛ bɛrɛbɛrɛ ma, an bɛ a misali damadɔ Di fransɛkan ni anglɛkan ni bamanankan na. Fransɛkan na a bɛ Weele ko matrice. Anglɛkan na, a bɛ Weele ko matrix. O la, an b'an wasa Don
ACCT (1985, ɲ.63) ka gafe bɔlen Guide de reccherche en lexicographie et terminologie kɔnɔmisali dɔw la.
A ye B ɲɛci ye / B ye A ɲɛci ye
A bɛ B ka kɛta Kɛ / B bɛ A ka kɛta Kɛ
A ye fɛn ye B bɛ min kɔnɔ
A Dlara B bɔgɔ la / B Dlara A bɔgɔ la
A minɛn dɔ ye B ye / B minɛn dɔ ye A ye
A dlalen bɛ B kama
A tɛ B fana tɛ / A don B fana don
A ka c'a la, miiriya minnu bɛ tɔgɔ dali sababuya fɛn kura la ni dorokoli fɛɛrɛ ye olu ye:
- Fɛn kura ɲɛci/mago (kumaden dɔ ka kan ka Sɔrɔ dorokolen kɔnɔ min bɛ fɛn kura ɲɛci Kofɔ: wugufara, jiminfara ):
- Fɛn kura fanw tɔgɔ (kumaden dɔ ka kan ka Sɔrɔ dorokolen kɔnɔ min bɛ fɛn kura fan dɔ tɔgɔ Jira)
- Fɛn kura Dlara yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen min kama (kumaden ka kan Sɔrɔ dorokolen na min bɛ mɔgɔ Sɔmi a bɛ mago ɲɛ yɔrɔ min na)
- Fɛn kura dlalen bɛ fɛn min kɔnɔ wali fɛn min b'a kɔnɔ (kumaden dɔ ka ka k'a Jira fɛn kura yankan b'a To a bɛ Don fɛn min kɔnɔ wali fɛn min bɛ Don a kɔnɔ)
- Fɛn kura Dlara ni bɔgɔ sugu min ye (kumaden dɔ ka kan ka Sɔrɔ dorokolen na min bɛ mɔgɔ hakili Lajigin minɛn in sogo ye fɛn kelen min ye: n'a sogo ye jiri ye, mana, nɛgɛ, fara, ...).
Blàdon : 2016-07-07 Yɛlɛmako laban : 2017-02-26
Fogo yeko: 1147291 - Bì: 575 - Kalo in: 8881 - Лinan: 68494.
Fura Yeko: 1865 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 103.
Ziirinda - Fàkan
Nin kεra cε dɔ ye min tɔgɔ tùn ye Sibiri ye. A Wulila ka Bɔ màsabugu la k’a bε na baara ɲini golodugu la. Tle tan ni duuru a bε yaala la ʃiyɔrɔkola. A tùn b’i Da sugu kɔnɔga-kɔrɔlaw la.Wari min tùn b’a kùn a y’o Dun ka ban. A dònfini bԑԑ Nàna Ban pew.
Nin kεra muso dɔ ye, den duru de tùn b'a 'bolo. Naani tùn ye muso ye ni ka tɔ kelen Kɛ 'cɛ ye. Nka muso in furadama ma Kɛ cɛmaninwolo fɛ. O la, n'a tùn bε Na sin Di u ma, a tùn bε dɔnkilinin dɔ Da o min 'kɔnɔ a tùn bɛ denmusonin ninnu bɛɛ tɔgɔ Fɔ, nk'a da tɛ Maga cɛmanin tɔgɔ la fyew. Ɔ, n'o Kɛra, musomanin naani ninnu tùn bɛ Bɔ ka na sin Mi.
Bakɔrɔnnin ni surukuba
Don dɔ la, bakɔrɔnin ni surukuba yaalatɔ Bεnna. Bakɔrɔnnin Tora ka
Yεrεyεrε, surukuba y’i kanto bakɔrɔnnin ma
-siran tε saya Bali. Nka, n’i sera ka cyεn lakika sàba Fɔ ne surukuba ye i jɔyɔrɔ in na, ne tε na 'fεn k’i la.
Nin Kɛra cε dɔ ye, min tɔgɔ tùn ye kelennako ye. Ala tùn y’a Ladiya, ka nafolo caman d'a ma. Bà, misi, saga, fali, ninnu bɛɛ dɔ tùn b'a 'bolo. Balo caman tùn b'a ka jiginɛw 'nkɔnɔ, hali a tùn t'a dɔn a b'o Kɛ kεcogo min na.
Cεkɔrɔba dɔ, mɔgɔw y'a ka misi Sonya k’a Fàga, ka Taa ni sogo bɛɛ ye fo kunkolo. Ɔ, misitigi, n'o ye cɛkɔrɔba sa, a b’o hami na tuma min na, dunankɛ dɔ tùn b’a fɛ yen. O fana ye Cεkɔrɔba To o la ka Wuli ni ka mununmun, o kεr’a taalen yen misikunkolo fana ye. Denkε saba tùn b'o 'bolo.
Wuludennin ni fàli
Nin Kεra cὲ dɔ ye, fàli kelen ni wùlu kelen tùn b’a 'bolo.
Wùludennin tùn cε ka ɲi, a kεcogo tùn ka di bεɛ ye, wa bεɛ tùn bε tlon K’a fε.
Don dɔ, a tìgi tùn sìgilen bε a ka da la. Wùludennin tùn bε kà Pan-pan, a tìgi tùn bε ka Yεlε a mà, a tùn bε ka tlon K’a fε.
Nin Kɛra sinamuso fla ye, kelen tùn ka ɲi kelen tùn ka jugu.
Nin muso fla ninnu de denw Taara lɔgɔ ɲinina ka na Di muso jugu ma don dɔ. U taalen, sinamuso jugu in ye tasuma da Dòn k'u 'kɔnɔ. U Tora yen ka Mɛn ka Mɛn...
Jinɛw ka Sɛnsɛn sɔnniko
Nin Kɛra jinɛjamana dɔ ye, forobaboli dɔ tùn bɛ yen n'a bɛ Weele ko Sɛnsɛn. 'Sàn o 'sàn u tùn b'a Sɔn ni nimafɛn dɔ ye min bɛ ɲɛnawolomali Kɛ.
Nin Kɛra npogotiginin fla ye, terimaw tùn dòn. Filì ni Antà ka teriya tùn ka di w'a tùn Sinsinnen dòn kosɛbɛ, ʃu tùn t'u Fara tle kɛrɛbɛtɛ...
Jaadikɔngɔ dɔ Nàna kungokɔnɔ-fɛnw fɛ sàn dɔ la. Baloko Gɛlɛyara a sàn fo kungokɔnɔ-fɛnw tùn bɛ Sa kɔngɔ 'bolo. Nkà a ko selen yɔrɔ la, suruba tùn bɛ To ka sògosuw Tɔmɔ k'olu Dun. Aa! a ko Nàna dan Sago...
Zan tùn ye donsoba ye. Wa donsoya tùn Dyar'a la kosɛbɛ. dugumɔgɔw fana ka bonya tùn b'a kan kosɛbɛ. Zan tùn mana sɛnɛ Kɛ a ka sɛnɛfɛnw tùn tɛ ɲɛ hali dɔɔni, k'a sababu Kɛ foro min tùn b'a 'bolo o tùn sɛbɛkɔrɔ salen bɛ...
Donsokɛ ni fitiriwalen
Nin Kɛra donsokɛ dɔ ye. Don dɔ de Kɛra a Bɔra ka Taa a ka kungoyaala dɔ la. A Taara Bɔ kɔlɔn kolon dɔ la ka Sɔrɔ Jàra, sà, mɔgɔninfin ani suruku Binnen b'o 'kɔnɔ...
Màsakɛ ɲuman n'a den ŋanya jugu
Nin Kɛra masakɛ dɔ ye min tùn ka ɲi kosɛbɛ, nafolo tùn b'a 'kùn w'a tùn bɛ Hinɛ a ka jamanadenw na kojùgu. A tùn y'i Janto kàlan, sɛnɛ baganmara, mɔni ani kɛnɛyako la haali...
Nin Kɛra miɲankakamalennin dɔ ye n'a tɔgɔ tùn ye Laɲɔ ye. Laɲɔ Bangera k'a fà Sɔrɔ bolibato la. O kɛlen, Laɲɔ fana Lamɔna n'o taabolo kelen ye. Nkà a tùn bɛ kolon bɛɛ dɔ Kɛ...
Nin Kɛra kamalennin dɔ ye min tùn tɔgɔ ye ko Habahaba. Habahaba tùn Kɛra 'màa ye min tùn tɛ Sɔn baara ma fyew. A bɛ Bòli ka Dogo a 'fà n'a 'ba ka ciw n'u ka Baaraw 'ɲɛ...
Sìgi dankelen kuko
Nin Kɛra donsoba dɔ ye min tùn ko ka di a ka dugulamɔgɔw ye. K'a sababu Kɛ a ka wale ɲumanw ye ka ɲɛsin dugudenw ma. A tùn bɛ mɔgɔw jigi Tugu ko caman na. Don dɔ, donsonkɛ in Nàna Bana...
Bunteni ni ntori ka fàlako
Tàata n'a dɔgɔnin
Nin Kɛra cὲ dɔ n'a muso ye minnu tùn tɛ Kɛnɛya tuma ʃi. Nka den fla tùn b'u 'bolo: Tàata n'a dɔgɔnin. Tàata tùn ye musomanin ye, o dɔgɔnin tùn ye cὲmannin ye wa nabara tùn dòn fana.
Surukuba tùn tɛ Sɔ̀n koblen ma nka dumandun tùn ka D'a ye. Nka sonsannin tùn ye 'donsoba ye, wa kungoyaalaw tùn ka di a la kosɛbɛ.
Don dɔ de Kɛra, warablen Taar'i Jɔ Maŋala ma k'ale b'a fɛ kà Yɛlɛma kà Kɛ mɔgɔninfin ye. Maŋala Ko a ma k'ale Sɔ̀nna ko nkà yala a bɛ Se kà To so datugulen 'kɔnɔ ka tle kɛmɛ Kɛ wa?
Sonsannin ni surukubaka teriya
Sonsannin ni suruba tùn ye terimaw ye. ‘ʃu t'u Fara 'tle t'u Fara. Donsoya de tùn ka Di u ye kosɛbɛ. 'Tuma ni 'tuma u tùn bɛ To ka Taa kungoyaala la ɲɔgɔn fɛ.
Duga ka bàna tùn ye kùnsigi-ntanya ye kà Digon ta Kɛra dadimi ye.
Nin Kɛra npogotiginin dɔ ye n'o tɔgɔ tùn ye Koyan ye. Cὲ dɔ tùn Лɛbɔr'a fɛ furu la. O tɔgɔ tùn ye Bwatu ye.
Nin Kɛra muso flà ye minnu tùn bɛ cὲ kelen 'kùn. Sinaya jugumanba tùn bɛ u ni ɲɔgɔn 'cɛ. O Kɛra sababu ye fo muso flanan tùn t'a fɛ kà muso fɔlɔ n'a denw Ye a ɲɛ na.
Nanalen tùn ye nafolobatigi ye. A tùn bɛ kabakokow Kɛ nafolo la. Nka balima tùn t'a 'bolo 'kuma tɛ 'den ma.
Nin Kɛra muso dɔ ye, n'a tùn ye 'den o den Sɔrɔ a b'a Di a ba ma k'a sababu Kɛ sere ye. Jaa ale ba ye subaga ye. N'a tùn ye den o den Di o ma, o tùn b'o Dun.
Nin Kɛra màsakɛ dɔ de ye, wari tùn b'a 'bolo w'a muso ta tùn ye cɛɲɛ dàn ye. Bamanankɛ dɔ ni sɛnɛfɔkɛ dɔ ye ɲɔgɔn Sɔrɔ dugutaa-sira kan.
Nin Kɛra kamalennin sàba ye, terimaw tùn dòn. Fanga tùn bɛ kelen ɲɛji la. N'o tùn ye gὲlɛya walima kɔnɔganko Sɔrɔ, o tùn bɛ Sin ka Kasi tèn.
Don dɔ sonsannin Taar'i Sènnayaala kungo ‘kɔnɔ. A Tora sènyaala la ka Taa Bɔ bilisifanw kan. O kɛlen, a y'olu Cὲ ka N’olu Di a muso ma 'so.
'Surukuba ni 'sonsannin ka jɛgɛko
Don dɔ, 'surukuba tɛmɛtɔ sonsannin ka so kɔ fɛ, a nun Dònna jɛgɛ jirannen kasa la. A y'i Fara ka Dòn o fɛ yen paraw! A Taar'i Jɔ sonsan kɛrɛ fɛ ni k'i Kanto:
Nin Kɛra cὲ flà ye minnu ye fàliw dɔw Minɛ ka Yɛlɛn u kan k'u bɛ Taa dɔgɔjɔ la. Kɔ̀gɔ tùn bɛ dɔ ka fàli kɔ la, tɔ̀ kelen ta, kɛlɛkɛlɛ tùn b'o kɔ la.
Don dɔ la, sonsannin ye kungo-kɔnɔfɛn bɛɛ Fàra ɲɔgɔn kan k'u ka Taa ʃì geren Kari ka Dòn mɔ̀ na. U bɛɛ Fàrala ɲɔgɔn kan, u Taara kungo 'kɔnɔ ka ʃì geren caman Kari ka dingɛ belebele Sèn k'a bɛɛ K'o 'kɔnɔ ni k'a Datugu.
Màsakɛ jugu ni musokɔrɔba fitiriwale
Nin Kɛra màsakɛ dɔ ye min tùn ye ɲɔmasaba ye. Nka a ka ɲɔ tùn tɛ Sɔrɔ ‘wari la ‘kuma tɛ delili ma. A ka ɲɔ sɔrɔcogo tùn ye min ye, o ye n'i Nàn'a ma, a b'a Fɔ ko jyɛn bɛ Laban fɛn min ma k'i k'o Fɔ.
Forotigi ni jinɛ kalabannci
Nin Kɛra cὲ dɔ ye, foro belebele tùn bɛ min ‘bolo. 'Sàn o sàn, a tùn bɛ foro in Sὲnɛ. Sàn dɔ la, a Taara a ka fὸro la ni k’a baara da Minɛ. A ye ‘waatinin Kɛ dɔrɔn, jinɛ dɔ Bɔra tu 'kɔnɔ kà Pɛrɛn kà D’a kan. Jinɛ pɛrɛnkan Kɛra :
Bunteni ni ntori
Don dɔ ntòri de Bɔra k'a b'a Sènnayaala nink'a balo Лini kabaw ni ɲàgasaw cɛ la. Bunteni tɛ Ban a ka kabakɔrɔ-sigi la wa a tɛ Ban a ka ɲàgasakɔnɔ-sigi fana na. Ntòri de Tora k'i Sɔgɔbɛ-sɔgɔbɛ ka Taa Bɔ 'bunteni kan yen. O kɛlen,...
Sonsannin sunɔgɔtɔ minɛni surukuba fɛ
Don dɔ sɔgɔmada fɛ, dugujɛ ye 'sonsannin Minɛ jiriju fɛ. 'Surukuba yaala-yaalatɔ Nana Bɔ a dalen kan o ɲiginnenba nkomiji fɛ. 'Surukuba Ko "payi, n ka kungo Dyara. Ne na sogo duman Dun bì". A y'i Лɔgɔri ka Gɛrɛ 'sonsannin na walasa o kana Wuli ka Bòli a mànkan fɛ. A ye 'sonsannin Ta yaw a bolo fla la k'i Kanto...
Nɔnɔfeere-muso ka togola-sandon
Don dɔ la, fulamuso dɔ Bɔra ka dugutaa-sira Minɛ. Den b'a kɔ la an'a ka nɔnɔflen b'a 'kùn. A bɛ ka Taa nɔnɔfeere la. An tùn bɛ samiɲɛ la. Fulamuso bɛ na Se kungo kolon dɔ 'kɔnɔ waati min na, san Finna tɛ...
Blàdon : 2016-07-06 Yɛlɛmako laban : 2017-04-06
Fogo yeko: 1146141 - Bì: 60 - Kalo in: 7731 - Лinan: 67344.
Fura Yeko: 2912 - Bì: 1 - Kalo in: 14 - Лinan: 107.
Sìgidankelenkuko - Fàkan
Nin Kɛra donsoba dɔ ye min tùn ko ka di a ka dugulamɔgɔw ye. K'a sababu Kɛ a ka wale ɲumanw ye ka ɲɛsin dugudenw ma. A tùn bɛ mɔgɔw jigi Tugu ko caman na. Don dɔ, donsonkɛ in Nàna Bana. A ye ko bɛɛ Kɛ ka Dɛsɛ a ma 'ɲɛ foyi Sɔrɔ a bana in na. A dɛsɛlen sa, a ye ci Blà a donso ɲɔgɔnw ma, ko màa kodɔnnen bɛ nkà i ko bɛɛ dɔn tɛ. A ye dɛmɛ Лini o cogo la. Aa! min bɛ Se min na bɛɛ y'i seko Kɛ, nkà ta ma Mɛnɛ sisi ma Bɔ. Donsocɛkɔrɔba kelen bɛ ye don dɔ o Nàna Fɔ ko furu kelen min bɛ bana in na k'o ye sìgidankelenku ye. A ko n'u y'o Sɔrɔ ka D'ale ma k'a bɛ Se k'a fura Kɛ. Aa, o Kɛlen dugu girinna. Dugu maa Jɛ banabaatɔ denkɛw ni dugu donsomisɛnw bɛ Bɔ ka kungo kolon Minɛ, donsocɛkɔrɔbaw fana bɛ Bɔ ka kungo kolon fàn dɔ Minɛ. U ye dɔgɔkun kelen Kɛ o la hali u ma sìgidennin nɔ Ye 'kuma tɛ sìgidankelenku Sɔrɔli ma.
Denmuso kelenpe de tùn bɛ donsokɛcɛkɔrɔba banabaatɔ 'bolo. Don dɔ, ale de Wulila dugutlama fɛ, ka Taa kungo kolon 'kɔnɔ. bajiba dɔ tùn bɛ yen, a Taar'i Sìgi o dala. A bɛ k'a damakasi Ala ye, cogo min na a bɛ sìgidankelenku Sɔrɔ waasa a fà bɛ Kɛnɛya. Aa! a Tor'o de la ka Nà sìgikulu dɔ Ye o bɛ k'i Лɔɔri ka Nà a fàn fɛ.
- A ko Ala i ni cɛ, bì kɔni sìgiw bɛ ne Dun walima bwa bɛ Kɛnɛya. A Yɛlɛnna jiri dɔ la k'i Da yen. Jàa! o sìgi ninnu fana tùn bɛ ka Sɛnsɛn ka Nà u dayɔrɔ de la. U Nàna fo kana Surunya muso la, sìgidankelen y'i kanto sìgidenw ma ko unn! hadamaden suma bɛ yan dɛ. Sigidenw k'a ma k'i bɛ Sɔrɔ a tigi Tɛmɛna tle fɛ ko n'o tɛ hadamaden jumɛ jà bɛ Farinya ka Nà yan ni kungo kolon bantan fantan in na ni waati in na. Ɔ, jàa o y'a Sɔrɔ sìgi ninnu tɛ Da dugu ma. Jiri belebele dɔ tùn bɛ yen u tùn bɛ Yɛlɛn k'u Da o san fɛ. Nkà n'u bɛ Da kilisi dɔ tùn b'u 'bolo n'u tùn y'o Fɔ u kuw bɛ Bɔ u la u bɛ sɔrɔ ka Yɛlɛn k'u Da n'u bɛ Wulila kilisi wɛrɛ tùn b'u 'bolo u b'o Fɔ u kuw bɛ Nɔrɔ nɔrɔ u la sɔn. Sìgiw bɛ nin bɛɛ la muso fana dalen bɛ jiri dɔ la u kɛrɛ fɛ a 'ɲɛ bu ka kɛta bɛɛ la wa a tlo b'u ka fɔta bɛɛ la. O kɛlen, sìgidenninw Nàna kelen kelen. Min mana Nà o b'a Fɔ.
-Maŋala ne datɔ Flɛ, ne ku Busa, ne sìgidenku Busa.
Ni min y'o Fɔ o ku bɛ fòosi ka B'a la. Sigidennin bɛɛ y'o Fɔ kelen kelen ni ka Yɛlɛn k'u Da. A da selen sìgidankelen ma, a y'i kanto ko
- Maŋala ne datɔ Flɛ, ne ku Busa, ne sìgidankenku Busa.
O Kɛlen a fana ku Fòosira ka B'a la, a yɛlɛnna k'i Da. U sunɔgɔtɔ kan bɛ tan: dɔ ka Fin dɔ ka Jɛ dɔ ka Fin dɔ ka Jɛ dɔ ka Fin dɔ ka Jɛ...
Muso y'u To o sugɔnɔ duman na k'i Лɔɔri ka Jigin ka Nà sìgidankelen ku Cɔmi ka so Magɛn. Ɔ, u wulituma Nàna Se Sìgidankelen fɔlɔ de wulila ni k'i kanto ko:
-Maŋala, maŋala ne sìgi wulitɔ Flɛ, ne ku Gelewu, ne sìgidankenku Gelewu.
Aa sìgidankelen y'o Fɔ yɔrɔ min n'a ku ma Nɔrɔ a ye sìgiden tɔ bɛɛ Lawuli, a kan bɛ tan
-a' ye Wuli n y'a Fa' ye n ko hadamaden suma tùn bɛ yan a' ma Da n na, a Flɛ ne ku ma Gelewu. Aa! o kɛlen sìgidenninw Girinna min mana Wulila o b'a Fɔ
-Maŋala, maŋala ne sìgi wulitɔ Flɛ, ne ku Gelewu, ne sìgidenku Gelewu.
Sìgidenw bɛɛ ku Gelewula kelen kelen fo k'a tɔ To dankenlen yɛrɛ ye. Aa! a y'i Pan ka Cun ka fàn bɛɛ Kɛ sènnɔ ye a ma mɔgɔ Ye, nkà a Nàna muso in sènnɔ suma Tà ka Bòli! ka Bòli! fo ka T'o Ye dugu dònda la. A y'i kant'o ma ko
-Muso muso n Kɔnɔ n ka disaw 'bolo, n ka sìgidankelen disaw b'i 'bolo.
Muso fana y'a Laminɛ ko.
-N To yen n To yen i ka disaw tɛ n 'bolo, i ka sìgidankelen disaw tɛ n 'bolo.
Sìgidankelen ye muso Gɛn fo ka Dòn dugu 'kɔnɔ. O y'a Sɔrɔ donsokamalenninw Sìgilen mɔnɛlen bɛ 'so yen ko ni ye olu dɔgɔkun kelen ye olu bɛ ka kungo bɛɛ Dòn ɲɔgɔn na sìgidankelenku 'nɔ sìgiw dun tɛ ka Ye 'kuma t'o ku sɔrɔli ma. U b'o hami na dɔɔni u 'ɲɛ b'a la sìgidankelen belebele dɔ bɛ ka banabaatɔ denmuso Gɛn. Aa! donsoden ni donsoba bɛɛ Girinna ka Wuli u ko ee! màa bɛ fɛn min Лini sunkalo la n'i y'o Sɔrɔ sunkalomankɔnɔ na, o tɛ ʃì Bìnnen ye a tɔmɔminɛ 'kɔnɔ? u ye sìgidankelen kùn Bɛn k'a Fàga nkà u y'a Sɔrɔ a ku bɛ muso 'bolo. Aa! donsoba ni donsoden bɛɛ kabakoyara, u ye danna juru Kɔri muso ye.
N y'o Sɔrɔ min, n y'a Blà yen.
Fogo yeko: 1147125 - Bì: 409 - Kalo in: 8715 - Лinan: 68328.
Fura Yeko: 1380 - Bì: 2 - Kalo in: 7 - Лinan: 69.
"Coronavirus" kɛlɛli bolociliw diɲɛ kɔnɔ
A jɛnsen na : 19/04/2021 - 12:53
"Coronavirus" bolocifura "Pfizer ". AP - Esteban Felix
A kɛbaga : Issouf ZERBO Dɔ̀dɔ
"Pfizer, BioNtech, Astrazeneca, Johnson & Johnson, Sinopharm, Sputnik V, Moderna" adw... Kabi koronaboloci furaw sɔrɔ la desanburu kalo tɛmɛnen na, bolociw bɛ ka kɛ diɲɛ kɔnɔ. A fanba bɛ ka kɛ nafolotigi jamanaw de kɔnɔ. Farafinna bolociw bɛ senkan nka alibi jamana caman ma furaji kelen sɔrɔ.
Farajɛla "Israël" de ye jamanaba ye min ka mɔgɔ boloci cayara kɔsɔbɛ. Kɛmɛ sara la mɔgɔ 61 ni tilan ɲɔgɔn bolocira ka ban. Kabi kunu karilon, nundatugulan don tɛ wajibi ye tuguni kɛnɛmalaw ra. Kalansow fana bɛna dayɛlɛ Israël.
"Royaume-Uni" ye jamanaden 49 boloci kɛmɛ sara la. "Etats-Unis" ka mɔgɔ bolocita bɛ bɛn 39 ma kɛmɛ sara la. "Belgique, Norvège, Espagne ani Allemagne" jamanaw kɔnɔ, mɔgɔ 19 bɔɲɔgɔn boloci la kɛmɛ sara la. France b'u kɔfɛ ni mɔgɔ 18 ye. Nka o jamanaw kɔnɔ, mɔgɔ caman ye boloci ko fɔlɔ sɔrɔ filana ma kɛ u ra ban.
Farafin jamanaw kɔnɔ "Seychelles" de bɛ bɛɛ ɲɛ. Jamana in den 67 ni kɔ ye bolocifuraw sɔrɔ. Farafinna jamana tɔw kɔnɔ, "Maroc" ye mɔgɔ 12 ni tilan ɲɔgɔn boloci kɛmɛ sara la. "Rwanda, Ghana, Eswatini ani Sénégal", mɔgɔ 2 bolocira kɛmɛ sara la.
"OMS" ye hakilila min ta sanko koronaboloci fura sɔrɔko ka nɔgɔya jamanaw ye "COVAX", o de kɛra sababu ye jamana caman ye furajiiw sɔrɔ Farafinna. Nka alibi a bɛ jamana 20 bɔ minnu ma furajii kelen yɛrɛ sɔrɔ fɔlɔ. Jatɛw bɛɛ kɔ, Farafinna mɔgɔ 2 dɔrɔn de bolocira kɛmɛ sara la.
"Italie" ka Gianluigi Buffon ka bɛna ntolatan jɔ a ka tɔn Juventus Turin fɛ
"Israël" polisiw ni "Palestine" taw ka kariɲɔgɔnna ye mɔgɔ caman de bɔnɛ u nin na
Arabou jamana caman ye "Israël" polisiw jalaki u ka waleyaw la ka ɲɛsin "Palestine" jamandenw ma
"France": "Côte d'ivoire" lasigiden y'a ɲini Faransi marabaaw fɛ, ko ka jamana in ka fɛn kɔrɔw segi
Diɲɛ setigijamanaw ka jɛkulu n'a bɛ weele "G7", ye kumaɲɔgɔnya kɛ ka ɲɛsin "Chine" jamana ma
Farafinna kunnafonigafe "Jeune Afrique" sigibaga Béchir Ben Yahmed, fatura bi ntɛnɛdon
Marc-Vivien Foé tɔgɔla jɔnjɔn: Andy Delort, Tino Kadewere ni Gaël Kakuta, jɔn bɛna jɔnjɔn in sɔrɔ
"France": polisimuso dɔ fagara bi ni muru ye "Rambouillet" dugu la
"Russie": sɔrasi minnu bɛ "Ukraine" ani "Crimée" dansɛw gɛrɛfɛ olu bɛna labɔ yen
"Russie": "Etats-Unis ni Europe" tɔnba k'u tɛna sɔn Vladmir Poutine ka Alexei Navalny k'a sago ye
Ameriki: jamanaɲɛmɔgɔ, Joe Biden ye ɲangili girimanw ta ka ɲɛsin "Russie" ma kokura
Fàkan baaraw kunaɲɛ - Fàkan
Fàkan mɔgɔw ka FLSL sannakalanso dajirali
Sibiridon zuluyekalo tle 2, 2016 san, fàkan mɔgɔw Taara dajirali dɔ Kɛ kandɔn sannakaladen dɔw kun. O dajirali in yɛrɛ tun ye sannakalanso karamɔgɔ dɔ ka laɲini ye ko Abu Jara. Dajirali in tun bɛ ka kɛ kàlanso fla de 'kɔnɔ.
Baara Daminɛna 8nan waati tɛmɛnen ni sanga dama-dama ye kàlanso fɔlɔ kɔnɔ. Dajirali tun ye jàseri ye. A tun bɛ jateblaw fogow dajirali kan. Kow bɛɛ sigilen sen kan Kr isiyaka Baalo ye dajirali Daminɛ. A Fɔlɔla jateblaw la. Kalimu n'o ye sɛbɛnni jatebla y'an ka fàso kanw na, TDUK jàtebla ani daɲɛgafe WAGADU jàtebla. A Donna kalimu kɔnɔn k'a Лɛfɔ koɲuma. O kɔ a ye TDUK ta Dajira ka Sɔrɔ ka Na Wagadu daɲɛgafe la. O la kàlandenw yɛrɛ ye faamuya cama Sɔrɔ a ko la.
O bannen a ye fogow Daminɛ. A y'a Daminɛ ni Bataki.org ye. A y'a Jira kàlandenw na ko fogo in ye kùnnafoni fàlenfogo de ye ko i n'i y'i tɔgɔ Sɛbɛn a kan i bɛ limaanaw Лini i yɛrɛ la o la abɛ Se ka kùnnafoniw fFàlen-falen aw ni ɲɔgɔn cɛ ni sɛbɛnni, jàw walima ni kumakan ye. A Ko fogo in bɛ Mali kan bɛɛ la. A ye jàw blacogo Jira ka kalanden dɔ Jira mun y'a tɔgɔ Sɛbɛn.
O tɛmɛnen sa a Nàna fàkan.ml fogo kan. A Ko kalandenw ma k'o fogo in ye kùnnafoni ɲini fogo de ye i n'a Fɔ "google, wikipeja". O la a Donna fogo in dakunbaw kɔnɔ k'a Fɛsɛfɛsɛ kelen-kelen.
O baara in bɛɛ Kɛra waati fla ɲɔgɔn kɔnɔ. Fàkan mɔgɔw Sɔrɔla ka Taa kalanso flanan kɔnɔ. Baara kelen minnu Kɛra Isiyaka Baalo fɛ, a y'o kelenw Dajira yen i n'a fɔ kalimi, TDUK ani Wagadu daɲɛgafe jàteblaw dajirali ani bataki.org ni fàkan.ml fogow dajirali. O baara Kùncɛra ka Bɛn ni 12nan waati ye.
O kɛlen Kr Abu Jara ye foli Kɛ fàkan mɔgɔw la kosɛbɛ ka kàlandenw Labla.
Karidon kalo flanan tle 22 kùnnaɲɛ
Karidon mɛkalo tle 22, 2016 san, fàkan mɔgɔw ye degeli Kɛ niBolodondenw ye kalanʃiyɔrɔ la dɔnnikùlu san fɛ. Mɔgɔ wɛrɛ tun Weelera a kɛnɛ kan n'o MAKDAS mɔgɔw kɛrɛnkɛrɛnnenyala Mandela Dukure, ale min ye bataki.org fogo Sigi sen kan.
Baara in yɛrɛ Daminɛna 9nan waati. A fɔlɔ Kɛra kùnnafon i fɔli ye mɔgɔw ɲɛna fakan.ml kan. Baara in tun Dabɔra Mali jamanatigi kɔrɔw lakamuni kan fogobon kɔnɔ nka komi fogolan tun ma Лi fàkan mɔgɔw y'a Kɛ jaseri dɔrɔn ye.
O kɔ fɛ u Nana bataki fogo kan. Yɛlɛma dɔw tun Donna bataki la u y'o Лɛfɔ mɔgɔw ye. O yɛlɛma in tun ye kùnkoloja blali ye i tɔgɔ kɔrɔ. O la sa bolodondenw Nana kelenkelen k'u jà Bla u tɔgɔw kɔrɔ walasa u limaanaw k'u Dɔn ja yeli fɛ fogo kan. Dɔw fana tun tɛ Se jà blacogoya wɛrɛ la mɔgɔw ye sugantilen walima foroba la walasa mɔgɔw k'u hakilina Fɔ ja in kan ani màra dɔ cili i limaana wɛrɛ ma fɔ ka Taa Se kumakan blali ma mɔgow ma. Bolodondenw dDegera nin bɛ la fakan mɔgɔw fɛ.
O tɛmɛnen sɔsɔli kɛnɛ Nana Dayɛlɛ mɔgɔ ye. Sɔsɔli dɔw Kɛra bolodondenw ni kr Isiyaka Baalo cɛ. O sɔsɔli tun bɛ tàli kɛ bamanankan sɛbɛncogo kan (mɔsɔnni, wale, tùlu blali sigininden dɔw kun na o n'a ɲɔgɔnna wɛrɛw). Kr Baalo ye u ka ɲininkaliw Jaabi ka lafaamuyali kɛrɛnkerɛnnen Di u ma. A yɛrɛ Kɛra sa i n'a fɔ lakalanni jate.
O tɛmɛnen, mɔgɔw y'u halinaw Fɔ bataki fogoko kan laɲiniw b'o la n'o yɛlɛma dɔw donni ye bataki ko dɔw la ani senfɛjuru dɔw tun tɛ ka Sɔn bamanakan sigininden kɛrɛkɛrɛnnenw bɔli la bataki kan fɔ ka taa Se fɛlako ni limaanako yɔrɔ ma. O yɛrɛ tun Mandela Dukure weelekun ye ka Na kɛnɛ in kan. A Ko a bɛ n'a bolo Da hakilina ninnu ko nka yɔrɔninkelen na ko tɛ. O la a ye Senfɛjuruw suguya n'u kan sɛbɛnniw Ta.
13nan waati baara Blara. Foliw Kɛra mɔgɔw la k'u Labla.
Mɔgɔ nàlenw tɔgɔsɛrɛ
Cɛmakalanso dɔw dajirali kunaɲɛ: le Nid du Savoir ani Lycée classique moderne de kalaban-coura
Nin Arabadon 2016 05 18 fàkan mɔgɔw Taara dajirali Kɛ Kàlabankura cɛmakalanso fla la. O dajirali in tun ye jaserili ye dɛnɛn na ka Jira kalandenw na. U Fɔlɔla cɛmakalanso min na, o ye Lycée Privé le Nid du Savoir ye. Baara Daminɛna 9nan waati. Fàkan mɔgɔw y'u Yɔgɔw Fɔ fɔlɔ nin k'u da Don u nakun na ka Sɔrɔ ka Fogo in wugubali Dàminɛ n'o ye fàkan.ml ye. U Donna dakun ni dakun k'u kɔnɔkow Fɛsɛfɛsɛ k'u Jira kàlandenw na. Misali la u Donna yiirin dakun kɔnɔ ka saba Suganti u la. U ye fla kàlan k'u Лɛfɔ fɔ kalandenw ye faamuya dɔ Sɔrɔ a ko kan ka Sɔrɔ ka kalanden kelen Tà tɔw la o ye ziirin tɔ kelen kalan. Jateminɛw y'a Jira k'o kalanden bɛ Se Bamanankan kalanko ɲuman na.
O tɛmɛnen kɔ u ye bataki.org fogo dajirali fana Kɛ fɔ u ye kalanden kelen tɔgɔ Sɛbɛn k'o Kɛ misali ye tɔw ye. U sɔrɔla k'a Fɔ ko kalandenw kana Лina ka Yɛlɛn fogo ninnu kan k'u ka baarakɛminɛ don.
O tɛmɛnen sa u ye kàlandenw Fo k'u Labla ka Kɛɲɛ ni 11nan waati ye.
Cɛmakalanso in kalanden minnu tun bɛ kɛnɛ kan olu tɔgɔsrɛ Flɛ nin ye:
Abdul Karim Sila
Yuma ʃantal Ganbi
6. Mariam Dunbiya
Mohamɛd Seyba Bɛrte
Lamin Pɔrnɔn Kɔnɛ
Fatumata Bakari Jara
Badra Aliyu Samakɛ
Fàkan mɔgɔ Nana cɛmakalanso flanan min na, o ye Lycée Moderne de Kalaban Koura ye. U Sera ka Bɛn ni 10nan tɛmɛnen ni sanga 20 ɲɔgɔn ye. U selen ye baara daminɛ o yɔrɔnin bɛɛ. U ye fogo in fogosira Fɔ kalandenw bɛɛ ye Ka Yɛlɛn a kan k'a kɔnɔ fasiriw Jira kelenkelen ka Taa. O Tɛmɛnen u da sera Kɛnɛya dakun ma min kɛ u ye fàsiri dɔ Dayɛlɛ ko furu duman gundo. U ye fasiri in daminɛ kalan ka kalandenw Bla a dakunw kalanni na. O tɛmɛnen don Kɛra ziirinw na. U ye fla Kalan kalandenw ye kalanden kelen y'a tɔ kelen Kalan. A Yera k'a Fɔ k'a bɛ se Bamanankan kalanko ɲuman fana na.
12nan waati Sera min kɛ u ye foli Lase kalandenw ma K'u Labla.
Bɔkɛnɛna tàko fɔlɔ bolodondenw ka ɲɔgɔnye laban
Karidon 2016 san kalo 4nan tle 24 de tun ye Fàkan mɔgɔw ni bolodondenw ka ɲɔgɔnye laban ye yanni dajiraliba don yɛrɛ cɛ n'o ye kari nata ye.
Lajɛɛrɛ in tun ka kan ka Daminɛ 9nan waati nka o ma Se ka Kɛ k'a sababuya Kɛ bolondondenw ka kɔnkanabaliya ye. O Kɛra sabu ye fana an ye waati kelen ɲɔgɔn bɛɛ Bla ten.
Karidon lajɛɛrɛ yɛrɛ tun Bolilen bɛ Lajɛɛrɛba don kan n'o ye kari nata ye. O la mɔgɔw tun Tlalen don kulu fla ye. Kulu kelen n'o ye bolodonden kɔrɔw ye (mɔgɔ 7 ɲɔgɔn) olu ni Fàkan mɔgɔ fla de Tora ɲɔgɔnye kɛnɛ kan sabu olu de sugantilen don ɲɔgɔndankɛlaw ye. Kulu kelen tɔ n'o ye bolodonden kuraw ye ( mɔgɔ kura 3 ɲɔgɔn), olu ni Fàkan mɔgɔ kelen Taara ɲɔgɔn fɛ fogokɛnɛ kɔnɔ bolodon ka ma. An Selen yen an ye waati fla ɲɔgɔn Лini fogokɛnɛ fɛ Kulu fɔlɔ Sinsinnen tun don Kari nata labɛnw ɲɛfɔli kan. Olu tlalen o la u Nana Fàra kulu flanan mɔgɔw kan. O y'a Sɔrɔ mɔgɔ kura ninnu bɛɛ tɔgɔ Sɛbɛnnen don Bataki kan ka fɔ ka ɲininkaliw jaabili Daminɛ. O ɲininkali ninnu tun Bolilen bɛ an ka jamanatigi fɔlɔ Modibo Keyta kan.
Kulu fɔlɔ mɔgɔw ta Kɛra Fàkan.ml kan donni ye halisa k'a Wuguba k'u ka dɔntaw Tɔmɔ-tɔmɔ a kɔnɔ. O Tɛmɛnen kɔ bolodonden kura kelen ye sira Лini an fɛ ka Taa.
Baara Blara 12nan waati. O la fogokɛnɛtigi ye sɛbɛn Kɛ ka d'an ma. An Sɔrɔla ka foli Kɛ mɔgɔw la k'u Labla.
Lajɛɛrɛ mɔgɔ nàlen tɔgɔsɛrɛ
I. Fàkan mɔgɔw
Bolodondenw degeli kunaɲε
Baara Daminεna 9nan Tεmεnen ni sanga 30 ɲɔgɔn waati ye.Mɔgɔ 10 ɲɔgɔn tun bε kεnε kan bolodonden 7 ni fàkan kanbaaraso mɔgɔ 3.Bεε y’i tɔgɔ Sεbεn gafe kɔnɔ. An y’a Fɔ bεε k’a tɔgɔ fɔ. O Tεmεnnen kɔ an ye Fàkan ɲεmɔgɔ Jira bolodondenw na. O Sɔrɔla ka kuma Tà. A Kumana fεn caman kan in’a fɔ latigεdɔnko. O siratigε la ye jεn fogo fɔlɔfɔlɔnin labεn san Fɔ a n’a nà cogow. A fana da Sera baarakε minεko kuma ma k’a t’o Kε baarakε minεnw b’an bolo nka an tε ka baara Kε ni u ye.
O kɔ fε an ɲεfɔli Daminε an nàkun kan. O ɲεfɔli Bolila bolodondenw Tɔgɔw sεbεnni kan bataki.org kan, n’o Kεra ɲininkaliw bεKε u la Màli jàmanatigiw kan. Ɲininkali ninnu bε Ci u kelen-kelenna mà bàtaki.org fε.O la Kàràmɔgɔ Isiyaka Baalo Tora ɲɔgɔnyeyɔrɔ la. An tɔw ni bolodondenw Taara fogobon kɔnɔ a bεn 10 : 00 mà.Bolodonden kelen n’an ye ɲɔgɔn Sɔrɔ yen sabu ne tun Ɲinana k’a F’a ye ko ɲɔgɔnye kunkuruni bε yen. An Donna bεε ye sigiyɔrɔ kelen-kelen Ta baara kama. An Binna ka doncogo ni tɔgɔsεbεncogo ɲε Jira u la. Gεlεya Yer’a daminε na. Maa si tɔgɔ ma Se ka Sεbεn. An y’a Kε cogo bεε la a ma Sɔn. O kεlen an Sɔrɔla ka Kr. Baalo Weele. O ko an ka Don fàkan.ml fogo kɔnɔ sɔn. Bεε Donna o kɔnɔn k’a wugubali daminε. Bεε Donna Fɔliko kɔnɔn ka Nεεba Solo kan fàsiri Lajε. O ma mεn an Weelera Kr Baalo fε ko an ka Segin ka Don Bataki kan. An Donna ka tɔgɔsεbεn Daminε dɔrɔn, a Sɔnna nka waati kofolen tɔ tun tε bεrε Bɔ. Bεε tɔgɔ sεbεnnen sa bεε y’a Ɲini ka teriw Fàrà i yεrε kan. An ni bolodondenw ani Mandela kεlen kɔ teri ye, an y’o cikan Bla Kr. Baalo ma, ka waatiko cogoya Fɔ a ye. A y’a Ɲinin an bεε fε n’an bε Se ka waati 1 ɲɔgɔn Fàrà à kan.An Sɔnna o ma. Nka mɔgɔ kelen bɔra jàma la k’a sabu Kε dɔ ye o Weele ye. Kr. Baalo Sɔrɔla ka dlonsira dɔ Ci an bεε ma min bε jamanatigi Modibo Keyta kan ko bεε ka Don n’o ye fogogafebonba kɔnɔ n’o ye Wikipedia ye. Bεε Donna k’o fasiri kalanni Daminε sanga 5 ɲɔgɔn kɔnɔ. O Tεmεnen Kr Baalo Sɔrɔla ka ɲininkali fɔlɔ Bla bεε ma. O ɲininkali in tun bε Jaabi sanga 10 ɲɔgɔn kɔnɔ. Bolodonden kelen dɔrɔn Tlara sani o sanga 10 kofɔlen in cε.
O kεlen waatiko sarati min tun bε an ni fogokεnεtigi cε, o Dafara. Nka o y’a sɔrɔ bεε y’i ka jaabi Ci Kr. Baalo ma kaban. An ye baara Kuncε ka kεɲε ni 12 : 30 waati ye ka foli Kε bεε la ka Sɔrɔ k’a Лini u fε n’u bε Se ka Na kari wεrε an ka Tεmε ni baara tɔ ye. U bεε Sɔnna o ma.
Anw sɔrɔla k’a Taa Kr Baalo yɔrɔ la.
O la an jεra ka dajirali don Boloda. An ye musaka kεtaw jate Bɔ ka baara Kuncε.
Mɔgɔ nàlenw tɔgɔsεrε
I. Fàkan Kanbaaraso mɔgɔw
Umar Kulubali (FSJP) san 3nan. Sj: 75 88 01 95- 6481 40 47
Jakaliya Mamadu Watara (FLSL) Anglεkan ni Arabukansan 2nan. Sj : 60 70 20 49
Yaya Kulubali (FSJP) san 3nan. Sj: 77 58 41 77
Yakuba Konatε (FLSL) Anglεkan-Almankan san 2nan. Sj : 69 78 31 00
Ŋolo Sanɔgɔ (FSHSE) San 2nan
Amidu Danbεlε (FSHSE) san 2nan
Fàkan mɔgɔw ni bolodondenw ka làjɛɛrɛ kunaɲɛ
Baara Daminεna 10nan tεmεnen ni sanga 50 ɲɔgɔn ye. Mɔgɔ 6 de Sɔrɔla kalanwiyɔrɔ la bi. Mɔgɔ kura fla ka Fara kɔrɔlen 4 kan.O sababu Bɔra min na o ye : dɔw bε kiimεni na, dɔw Taara u ka dugu la dɔw yεrε Jiginna ka Taa dugu kɔnɔ. A daminε Kεra foli ye ka Bɔ Musa yɔrɔ la. A ye hakilina jigin Kε karidon tεmεnen kumaw kan.
O Tεmεnen kɔ, a ye dɔw Kε i n’a fɔ : Yala a’ donko cama Kεra fogo kɔnɔn wa ? A Donna yɔrɔ jumεn ni jumεn na ? A’ ye faamuya Sɔrɔ u kɔnɔna na wa ? Yala o cogo in na ten a’ ma gεlεya sɔrɔ fogo kan yεlεnni n’a kɔnɔfεnw kàlanni na wa ?
O Kεlen, a ka mɔgɔ ɲininkalen fɔlɔ Kεra Jakaliya Mamadu Watara ye. Jakaliya Лininkalen ko : "k’a Daminε karidon na ka na Bla bi la ne ye yεlεnko cama kε fogo in kan ne fana ye fεn cama Faamu i n’a fɔ jamana kùnnafoninw, makutusεbεn ani dakun caman wεrεw wa n fana a ma gεlεyaba Sɔrɔ fogo kan ten".
O Bɔlen kɔ yen ɲininkali da Sera Yaya Kulubali ma. Ale ko : "N ye faamuya cama Sɔrɔ fogo kan a da Sera lakalita yɔrɔ, jamana kùnnafoninw, zirinw ani zana ma. N ye gεlεya dɔw Sɔrɔ a kàlanni sen fε Misali la sisan ni dafalen fla bε ɲɔgɔn kεrε fε aw bε ka tùlu Kε kelen kan ka tɔ kelen To yen. O sigininden fla nɔrɔkun ye mun ye ?"
Musa Sɔrɔla k’a ka ɲininkali Jaabi. Ale Tεmεnen kɔ kuma Dira Yakuba Konatε ma.
Yakuba Konatε ko ale ye yεlεnko cama kε fogo kan ale bɔra jamana kùnnafoni caman kàlama k’o sabuya Kε fogo in ye. Ale bε kùnnafoni minnu kalan ka kɔrɔ k’olu ye kan wεrεw ye wa ale tε bεrε Faamuya. Ko an ka nin fogo in Kεra sababu ye ale bε Se ka kùnnafoni cama faamuya.
Umar kulubali Dara o ka. A ko : "N Donna fogo in kan siyεn cama wa n Donna dakun cama kɔnɔ. Nka kεrεnkεrεnnenya la Mali duguw. Misali la ne ka bon kɔnɔ kalanʃiyɔrɔ la, n ye « Sinsinna » ko kuma Wuli yen, Sinsinna ka dɔw yεrε tun bε yen olu ko ne ma ko n bε Se ka Kuma dugu in kan dɔɔnin wa ? N ko awɔ. N ye dakun fɔlɔ Ta n’o ye dugu yɔrɔfɔli ye, n Kumana u k’o la ko n k’a Tɔ To ten. U Kabakoyara o ye kabakoya dan ye. U ye n Лininka ko n Bɔra ni kùnnafoni in ye min ? N ko n Bɔra n’a ye fogo dɔ kan ko Fàkan.ml. A fεsεfεsεlen don o fogo in kan. O Kεra sababu fana ye olu Bɔr’a kalama ko an bε se ka fàsiri caman Sɔrɔ bamanankan na nɔgɔya la.
Musa Nana ɲininkali wεrε Kε i komin fεla ani kεnεya dakun kan. Fεlako yɔrɔ kan ale ye sεbεnin dɔ Kε fεla yɔrɔ la ko mɔgɔsi ma jàteminε Kε o la wa ?
Yaya kulubali ni Umar Kulubali ye kuma Лinin. Ol’u y’a Fɔ k’u tun Лinεna o kɔ n’o tε u y’o yɔrɔ Ye. Umar ko ale ye « An ka baara Boloda » Ye. A fana ye fàkan mɔgɔw Лininka ko yala fεla in sεnεnni n’a sεbεn waati bε Na ɲɔgɔn fε wa ? Olu y’o jaabi ko awɔ.
O Tεmεnen kɔ fε fàkan baarakɛlaw ye fεla sεbεncogo ɲε Jira u la. Komi fogolan tun ma ɲin, kurufew ma Sɔn kosεbε. Nka o m’a Bàli, dɔw Sɔrɔla mɔgɔw la minnu n’u ka Senfεjuru tun don. O dɔw sera k’u fεla Blà fogo kan in’a fɔ Yakuba konatε ni Umar Kulubali.
O kɔ fɛ fàkan mɔgɔw Nàna dakun sabanan na n’o ye u ɲininkali ye u ka dugu kùnnafoninw kan. U ye sεbεnfuraw Di bolodonden naani ɲɔgɔn ma. Kelen yεrε Tora u bolo. U tora ka bolodondenw Blàsira. Nka o ma Se ka Ban blen sàbu waati tun Jamana. O la sa u ye sεbεnfura ninnu To bolodondenw bolo k’u ka u Jija ka Tla yani kùnɲɔgɔn wɛrɛ cε. Fàkan mɔgɔw Ko ni bolodondenw ma yɔrɔ min Faamu Ko Yusuf Baalo bε u ka bla la waati. Ale b’u Dεmε a lafali la.
O Kεlen fàkan mɔgɔw ye foli Kε u la k’u Labla. Baara yεrε Kùncεra ka Bεn 12 : 00 waati ma. Nin ye bi degeli kunaɲε ye.
Fàkan baatakɛlaw ni mɔgɔ sɔrɔlen minnu ye baara Kε ɲɔgɔn fε olu tɔgɔsεrε Flε nin ye :
Abubakar Gɔnsogo (FSHSE) San 2nan
2016 san kalo O4 tle 17 degeli kùnnafoni
Baara daminɛna 9:10 waati nka o y'a Sɔrɔ mɔgɔ cama labɛnnen sigilen don fogokɛnɛ kɔnɔ kaban.Bolodonden kɔrɔlen dɔw ma se ka kɛnɛ Sɔrɔ k'a sabu Kɛ lako gɛlɛnw ye nka o m'a Cyɛn mɔgɔ kura fla Farala mɔgɔw kan.An ye waati fla ɲɔgɔn Лini fogokɛnɛtigi fɛ.Gɛlɛya ma Ye baara daminɛ na fɔ n'a Bɔra an seginni dɔw tɔgɔ sɛbɛnni kan kura ye. O tun ye mɔgɔ kelen dɔrɔn ye.Ale de tun Лinɛn'a ka tɛmɛkan kɔ.Labɛnw bɛɛ Sabatilen tuma min, kr Baalo ɲininkaliw cili Daminɛ. O ɲininkali ninnu tun bɛ Modibo Keyta kan.
Waati Dilen bolodondenw ma ɲininkali ninnu kelen-kelenna jaabili la o tun ye sanga tan ɲçgçn ye. Dɔw Sera ka Tla sani waati kofɔlen in cɛ, dɔw Tlara ka Bɛn n'a ye, dɔw yɛrɛ Tlara o kɔfɛ.O kɔn ka Tla baliya jù Tàra olu dɔw tun Naatalen don cama sɛbɛnni fɛ, dɔw ta yɛrɛ ye olu ka Suma, dɔw tun Лaganminen don a bɛɛ la o kosɔn olu ma Se ka lakamuni cama Kɛ sanko ka Se ka bɛn ni waati ye. An y'a ye ɲininkali ninnu bɛɛ te Se ka Jaabi waati fla in kɔnɔ min kɛ an ye waati kelen Fàr'a kan.Лininaliw jaabili Bannen bɛɛ Donna Fàkan fogo kɔnɔ ka lajɛli kunkurunin Kɛ. O Tɛmɛnen kɔ boloden bɛɛ y'i fɛla Blà Fakan ɲɛ fɔlɔ kan n'o ye dabɔ ye. O Banna min kɛ an ye baara Sonsonsoro o yɔrɔ la ka Bɛn ni 12nan waati Tɛmɛnen ni sanga 15 ɲɔgɔn ye. An ye foli Kɛ bɛɛ k'a Da u tlo kan an be ɲɔgɔn Sɔrɔ kulù san fɛ yan kari nàta, o baaraw bɛ na Boli dajirali labɛnw ɲɛfɔli kan ka Sɔrɔ k'u Labla. Ola fogokɛnɛtigi ye sɛbɛn Kɛ ka D'an ma an Taara ɲɛfɔliw Kɛ kr Baalo ye.
Mɔgɔ nàlen tɔgɔsɛrɛ
Fàkan baarakɛlaw ni bolodondenw ka làjεεrɛ
Fàkan baarakɛlaw ni mɔgɔ sɔlɔlenw kalansiyɔrɔ la ye ɲɔgɔn ye Kε 2016 03 20 sɔgɔmada dɔnnikulu san fε. Baara in yεrε Daminεna 10 :00 waati k’a sababu Kε mɔgɔ sɔrɔlenw fàrali ɲɔgɔn kan ye. Mɔgɔw Dafara tuma min, fàkan mɔgɔw ye bolodondenw Bisimila bisimilako cεɲin na ka Sɔrɔ ka baara Daminε. O la Yusuf Baalo ye kuma Ta ni mɔgɔw ye, a ye a da Don lajεɛrε kùn yεrε la. O Tεmεnen kɔ fε, Musa Danbɛlɛ ye kuma Ta. Ale ye Yusuf Baalo ka kuma fɔlenw tɔ Lase n’a hakilinaw ye. Sɔrɔla k'u da Don fogoko kùnnafoniw la. U y’a Jira mɔgɔ weelelenw na k’a Fɔ ko fogo dɔ b’u bolo Bamanankan na ko fεn cama b’a kan n’o ye fàkan.ml ye. O fogo in kan n’i Yεlεnna i bε fεn cama Sɔrɔ yen. O la u ye fogo wugubali Daminε. U Donna dakun ni dakun. U Kumana dakun bεε kan u ye k’a F’ɔ bolodondenw ye k’u ka To ka Yεlεn fogo in kan.
U fana y’a Jira bolodondenw na k’u b’a Fε ka dajirali dɔ Kε Awirili kalo laban na kùlu san fε. O don in na ɲɔgɔnda bε Na k’u ni ɲɔgɔn cε, o la ŋana duuru bε Sugandi u la k’olu Ladya. Fàkan mɔgɔw Sɔrɔla k’u da Don o fεn dɔw la. Fàkan mɔgɔw Ko u b’a fε ka Mali dugu kelen-kelenna bεε Blà fogo kan, ni min b’a Fε i ka dugu ta Kε k'u bε Na don nataw la o kàma. O kɔ fε u ye kuma Di bolodondenw ma. Bolodondenw ye ɲininkaliw Kε. Fàkan mɔgɔw y'o ɲininkaliw Jaabi. O tɛmɛnen fàkan mɔgɔw MAKDAS fogoko Лεfɔ u ye k’o mɔgɔw bε ɲɔgɔn Sɔrɔ o kan ka kùnnafonifalen ka ma.
O la 12 : 00 waati baara Kùncεra ni bonya ni bonyamasegin ye ka Лεnsin bεε ma. Fàkan baarakɛlaw fana y’a fɔ bolodondenw ye k’u b’u ka blà la waati bεε ka Sɔrɔ ka’a Лini u fε k’u ka Na karidon ka hakilinajigin Kε fεn ninnu kan tuguni k’a Fεsεfεsε bεε k’i ka tɔmɔnta Tɔmɔn a la.
Blàdon : 2016-07-23 Yɛlɛmako laban : 2020-02-16
Fogo yeko: 1147011 - Bì: 295 - Kalo in: 8601 - Лinan: 68214.
Fura Yeko: 1864 - Bì: 3 - Kalo in: 12 - Лinan: 78.
Nòyaaradugu - Fàkan
Nòyaaradugu Bɛ Gɔ̀nkaso galoda ani Kilela kafoda la, Sikaso kolomi an’a marabolo fɛ. A ni Kilela cɛ Ye bam 39 ye. A ni duguba min ka surun o Ye Sikaso ye. A n’o cɛ jànya Ye bam 27 ye.
Nòyaaradugu ni Zànradugu bɛ ‘dàn Bɔ kɔrɔn fɛ, Pɛngoronin n’a bɛ ‘dàn Bɔ tlebin fɛ, Gɔ̀nkaso B’a ni kɛɲɛka ‘cɛ ni kà Finikaso K’a ni worodugu ‘cɛ.
Kabi Nòyaaradugu Kɛra Nòyaaradugu ye, a ma Weele tɔgɔ wɛrɛ la.
Laadaladugu-tigiko Bɛ Nòyaaradugu sa, nka faama-dugutigi fana Bɛ yen min bɛ dugu ni faamaw cɛtaama Kɛ. Dugutigiya Bɛ Nà kɔrɔyakunda wa jamuw ni kìn bɛɛ dama ka kan a la. Dugutigi ntanyali de bɛ Se kà Nà ni dugutigi yɛlɛmani ye.
Nòyaaraka Jamutɛnɛ ni sὲnɛkɛla tùn dòn de Ye Nòyaaradugu tu tigɛbaa ye. Siyaka Jamutɛnɛ de Bɛ dugutigiya la bì. Dugutigi kɔrɔ dɔw Ye Siginɔn Jamutɛnɛ ni Yafema Jamutɛnɛ ye.
Nòyaaradugu Ye Sɛnɛfɔdugu ye sɛnɛfɔkan ni bamanakan bɛ Fɔ min ‘kɔnɔ. Kan fla ninnu na Sɛnɛfɔka de fɔbaa ka ca. Jamu minnu Bɛ yen olu Flɛ : Kɔnɛ ni Kulubali ani Jamutɛnɛ. Jamu fɔlen ninnu sinankun Ye Jabaatɛlakaw ye. Furusira Bɛ Nòyaaradugu kìnw ni ɲɔgɔn ‘cɛ, a jamuw ni ɲɔgɔn ‘cɛ a n’a ni dugu wɛrɛw ‘cɛ.
Baarako hukumu na, sὲnɛ bɛ Kɛ Nòyaaradugu kà sago baara bɛɛ kan. Nòyaaradugu sὲnɛfɛn dɔw Ye kàba, malo, keninke, saɲɔ, tiga, tiganinkuru, woso, je, bàra, ʃɔ̀, ani kɔɔri. Sὲnɛ kɛrɛ fɛ, nakɔbaara fana bɛ Kɛ. Nakɔjiri dɔw Flɛ : mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa ani sɔmɔ. Nakɔlafɛn dɔw Ye : fòronto, tamati, nkɔyɔ, salati, nanaye, melɔn, ʃù ani gan.
Ka Fàra sὲnɛ ni nakɔbaara kan, Nòyaaradugukaw cɛsirilen dòn baganmara fana na. Bagan marata dɔw Ye misi, bà, saga, fàli, sonsan, wùlu ani jakuma ye. Kami, tonkɔnɔ, jὲnɛntubannin ani ʃɛ Ye kamanmafɛn marata dɔw ye yen. ‘Mɔni-kɛyɔrɔ tɛ Nòyaaradugukaw fɛ.
Baara fɔlen ninnu kɔ fɛ, jago fana bɛ Kɛ Nòyaaradugu. A sugu Ye Ntɛnɛn ye. Jago minnu bɛ Kɛ olu dɔw Ye butigifeere, sὲnɛfɛn-feere, jiriden-feere, baganjago ani ʃɛfeere ye.
Nin Bɛɛ kɔ fɛ, Nòyaaradugukaw bɛ bololabaara ni donsoya fana Kɛ. Bolalabaara kɛta dɔw Ye ŋununda, sìgilandla, kalakadla ani sansaradla ye. Donsoya bolodon bɛ Kɛ dugu wɛrɛ la.
Kungosogow fàgali la, fὲɛrɛ minnu Bɛ Nòyaaradugukaw ‘bolo olu Ye marifa, bese ani waraminɛ-nɛgɛ ye. Fὲɛrɛ minnu Bɛ yen kungokɔnɔw fàgali la olu Ye manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, buturu, wɔ̀lɔjuru ani wɔ̀lɔgɛn ye. Fɛn minnu bɛ Kɛ sokɔnɔfɛnw minɛli la olu Flɛ: Jonbori (kà juru ncoma Fìli misi ‘ɲɛ, ncɔlɔ (kà misiden Dabɔ sin na), kà bagan masina Nɛgɛn kà Dòn a koronyɔrɔ la walima k’a Gɛn k’a Minɛ. Лɛlakegunyako min bɛ Kɛ dugu fɛ o Ye ncankoroda ye.
Yiriwaliko siratigɛ la, nin ko kura kofɔta ninnu Dònna Nòyaaradugu ‘kɔnɔ: pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, mɔbili, kalalikɛ-mansin ani sὲnɛkɛ-mansin.
Forobalakɔli-kàlanso fla Bɛ dugu ‘kɔnɔ. Olu fla bɛɛ Ye sànkɔnɔntɔn-kàlan ye. Balikulan kɛyɔrɔ kelen ni denmara-yɔrɔ kelen fana Bɛ yen. Lakɔlikalan fɔlɔ de Dònna w’ale fana fanga de ka bòn.
Silamɛya ni laadalabato de Bɛ Nòyaaradugu. Laadalabato min bɛ Kɛ o bɛ Weele ko Suwula. Ale bato-kɛyɔrɔ kelen Bɛ yen.
Dugu tnɛw Ye bà ni ɲinɛ ye. A dasiri Ye bà fana ye.
Nin ɲɛnajɛlako ninnu bɛ Kɛ Nòyaaradugukaw fɛ an Bɛ dòn min na i ko bì: kɔɲɔ, denkundi, seliw, sànyɛlɛmaw, sànkunbɛn ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ fɔlen ninnu fɔliminɛnw Ye bala, nkɔnin ani cicaara ye.
Jiboli-yɔrɔko siratigɛ la, fàla fla ni jɛ kelen Bɛ Nòyaaradugu. Jɛgɛ minnu bɛ Se kà Sɔrɔ nin jiboliyɔrɔ ninnu na olu dɔw Ye manɔgɔ, nàna, baman, ntigin, dodò, talaka kɔnkɔn ani zeku ye. Kaana, kooro, ani koorokaara fana bɛ Sɔrɔ jisigi-yɔrɔ ninnu na.
Dugu kungojiri dɔw Ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, balazan, sunsun, nten, zaajɛ, woo ani zɛkɛnɛ ye.
Nin kungofɛn kofɔta ninnu bɛ Sɔrɔ Nòyaaradugu kungo ‘kɔnɔ: warablen, miniɲan, dànkalan, duga, kungo kami, wɔ̀lɔ, bunun, baninkɔnɔ, tònkanjɔ ani bàla. Dugu kungodaw bɛ Weele ko Nusige ani Sunturuke.
Nòyaaradugu kaburudo Ye fla ye. U Bɛ dugu ni tlebin ‘cɛ. O fla la, denmisɛnw ta Ye kelen ye ni kà mɔgɔkɔrɔbaw ta Kɛ tɔ kelen tɔ ye.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ Nòyaaradugu la olu Ye samiɲɛ ni kawulɛ ani tlema.
Dugu kabakoma-yɔrɔ tɔgɔ Ye Suwulabugu ye. Ale lakodɔnnen dòn kosɛbɛ fo jamana wɛrɛw mɔgɔw bɛ N’a Flɛ.
Blàdon : 2017-05-20 Yɛlɛmako laban : 2017-05-20
Tiɲɛna nin nin b'an hakili jigin an ka jamana cɛbaw la . A ka ɲi kojugu.
Fogo yeko: 1146975 - Bì: 259 - Kalo in: 8565 - Лinan: 68178.
Fura Yeko: 942 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 53.
2015 npogotigi cɛ ɲi - Fàkan
2015 Mali sungurun cὲ ɲi sugandili ʃu: an balimamuso Awa Jawara Kɛra Mali npogotigi bɛɛ la sarama ye
2015 sàn muso sarama tɔgɔlaʃu jansali laban Nàna Kɛ 2016 sàn daminɛ na. O ma Sɔrɔ fɛn wɛrɛ fɛ jamana kɔnɔkow gɛlɛya fɛ sàn kalo laban fla la. ORTM baarakɛlaw ka lapasalitɔn tùn Wajibiyara k'a Bɔ a dɔgɔ 'kɔrɔ kalo sàlen na.
Kabini 21nan waati CICB (S.I.S.B) Minɛna k'a Fa i ko dakɔnɔɲin. Sìgiyɔrɔ Dɔgɔyara mɔgɔ la fo mɔgɔ jɔlen tùn bɛ na Caya ni sìgilen ye. Jama nàlen bɛ i ɲɛ Daamu jamana muso cɛ ɲiw na. Nka baaraw yɛrɛ daminɛni Kɛra nɛgɛ ɲɛ 21 tɛmɛnen 'kɔ ni sanga 15 ye.
Npogotigi 12 tùn bɛ saramaya Лinina. Mali marabolo 8 bɛɛ ka mɔgɔ kelen-kelen ani Bamakɔ ta mɔgɔ fla ka Mali tunkarankew ka mɔgɔ dilen Fàra o bɛɛ kan. Ale Bɔra Faransi ka Nà.
Npogotigiw ye tɛmɛko 4 Kɛ. O tɛmɛkow ni ɲɔgɔn 'cɛ, ɲɛnajɛ wɛrɛw tùn bɛ ka Kɛ i n'a fɔ ɲɔgɔlɔnbɔlaw walima dɔnkilidalaw. Kɔtɛba dɔ Bɔra fɔlɔ ka dyalatigɛlaw jirali Da o kan. Alu Sam Tɛmɛna n'a ka fɔlisen 2 fɔli ye ka Amanar fɔlikulu fana Tɛmɛ n'u ka fɔlisen 1 ye. Astu Лaamɛ fana Tɛmɛna ni fɔlisen 2 ye. Cayile Arbi n'a ka dɔnsen kabakomaw Bɔra ka fɔlisen 2 fana Kɛ ka jama Lanisɔndya. Лɔgɔlɔnbɔ minnu Kɛra, ATT Junior tùn b'o la, Amazoni fana tùn b'o la.
Yɛlɛma kura min ye ɲinan ta Bɔ sàn tɔw ta ma o Kɛra fàso kanw damanatɛmɛ ni sèndonni ye taabolo la. Npogotigiw Tɛmɛna ka Kuma u ka kanw na bɛn ni kelenya hakilina kan Mali 'kɔnɔ.
Tɛmɛko fɔlɔ kɛli la, u kelen-kelen Tɛmɛna ka Kuma u ka marabolo kan madɔnnen na. O la, Kayi npogotigi sarama, Bulεl Jum, Kumana xaasongakanŋo na. Kulukɔrɔ ta, Balkisa Ture, Kumana bamanakan na. Sikaso ta, Fatumata Daɲɔkɔ, Kumana shɛnara la. Segu ta, Maselinn Kɔnε, Kumana bamanankan na. Mooti ta, Fatumata Jara, Kumana Fulfulde la. Tumutu ta, Fadimata Ag Ali Sise, y'a ta Fɔ Soŋay la. Gawo ta, Fudugu Franswa Damiɲε, fana Kumana Soŋay la. Kidal ta, Ana S Walεt Mohamεd, y'i ta Fɔ Tamashεk la. Bamakɔ ta muso dilen tùn ye sàba ye minkɛ, o mɔgɔ fɔlɔ, Mariyam Gindo, y'i ta Fɔ dɔgɔsɔ la. Ale tùn ye Bamakɔ sarama dankan flanan ye. Bamakɔ muso flanan, Awa Jawara, Kumana Soninke la. Ale tùn ye Bamakɔ sarama dankan fɔlɔ ye. Bamakɔ muso sabanan, n'o tùn ye Bamakɔ saramaya Ta ko Umu Jakite, y'i ta Fɔ fulfulde la. Mali tunkarankew jɔyɔrɔ fabaa, Jabaatε, Kumana bamanankan na.
Npogotigiw tεmεko 2nan Kɛra ni u kɛli ye k'u Jɔ 'cogo la min b'a To u toncogo ɲɔgɔn 'kɔ o bɛ "PAIX" (bɛn) sɛbɛnni Ladege cogo min na. U y'o bɔli Kɛ k'o Kɛ ŋaniɲɛjira ye ka tàli Kɛ Mali cogoya kan bì. U bɛɛ ka masiri tùn ye fìni ɲɛ kelen ye, dlokiba jɛman.
Npogotigiw tεmεko 3nan Kɛra dugubakɔnɔna masiriw la. Npogotigi tεmεko 4nan, n'o Kɛra u bɔko laban ye, o Kɛra ni u kelen-kelenbɔli ye ka Nà u Sàra jama la fransɛkan na. O kɔrɔfɔ bɛɛ Bòlila bɛn ni kelenya sabatili kan jamana 'kɔnɔ.
Sàn kɔrɔ dɔw muso cɛ ɲiw tùn bɛ kɛnɛ kan. Komin tàko tɛmɛnen laban muso nàli ye wajibi ye, ka Fàra ale kan, 2008 ni 2009 sàn muso cɛ ɲiw Jirala jama la.
Dyalatigɛlaw Nàna nin bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ. U ye jansali da Minɛ bɛn ni kelenya sabatili fɔko ɲuman kɛbaa la. Tumutu npogotigi sugandilen Wulila n'o dɔrɔmɛ 50 000 jansalan ye. Laadalamasiri kɛcogo ɲuman fana Jansara. Sikaso npogotigi Taara n'o jansalan ye. Melekuya jansalan Dira Kayi npogotigi ma. A Jirala k'a Fɔ ko ale ka kuma fɔcogo ka Da ɲɔgɔn kan k'o ye maaw nimisi Wasa.
Sungurun cɛ ɲi dankan flanan jɔyɔrɔ Sɔrɔla Walεt Mohamεd fɛ, Kidal npogotigi sugandilen. Dankan fɔlɔ jɔyɔrɔ Tàra Umu Jakite fɛ, Bamakɔ npogotigi dɔ. Saraba yɛrɛ cὲbaa, n'o ye Mali 2015 sàn npogotigi sarama ye, o kùnnawolo Kɛra an balimamuso Awa Jawara ye, sàn 19, kilo 48, mɛtrɛ 1,76, ka Bɔ Bamakɔ.
Npogotigi sarama sàba ninnu ka jansalanw ka ca wa u dakunw ka girin. Npogotigi sarama bɛ miliyɔn 2 ni latigɛlan kelen Sɔrɔ ka Bɔ Malitel ani Bɛn ni kelenya sabatili setigida mɔgɔw 'bolo. Dankan fɔlɔ ni flanan fla bɛɛ bɛ miliyɔn 1-1 Sɔrɔ. Wari ninnu bɛ ka Fɔ sefa la. Jansalan sugu caman Dira nka ninnu y'a la kùnbabaw ye. Npogotigi tɔ 9 minnu ma saramaya Sɔrɔ olu fana bolo lankolon ma Bɔ a ko la. Jansalikɛla dɔ ye d. 2000 Di olu kelen-kelen ma.
Komin ɲɛnajɛ ma Kɔn ka da Minɛ ana fana mɛnni 'sèn na y'a To ɲɛnajɛw Taara Kùncɛ fo 3:30.
Blàdon : 2016-01-02 Yɛlɛmako laban : 2016-12-07
Fogo yeko: 1148691 - Bì: 201 - Kalo in: 10281 - Лinan: 69894.
Fura Yeko: 1578 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 76.
Bamanankan - Fàkan
Bamanankan ye Fàrafinna tlebinyanfan kanw na kanba dɔ ye. A bɛ Fɔ Mali n'a laminijamanaw 'kɔnɔ. A weeeletɔgɔw ka ca 'jamana ni jamana. "Bambara" y'a weelecogo min Jara a 'kùn na tubabuw ka sɛbɛnni fɛ.
Bamanankan bɛ kankabila min fɛ o bɛ Weele kandɔnnaw fɛ ko Nizɛr-kɔngo. Josɛf Grinbɛrg ka ɲininiw y'o Jira an na. O cɛ kelen in ka farafinnakanw danfarali ɲininiw 'sèn fɛ fana, o ye tlayɔrɔ wɛrɛw Ye kankabilaw 'kɔnɔ minnu na Mandenkan kankulu ye Nizɛr-kɔngo kankabila kɔnɔ-kankulu dɔ ye. Bamanankan ye Mandenkan kankulu kan dɔ ye min bɛ Fɔ Mali kɔnɔ. O kankulu in kɔnɔkan tɔw ye julakan ye (Burkina Faso ani kɔdiwari), Maninkakan (Mali ani Laginɛ) Mandingo (Ganbi), Mɛnde (Saralɔn), (bulletin ACALAN B°4) ɲuman na.
Bamanakan ye 'kan ye min bɛ 'labɔli Kɛ Mali 'kɔnɔ ka Sago Mali Kan tɔ bɛɛ kan. O y'a Kɛ Mali kanw na mandi ye. Kɛmɛsara la, a mɛnni n'a fɔli kɛbaaw bɛ mɔgɔ 80 Bɔ malidenw na. Bamanankan bɛ Sɛbɛkɔrɔ-fɔ Mali duguba bɛɛ 'kɔnɔ hali ni kan wɛrɛ bɛ o duguba mɔgɔw 'bolo ka Tɛmɛ a kan. Kɛmɛsara tɔ 20 bɛ Tla Mali kan 12 tɔw ni ɲɔgɔn 'cɛ. O fanga min bɛ bamanankan na o ye, o b'a Jira ko malidenw kùnko fànba bɛ Лɛnabɔ a la. Baara caman bɛ yen minnu kɛbaaw bɛ Лɔgɔn-kumaɲɔgɔnya bamanankan na.
Bamanankan Fɔra ka Blà Mandenkanw ka kankulu fɛ kandɔnnaw fɛ. A kankabila ye Nizɛr-Kɔngo ye. Лininikɛla dɔw ka jateminɛ na, a kan in mɛnbaa mumɛ, Mali 'kɔnɔ ani Fàrafinna tlebin-yanfan fɛ, o bɛ T'i Jɔ mɔgɔ miliyɔn mùgan ni duuru la (25 000 000).
Jyɛn kὲlɛ fɔlɔ (1914-1918) ani kὲlɛ flanan 'sèn fɛ (1939-1945), bamanankan Kɛra Fàrafinna tlebinjamanaw ka kan madɔnnen ye Fàrafinna kan tɔw 'tu la.
Bamanankan bɛ Kàlan dakun caman na. Dugumakalanso kàlan fànba bɛ Kɛ a la Mali foroba-kalansow la. A bɛ Kàlan Cɛmakalansow la. Sannakalan bolofara dɔw b'a Kɛ u ka sannakalandenw 'kùn fana. Kùnnafonilasesow fana b'u ka lasew fànba Kɛ a la Mali 'kɔnɔ. Rajo min bɛ Fransi ko RFI o fana bɛ lase dɔ Kɛ ko Mandenkan. Hali n'o tɛ Kɛ bamanankan gɛrɛgɛrɛ la, bamanankan 'nì Bɛ o kumakanw na bari olu ka lase bɛ kankulu de la: mandenkan. Amerikikaw ka rajo min Bɛ yen ko VOA o ka Mali kura lase bɛ Kɛ bamanankan cɛ ɲi na.
Blàdon : 2016-03-04 Yɛlɛmako laban : 2020-02-16
Fogo yeko: 1146290 - Bì: 209 - Kalo in: 7880 - Лinan: 67493.
Fura Yeko: 2469 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 68.
Tangalan dɛsɛ Bana — Wikipedia bamanankan
Sida (Tangalan dɛsɛ Bana, Faransikan: syndrome de l'immunodéficience acquise) ye bana ye, min bè ka tignènin kè diyen kônô. Sida bè jamana kuturu kè kunko lankolon ye.ka dugu kè tomo ye. Ka an ka bi demisew kè falatow ye,kabini san bafila wagatila, diyen kônô gnèmogow baw kun ye u bolo di gnôgon ma wassa fura bè se ka sôrô Sida bana la cogo min. Ni an ye Sida bana yèrè diatiminè,sida bana sôrô cogo ka ca hali. Ni môgô dô ye tigèli kè ni lamu dô ye ka ta sôrô Sida bè o tigui la,ni i ye tigèli kè ni o lamu kelen ye Sida bi sôrô. An ka muso kôrôbaw bè bolokoli kè ni muru min ye ,na ya sôrô,u ye Sida bana tô dô boloko ni o muru ye,nu ye môgô wèrè boloko ni o muru kelen ye Sida bi sôrô. I ko bin demmisew tignèn ne don côgô min ,an ka yalaba nan ka wale djuguw fè. ka tiè ni musoya kè ni Sida bana tô ye, Sida bi sôrô.
Sida Afrika kɔnɔ
Sida bana sôrô cogo ka ca, ani a tè ban fôla.Diyen mogobaw ni a gnèmogobaw,farala gnôgon kan,katugu u ku ba don ko Sida kun bè ka tignèn nin kè an ka ni diyenin kônô. O de konson u sera ka fura min sôrô Sida bana la, o de kèra kapɔti ye,dow ba wélé ko FUKULAN NAFAMA, dow ba wélé ko SUSÈTI,o ye tôgô ninu dara môgôw de fè. Kapɔti kèra fura ye demmisen bayirika caman ma. Tignèn na kapɔti kèra an ma fura ye.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Tangalan_dɛsɛ_Bana&oldid=37799 »
Dernière modification le 12 Marisikalo 2018, à 09:04
La dernière modification de cette page a été faite le 12 Marisikalo 2018 à 09:04.
Jankola kita - Fàkan
Jankola kita fana ye 'dugu ye min bɛ Kayi marabolo fɛ. A ka galotigidugu ye "Bɛnkadi Fuɲa" ye. A bɛ kita kolomi de fɛ. A ni Kita cɛ jànya ye bam 25 ye. Nk'a ni galotigidugu ta ye bam 9 ye. Kita de fana ye duguba ye yenJankola kita ni min ka surun. Kodokonin bɛ Jankola Kita ni kɔrɔn 'cɛ ni bam 5 ɲɔgɔn ye. A tlebinyanfan na Ba bɛ yen ni Bam 5 ye. Bɛrɛda b'a ni kɛɲɛka 'cɛ ni bam 9. Wòroduguyanfan fɛ sa, Ba bɛ yen ni 5 yen.
Tɔgɔ fla tɛ Jankola kita la, nkà weelecogo fla kɔni b'a la. A bɛ Weele "Jankola kita" walima "Kita jankola". Kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen min Sɔrɔla dugu in tɔgɔko la o de ye ko a tɔgɔ Dara a tu tigɛbaa de la n'o ye "Sidiba janko Tunkara" ye.
Laadala-dugutigiya de bɛ yenkaw fɛ yen. Yen dugutigiya bɛ Nà kɔrɔyakunda nkà o fana na den de bɛ Sìgi fà nɔ na. O b'a Jira ko a ko bɛɛ tolen bɛ kìn kelen ni du kelen ka bolo de kàn. Yen dugutigi tɛ Bɔ dugutigiya la foyi kama fo n'a Kɛra saya ye. Ni yen dugutigi Banna u bɛ sàn kelen de Kɛ ka sɔrɔ ka kura Sìgi a nɔ na. Sidiba jankola Tunkara tùn ye tùn ye donso ye. A fana Nàna yen nɔ o sababu in de la ni ka sɔrɔ ka na sɛnɛ Fàra a 'boloda la. Màsakɛya waatiw la, jankola kita tùn bɛ Mara Kita màsakɛw fɛ. Mɔgɔ min bɛ Jankola kita 'kùn na dugutigiya la bì, o ye Sekuba Tunkara ye. Wasamankanjan Tunkara, Kabinɛ Tunkara, ɲamankan Fofana ye yen dugutigi kɔrɔw ye.
jankola kita tɛ duguba ye. Yen mɔgɔw tɛ Tɛmɛ 1000 kàn.
Màrakaw ni kàkɔlɔw ni màninkaw ni fulaw ye yen siyaw ye. Yen jàmuw ye Tunkara, Fofana, Keyita, Tarawele, Kulubali ani Sise ye. Sinankunya bɛ Tɛmɛ yen Tunkaraw ni lamini Kamaralaka bɛɛ 'cɛ. Furu bɛ Tɛmɛ bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ yen. Bamanankan ni maninkakan ani fulfulde de bɛ Fɔ yen. Nka min bɛ Fɔ 'fòrobaya la o ye maninkakan ye.
Sɛnɛ bɛ Kɛ yen kosɛbɛ. O siratigɛ la, u bɛ keninke, saɲɔn, kàba, malo, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaa, danan, bɛnɛ, dà, kɔɔri, mangoro, sɔmɔ, fòroto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, nanaye ʃù, ɲugu ani melɔn Sɛnɛ. O kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. Yen bagan marata dɔw ye: Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. Jɛgɛmara fana bɛ Kɛ yen. O mɔnikɛminɛw ye jɔ ye. Jago siratigɛ la yenkaw bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni baganfeere ani bololafɛndlata-feere ye. Bololafɛndla dɔw bɛ Kɛ yen. olu la, kalakadla ni ŋununda ni segereda ni dabadla ni kurundla ni bɔgɔdagadla ani kolondla. O bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ donsoya fana bɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ yen.
Jankola kitakaw ka kungosogo fàlifɛɛrɛ ye: Marifa, fɛlɛbɔ, basaminɛ-nɛgɛ, jakumaminɛ-nɛgɛ ani wosen ye. Nkà u bɛ manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔlɔjuru, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Blà o la buturu ani bafe Tà u ka kɔnɔw minɛni na. U bɛ misiden Dabɔ ni ncɔlɔ ye. U b'u ka misi murutilenw Minɛ ni jonbori walima a Nɛgɛni ni dumunifɛn ye walima k'a bagan masina Koron ka Dòn yɔrɔnin dɔ la.
Лɔʃimansin, pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, kalalikɛmansin, tlebarika-walan, sɛnɛkɛmansin ani kɛneyaso ye jankola kitakaw ka ko kura nàlenw ye. CMDT fana bɛ yen. A ka ɲɛtaa ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ ni sannifeere ma.
Kàlanko la, duguman-dakunfan fɔlɔ dɔrɔn de bɛ yen ani denmarayɔrɔ 2. O Dabɔra 2015 sàn. Yen lakɔlikalan da minɛni ni sisan 'cɛ a bɛ sàn wɔɔrɔ Bɔ. Morikalan de Dònna jankola kita nkà an bɛ bì min na lakɔlikalan de fanga ka bòn yen bì.
Silamɛya de yenkaw ka diinɛ fangaman ye. Misiri kelen de b'u fɛ yen. Yen silamɛya dònbaa ye Mamadu Keyita ye. O ni bì 'cɛ bɛ sàn 130 ɲɔgɔn Bɔ. Nkà an bɛ bì min na, kerecyɛnya Binna ka Dòn u fɛ sisan. Jankola kitakaw tnɛ ye soɲani ni kɛlɛ ye. Yen dugu dasiri ye kuruson ye.
Yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni denkundiw ni tɔnɲɛnajɛw ni sankunbɛnw ani laadalakow ye. U ka fɔlifɛnw ye jenbe ni gita ani bàra. O kɔ fɛ, ntolantan fana bɛ Kɛ yen. U ka ɲɛnajɛw kɛyɔrɔ ye "Bara" ye.
Dàla, ba, fàla ni jɛ bɛ yen. O Jisigiyɔrɔ yɔrɔ ninnu na, manɔgɔ, ntɛbɛn, saalen, samu, kɔnkɔn, zeku, zara, wùlujɛgɛ, sajɛgɛ, nàna, baman, ntigin, bilinkìtin, dodò, kalaka, bàma, kaana, kooro, koorokaara, mali ani tawu bɛ Sɔrɔ yen. Yen jiri suguya ka Ca yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛ, nkalama, sunsun. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Dànkala, nkorongo, kungo-kami, minɛn, nkolonin, warabilen, miniɲan, tentannin, wɔlɔ, baninkɔnɔ ani tonkajɔ ye.Yen kungodaw Flɛ: Kɔninfara, banbafara, An bara bugudanin ani kaɲakuru. Kuluba kelen b'u fɛ yen ko "kaɲakuru".
Kaburudon sàba de bɛ Jankola kitakaw fɛ yen.Nkà kɔrɔ wɛrɛ t'a la yɔrɔjanyako 'kɔ.
Yen waatiw fàlen-fàlen cogo Flɛ: ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Yen funtenin hakɛ sanandan ye 35 ye ni k'a nɛnɛ hakɛ dugumandan Kɛ 15.
'Kabakomayɔrɔ minnu bɛ yen olu ye: Kuruson ani sirason.
Fogo yeko: 1146241 - Bì: 160 - Kalo in: 7831 - Лinan: 67444.
Fura Yeko: 943 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 64.
Jiginni ye Ala ka baara ye. Ni denba ka kɛnɛ, a bɛ se ka jigin k’a sɔrɔ mɔgɔ m’a dɛmɛ. Ni lajiginnimuso ye tintɔ a yɛrɛ ma yɔrɔ dɔw la jiginni senfɛ, o bɛ dɔ bɔ jiginni gɛlɛyaw la.
Tuma dɔw la, tin dɔw ka gɛlɛn. Ba walima den bɛ se ka tɔɔrɔ sɔrɔ jiginni waati. N’aw y’a ye ko jiginni bɛna gɛlɛya, a ɲininnen don aw fɛ, dɔgɔtɔrɔ dɔ ka muso lajigin.
Aw y’aw hakili to nin na: Ni bana dɔ bɛ lajiginnikɛla la i n’a fɔ farigan, sɔgɔsɔgɔ, mimi walima ni joli b’a fari fan dɔ la, a ka fisa mɔgɔ wɛrɛ ka muso lajigin walasa ka denba ni den kisi nin bana ninnu ma.
Jiginni gɛlɛya taamasiɲɛ minnu bɛ dɔgɔtɔrɔ weleli wajibiya:
Ni kɔnɔ dimi wulila dɔgɔkun 3 sani jiginni waati cɛ.
Ni basi bɛ ka bɔn tintɔ fɛ sani jiginni cɛ.
Ni tansiyɔn jugumanba bɛ musokɔnɔma na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw lajɛ).
Ni bana bagisilen dɔbɛ tintɔ la.
Ni jolidɛsɛ bɛ muso la walima n’a joli tɛ simi ka ɲɛ.
N’a delila ka gɛlɛya sɔrɔ jiginni na walima ni basi delila ka bɔn a kan.
Ni muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ y’a sɔrɔ a si tɛ san 15 bɔ walima n’a si tɛmɛna san 35 walima san 40 ɲɔgɔn kan.
N’a ye kɔnɔɲɛ 5 walima kɔnɔɲɛ 6 kɛ ka tɛmɛ.
Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni muso ka surun, n’a solo kolo ka dɔgɔn (sɛbɛn ɲɛ Jiginni gɛlɛyaw).
Ni jabɛti walima dusukunnabana dɔ b’a la.
Ni kaliya b’a la.
Ni filani kɔnɔ b’a la.
Ni den dacogo man ɲi kɔnɔ na (i n’a fɔ nin ja in b’a jira cogo min).
N’a farikolo ji dɔgɔyara ka kɔn tin ɲɛ (ni farigan b’a la, tɔɔrɔ bɛ se ka bonya).
Ni muso jigintuma tɛmɛna ka se dɔgɔkun fila ma kalo kɔnɔntɔn kɔfɛ.
Gɛlɛyaba bɛ sɔrɔ jiginni minnu na, olu de filɛ:
Kɔnɔɲɛ fɔlɔwlabanw bange caman kɔfɛ
Ka a lajɛ ni den dacogo ka ɲi
Walasa ka da a la ko den kun jigincogo ka ɲi, aw bɛ a kunkolo dogidogi nin cogo la:
1. Aw bɛ ba bila a ka ninakili ni fanga ye.
Aw bɛ aw bolokɔni den fila don solo kolo kɔrɔ.
Aw ye kɔnɔbara sanfɛla dogidogi ni bolo kelen ye.
Den bobara bɛ yɔrɔ min na, o yɔrɔ de ka bon.
Ni aw ye a ye ko sanfɛla ka bon, o kɔrɔ ye ko den bobara bɛ yen de.
Kungolo ka gɛlɛn ani a koolilen don. Ni aw ye a ye ko dugumana ka dɔgɔn, o koro ye ko den kungolo bɛ yen de.
Ni aw ye a ye ko dugumana ka bon, o kɔrɔ ye ko den bobara bɛ yen de.
2. Aw bɛ a digi dɔɔni dɔɔni ni kinibolo ye ka taa kɛrɛ kelen fɛ. O kɔ aw bɛ a digi dɔɔni dɔɔni tuguni ni numanbolo ye ka taa kɛrɛ dɔ in fɛ walasa ka den dacogo ɲɛ.
Ni aw ye den bobara digi dɔɔni dɔɔni ka taa kɛrɛ kelen fɛ, a fari bɛɛ bɛ bɔ a nɔnabila.
Nka ni aw ye a kungolo digi dɔɔni ka taa kɛrɛ kelen fɛ, a kan bɛ kuru, dugumana tɛna bɔ a nɔ na.
Ni den bɛ kɔnɔbara sanfɛla la, aw bɛ se k’a kungolo digi dɔɔni. Nka, ni a kungolo ye bɔli daminɛ, aw man kan ka maga a la tugun.
Tuma dɔw la, muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ la, den b’a ɲini ka bɔli daminɛ dɔgɔkun fila sani tin waati ka se. Tɔw la, den tɛ nali daminɛ ni tin ma wuli.
Ni den kun sinnen don duguma, a ka c’a la jiginni bɛ kɛ nɔgɔya la.
Ni den kungolo sinnen don sanfɛ, jiginni bɛ sɔn ka gɛlɛya (den bɛ na a sen kan). O la a ka fisa muso ka taa jigin dɔgɔtɔrɔso la walima a yɔrɔ kana janya kɛnɛyaso la.
Ni den b’a kɛrɛ kan, muso ka kan ka taa jigin dɔgɔtɔrɔso la cogo bɛɛ la, n’o tɛ kasaara bɛ se ka ba ni den fila bɛɛ sɔrɔ (sɛbɛn ɲɛ Jiginni gɛlɛyaw).
Taamasiɲɛ minnu b’a jira ko jiginni waati surunyara:
Tile dama ka kɔn jiginni ɲɛ, den bɛ jigin kɔnɔbara duguma; ba bɛ se ka ninakili ka ɲɛ, nka a ka ɲɛgɛnɛkɛ bɛ caya barisa den dalen don ɲɛgɛnɛbara kan. (Nin taamasiɲɛw bɛ se ka ye tile 15 ɲɔgɔn walima dɔgɔkun 4 muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ la ka kɔn jiginni ɲɛ).
Dɔɔni ka kɔn tin ɲɛ, ji salasala dɔ bɛ bɔ muso la, tuma dɔw la o ɲɛ bɛ i n’a fɔ joli. Walima ji salasala dɔ bɛ bɔ tile 2 walima tile 3 sani tin ka wuli, o tɛ baasi ye. Tindimi bɛ se ka daminɛ tile caman ka kɔn jiginni ɲɛ. Fɔlɔ, waati jan bɛ don dimiw ni ɲɔgɔn cɛ. Kɔnɔdimi mana juguya, tin bɛ daminɛ.
Muso dɔw ka kɔnɔdimi bɛ daminɛ dɔgɔkun dama dɔ sani tin wulili cɛ, o tɛ baasi ye.
Waati kelen-kelenw na, a bɛ kɛ mɔgɔw hakili la ko tin wulila, ka d’a kan kɔnɔdimi kuntaala bɛ janya ka kɔn jiginni waati ɲɛ; k’a sɔrɔ tin yɛrɛ tɛ. Ka kɔnɔ ko ni ji wɔlɔkɔlen ye, o bɛ se ka kɔnɔdimi nɔgɔya ni tin yɛrɛ tɛ, nka ni tin yɛrɛ don, o bɛ jiginni teliya. Hali ni tin yɛrɛ tɛ, dimi bɛ wolonugu magaya k’a bila tin ɲɛ.
Tin dimi bɛ bɔ wolonugu ka samasamani de la.
Ni dimi madara, o kɔrɔ ye ko wolonugu tɛ k’a lamaga i n’a fɔ a bɛ ja la cogo min na.
Dimi waati, wolonugu bɛ kɔrɔta, i n’a fɔ a bɛ ja la cogo min na.
Dimi b’a to wolonugu bɛ sama ka bɔɲɔgɔn na.
Ni dimi daminɛna, daga bɛ ci. Nka, a bɛ se ka kɛ daga bɛ ci sani dimi fɔlɔ ka daminɛ. O ye taamasiɲɛ ye min b’a jira ko jiginni waati sera.
Daga cilen kɔfɛ, muso ka kan k’a yɛrɛ saniya kosɛbɛ, ka taama misɛnniw kɛ, o bɛ tin teliya. Walasa k’a kisi bana misɛnniw ma, a ka kafoɲɔgɔnya jɔ fɔlɔ, a kana a sigi a koli ji la, wa a kana a lajɛ k’a bolo don a musoya la k’a ko. Ni tin ma wuli lɛrɛ 12 kɔnɔ aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la.
Jiginni ye taabolo saba ye:
Taabolo fɔlɔ bɛ daminɛni dimi juguman ni a kɔtigɛbali ye. Ni dimi dara, den kun bɛ jigin k’a labɛn nali kama.
Taabolo filanan bɛ daminɛ ni den jiginni na ka se a bangeni ma.
Taabolo sabanan bɛ daminɛ bangeni na ka t’a bila tonso bɔli la (jiginni).
Taabolo fɔlɔ bɛ se ka se lɛrɛ 10 fo lɛrɛ 20 ni kɔ ma, ni muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ don. Jiginni tɔw la, a tɛ tɛmɛ lɛrɛ 7 walima lɛrɛ 10 kan, nka yɛlɛma bɛ se ka don a la.
Taabolo fɔlɔ waati, ba man kan k’a tɔntɔn walasa ka jiginni teliya. Waajibi don o taabolo kuntaala bɛ se ka janya nka ba tɛ dimi dɔn o waati. Aw bɛ hakilisigi kumaw fɔ, k’a jira a la ko nin bɛ kɛ muso caman na. Ba man kan k’a tɔntɔn sani den ka lamagali daminɛ. A ka kan k’a tɔntɔn ni ŋuna nana.
Ba ka kan ka banakɔtaa ni ɲɛgɛnɛ bɛɛ kɛ sani jiginni waati cɛ.
Ni ba ma ɲɛgɛnɛ ni banakɔtaa bɛɛ kɛ, o bɛ se ka den nali gɛlɛya.
Tin waati, a ka fisa ba ka to ka ɲɛgɛnɛ kɛ. Ni a ye a sɔrɔ a mɛnna a ma banakɔtaa kɛ, kɔnɔ koli bɛ se ka jiginni teliya.
A ka kan ka jimafɛn caman min. Ni tin mɛnna sen na, a ka kan ka dumuni dɔɔni fana kɛ. Ni a bɛ fɔɔnɔ, a ka kan ka kɛnɛyaji, furaji walima jiridennɔnɔ dɔɔni min ni dimi dara.
Fo ka se daga cili ma, muso ka kan ka to ka taama-taama, ani ka to k’a lafiɲɛ, ni ka taama taama tugun, siɲɛ damadama.
Jiginni taabolo fɔlɔ in waati, tinminɛmuso ka kan:
Ka muso kɔnɔbara, a sigilan (bobara), ni a woro kɔrɔlaw ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye;
K’a dayɔrɔ labɛn ni fini sanuman ye, ka dayɔrɔ fini falen ni a nɔgɔra;
Ka kundilamu kura ɲini walima ka barajurutigɛ sizo tobi ka se miniti 15 ma. Aw ka kan ka sizo bila ji wulitɔla la k’a datugu a ka tobi, ni k’a bila a ka suma. (Aw kana a minɛ a nɛgɛma yɔrɔ fɛ.)
Lajiginni muso man kan ka a digi muso tintɔ kɔnɔ kan, wa a man kan k’a ɲini a fɛ a k’a tɔntɔn nin taabolo fɔlɔ in senfɛ.
Ni muso sirannen don walima dimi ka bon a kan, aw b’a fɔ a ye a ka fiɲɛ sama ka bila dɔɔni dɔɔni ni dimi dara. O b’a dɛmɛ ka dimi kun. Aw b’a jira a la ko dimi kɔtigɛbali de ka ɲi barisa o bɛ jiginni teliya.
Jiginni taabolo filanan ye den nali ye. A bɛ daminɛ ni daga cili ye. A kuntaala ka surun ani a dimi ka nɔgɔn ni taabolo fɔlɔ ye. Ni dimi daminɛna, muso ka tɔntɔnni fanga bɛ bonya fo a bɛ wɔsi. Dimiw ni ɲɔgɔn cɛ, sunɔgɔsu bɛ muso ta.
Walasa a ka se k’a tɔntɔn ka ɲɛ, muso ka kan ka fiɲɛ sama kosɛbɛ, i n’a fɔ a bɛka banakɔtaa kɛ. Ni den mɛnna a ma na daga cilen kɔfɛ, o kateli ka kɛ ni muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ don, a ka kan k’a kunberew kuru i n’a fɔ a jiralen don jaw la cogo min na.
walima a dalen
Ni musoya dayɛlɛnna, ka a kɛ mɔgɔ bɛ se ka den kungolo ye, tinminɛmuso ka kan k’a labɛn ka den kunbɛn.
O waati la, tintɔ man kan ka a lajɛ ka nguna ni faga ye, a ka a to den kun ka bɔ dɔɔni dɔɔni. O bɛ a to musoya kana fara (aw ye gafe ɲɛ Ni musoya joginna jiginni senfɛ lajɛ walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ).
Ni gɛlɛya tɛ jiginni na, tinminɛmuso man kan k’a bolo don den nɔ fɛ abada barisa bolo nɔgɔ bɛ se ka bana jugu lase denba ma jiginni kɔfɛ.
Ni den kungolo bɔra, tinminɛmuso ka kan k’a kunbɛn, nka a man kan ka a sama cogosi la.
Ni gan b’aw bolo, aw b’o don ka tin minɛ, o kun ye ka ba ni denyɛrɛni ani tinminɛmuso tanga bana ma.
Den bɛ na diɲɛ kɔnɔ nin cogo in de la i n’a fɔ ja ninnu b’a jira cogo min:
1. Nin yɔrɔ in na, muso ka kan k’a tɔntɔn kosɛbɛ.
2. Yan, muso man kan k’a tɔntɔn kosɛbɛ. A ka kan ka fiɲɛ sama ni fanga kosɛbɛ ka sɔrɔ k’a bila dɔɔni dɔɔni. O b’a to a tɛ jogin.
3. Tinminɛmuso ka kan k’a kɔlɔsi ko den ɲɛsinnen don dugumana ma. Ni aw ye nɔgɔ ye den da n’a nu na, aw b’a saniya ka bɔ o la joona (sɛbɛn ɲɛ Jiginni gɛlɛyaw).
4. O kɔ, fari bɛɛ bɛ lamaga walasa kamakunw bɔli ka nɔgɔya.
Ni kamakunw balanna kunkolo bɔlen kɔfɛ:
1. Tinminɛmuso bɛ se ka kungolo minɛ a bolo fila la k’a ɲɛsin koɲuman dugumana ma walasa kamakun kelen bɔli bɛ nɔgɔya.
2. O kɔ, a bɛ kungolo munumunu k’a ɲɛsin sanfɛwalasa kamakun tɔ kelen ka se ka bɔ.
Nka ba de ka kan ka baara bɛɛ kɛ. Tinminɛmuso man kan ka den kungolo sama, walima k’a kan tɔnɔmi, o bɛ se ka fiɲɛ bila den na.
Jiginni taabolo sabanan bɛ daminɛ ni den nali ye. A bɛ laban ni tonso bɔli ye. Tonso bɛ bɔ miniti 5 ni miniti 15 ni ɲɔgɔn cɛ den bangenen kɔfɛ. Sani o cɛ, aw ka kan ka den labɛn. Ni basi bɔnta ka ca (sɛbɛn ɲɛ Basi bɔnni) walima ni tonso ma bɔ lɛrɛ kelen kɔnɔ, aw bɛ taa ni ba ye dɔgɔtɔrɔso la.
2014 09 11 mali kura - Fàkan
An balimaw, aw ni ʃu : Modibo Danbɛlɛ
An balimaw, aw ni ʃu : Mohamɛd Tuure
Modibo Danbɛlɛ :
Ameriki (Amerika) jamanatigi ani a furumuso, Miʃɛl Obama, Taara Waʃintɔnn ani Nfirzini (Nfirjiniya) mara la . U ye ‘taasijigin Kɛ ani ka ‘miirijigin Kɛ ʃyὲn 13, balawu min ye Ameriki (Amerika) jamana Sɔrɔ 2001 wagati la. Niyɔrk dugu ka hakilijigin Kɛra nin mɔgɔ bà sàba minnu Sàra a ‘sèn fɛ ni olu tɔgɔ kàlanni ye.
Mohamɛd Tuure :
Kunungo, président (jamantigi) Obama ye ‘jὲmukan Di, min na, a ye a ka walew Boloda Etat Islamique (silamɛfanga) bànbaanciw nagasili kama, Irak ani sirijamanaw la. Wasaden dɔ, ni olu ye congrès republicain, y’u Kanto ko u sago tùn ye Obama ka a Faranfasiya, jamana minnu bɛ na Fàra Ameriki (Amerika) jamana kan ka jihadisiw Kὲlɛ. Nka democrate wasaden, n’o ye Senatɛr Mark Begiʃ ye, ye a Jira k’a Fɔ ko n’i y’a To ale ma, président (jamanatigi) Obama tùn ka kan ka yamaruya Laɲini fɔlɔ Ameriki (Amerika) wasadenw ka blonba fɛ n’o ye congrès.
Ameriki (Amerika) jamana, a ka minisiri (setigi) min bɛ u ni jamana wɛrɛ ‘cɛ, Jɔnn Keri, bɛ nin wagati la Jeda, makanjamana kan yaasa ka arabuduguw ka dɛmɛ Sɔrɔ. Ameriki (Amerika) jamanatigi, Barak Obama, ka hakilina ka Fàra ɲɔgɔn kan ka silamɛdugu jihadi kὲlɛkɛdenw k’olu Kὲlɛ. A ni arabudugu ɲɛmɔgɔ caman bɛ na hakilifalen Kɛ ani ka Fàra Curki (Curce) jamana ɲɛmɔgɔw fana kan.
Dunuya kiiritigɛ-soba, n’o ye Cour Pénale Internatinale ye, ye i Bàn Loran Bagbo ka lafasabagaw ka kiiriweele ma, n’o ye Appel (kiiriweele) ye. Ko min bɛ a Jira ko tribinal (kiiriblon) bɛ na Kɔdiwari jamanatigi kɔrɔ Kiiri, nijuguya, Buna adamadenya kama. A tɔ Tora a ka kiiritigɛlaw ka don Suda.
Kɔngo Brazawil (Kɔngo Brazanfil) mara la, kùnnafoni-ɲiniyɔrɔ cakɛda ɲɛmɔgɔ-dankan, Marsɛl Nuʃurulu, Лaginna a ʃi kaso ani ka Blà dyagoyabaara la. A tùn jalakilen dòn murutili labɛnni kow la, maramafɛn juguw, maramafɛn kisɛ marali, k’a sɔrɔ a yamaruya t’a ‘bolo. A ka kὲlɛcɛbolow ni jamana fìnitigiw tùn Karila ɲɔgɔn na Desanburukalo tɛmɛnen.
Alzeri jamana la, Ali Bɛnn Fis, ni ale tùn ye Abdul Aziz Butefilika ka fàdenma, Alzeri jamanatigiya kalafili laban na, ye i Sèndon opposition (fanga-sinamatɔn) jὲkulu la, min ye jamanatigi Weele ko a ka fanga Blà. Butefilika, min famanna ka Ye kabini kàlafili yɛlɛnko fɔlɔ la, bànanen dòn kosɛbɛ.
Kan ni Yiriwa 'tɔgɔ la, Dramann Keyta ye jὲmukan Sεbεn.
aw ka baara ka ɲi kosɛbɛ.
Fogo yeko: 1146184 - Bì: 103 - Kalo in: 7774 - Лinan: 67387.
Fura Yeko: 2001 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 86.
Jara Kɔnɛ Dawu - Fàkan
Jara ni Kɔnɛ ani Dawu sɔrɔcogo
Nin Kɛra kamalennin dɔ ye min tùn tɔgɔ ye ko Habahaba. Habahaba tùn Kɛra 'màa ye min tùn tɛ Sɔn baara ma fyew. A bɛ Bòli k'i Dogo a 'fà n'a 'ba ka ciw 'ɲɛ. Kasɔrɔ a ɲɛ tnɛtùn ye dumuni ye, a tùn bɛ Se fɛn o fɛn na o tùn ye dumun in de ye. Ni baara tùn Dir'a n'a kɔrɔw n'a dɔgɔninw ma, a tùn bɛ Bòli k'i Dogo, ni y'a nàtɔ ye fo dumunikɛwaati. Wa n'o dumuni fana tùn Sìgira tɔw tùn tɛ bɛrɛ Sɔrɔ Ala ni Habahaba teliyakojugu fɛ. Wa hali tuma dɔw la a tùn To k'i Bɛlɛn ka Dòn gabugu 'kɔnɔ ni k'u ka nalasogo bɛɛ Sɛɛnɛ k'a Kɛ hɛ!
Aa! don dɔ de Kɛra sa, Habahaba fà Dimin'a 'kɔrɔ kosɛbɛ, a y'a Gɛn ka B'a ka 'so ko yɔrɔ min ka d'a ye k'a ka Taa yen. O kɛlen, Habahaba y'a 'fà ka du Blà, ka Bɔ ka djɛn Minɛ. A Taara Se yɔrɔ dɔ la. A ye cɛ dɔ Ye jiriba dɔ fan fɛ, nkà 'bulu foyi tùn t'a jiri la fo n'a Bɔra bulunin kelen na. Habahaba Kɛ k'o Ye, a y'i kant'o ma ko:
- Heey! E bɛ mun Лinina nin jirifurubulu-ntan in fan fɛ?
O fana y'i kant'a ma:
-Ee! ne balimakɛ n fà de ye n Gɛn ko k'a sababu Kɛ ko n bɛ dumuni Kɛ kojugu. Ɔ, n fana Bɔra ko n bɛ Taa n ta Лini n yɛrɛ ye Ala fana Nàna n gɛrɛsɛgɛ Dòn nin jiri in na, a tùn dennen dòn koɲuman wa dya dàn y'a ta ye. Ɔ, n fana y'o jiriden ninnu Dun k'a Ban, k'a furubuluw fana Dun ni kasɔrɔ nin bulunin kelen in To yen yanni waati yɛrɛ 'cɛ.
O kɛlen, Habahaba y'i kant'a ma ko:
-E tɔgɔ bɛ di?
-Ne tɔgɔ ye Awalon ye: cɛ kan bɛ ten.
Habahaba k'a ma o la, k'a ka jiribulu kelennin in Dun k'a ka Jigin u ka Taa ɲɛ Лini ɲɛ. K'ale fana Gɛnna a fɛ nin cogo kelen in de la. O kɛlen, Awalon ye jiribulu Tigɛ k'a Dun kasɔrɔ ka Jigin. A ni Habahaba ye sira Kɛ kelen ye. U Tora u bɛ Taa, ka Taa... f'u Taara Bɔ cɛ dɔ fana na, o tùn bɛ ka dingɛ Sèn a bolo la. Wa a ka dingɛ tùn Dunnyana fo k'a kùn Tunun. O kɛlen, Awalon y'i kan Fli o ma
-Heey cɛ o! e bɛ ka nin Kɛ munna?
A fana y'i kant'u ma ko
- Ne fà de Banna n na ko n bɛ dumuni Kɛ kojugu ka n Gɛn ka B'a ka 'so. Ɔ, n fana bɔtɔ 'so o y'a Sɔrɔ n tùn bɛ n ba ka tiga blàyɔrɔ Dɔn n Taara caman Tà o la.Ɔ, n selen yan, n ye n Sìgi k'a Dun fo k'a tɔ To den kelen ye. N fana ko n b'o den kelen in Fli n 'da minkɛ, a ye n da jɛn ka Bin dugu ma, a binnen Kòlonkolonna ka Jigin wonin dɔ 'kɔnɔ. n ye kalanin dɔ Tà k'a Wɔgɔbɛ o m'a ɲɛ, ɔ n fana ye n K'a kan ni n bolo fla ye, nkà halisa n m'a Ye fɔlɔ.
Cɛ Kɛ ka nin Fɔ,
Habahaba k'a ma
-N balimakɛ e tɔgɔ bɛ di?
-Ne tɔgɔ ye Abɛɛdun ye: cɛ ko ten.
Ɔ, o kɛlen, Awalon fana k'a ma k'a ka dingɛ tɔ To yen k'a ka Bɔ u ka Taa ɲɔgɔn fɛ. O kɛlen, Habahaba ni Awalon ni Abɛɛdun Kɛra terimaw ye. U sira Minɛ u bɛ Taa fo ka Taa Se dugu dɔ la, p y'a Sɔrɔ kɔngɔn Digira u bɛɛ la. Habahaba y'i kanto k'u ka Jigin dugutigi fɛ yen ko n'o Kɛra k'olu na dɔ Sɔrɔ ka dun. Ɔ, u y'a Kɛ o cogo la. U Jiginna dugutigi yen yen. O fana ye dumuni ni dayɔrɔ ɲuman d'u ma. Aa!nnkà dumuni min Dira u, o tùn bɛ Bɛn u bɛɛ lɔgɔma kelen-kelen de ma. U y'o Kɛ yeko kelen ye. Ka Tla ka Gɛrɛ denmisɛnninw ta k'o bɛɛ Dun ka Bɔ olu 'kɔrɔ fɔ olu tɔw Kasira. O kɛlen, dugutigi fana y'u Gɛn k'u marayɔrɔ t'a 'bolo.
U gɛnnen, u Bɔra ka sira Minɛ tun. U Taara Se buguda dɔ la, u ye fulakɛ dɔ Sɔrɔ yen saga caman tùn b'o 'bolo. A tɔgɔ tùn ye Amadu amadu Si ye. U Gɛrɛla Amadu amadu Si la. U y'u kanto Amadu amadu Si ma k'olu bɛ ka baara de Лini. O kɛlen, Amadu amadu Si fana y'u Tà ka Blà a ka sagaw 'kɔ. Aa! Habahaba ni Awalon ni Abɛɛdun nisɔdyara f'u bɛ muguri. Flakɛ Taalen 'so, u y'a ka saga bɛɛ Minɛ k'u kan Tigɛ fo k'a tɔ To sagamuso kelen dɔ n'a den ye. O dugujɛ, Amadu amadu Si Nàna Sɔrɔ u y'a ka saga bɛɛ Fàa ka Dun. A y'a bolo D'a kùn na ka Kule dew, ka Bòli ka Taa mɔgɔw Weele dugu 'kɔnɔ. Nkà yanni olu bɛ Se tuma min o y'a Sɔrɔ u Bòlila.
Ɔ, u Tɛmɛna n'u ka sira ye tun. Sagasogo Taar'u Blà ka kɛɲɛ ni dugu dɔ ye, jaa o tùn ye màsakɛdugu dɔ ye. U Jiginna o màsakɛ fɛ yen. Màsakɛ fana y'u kùn Bɛn ni dumuni caman ye u y'u kɔnɔkolonw Fa o la. O kɛlen, Abɛɛdun y'i kanto tɔw ma:
- An tɛ fɛɛrɛ Лini an ka To yan? N'an Tora yan an n'an fa don o don.
Awalon y'i kant'o la ko
-Aa, nin kɔni dabɔ ɲɛna.
Ɔ, dugujɛlen màsakɛ Nàn'u Bisila. Habahaba ye kuma tu Tà bɛɛ 'tɔgɔ la. k'i kanto dugutigi ma ko
-Aa! dugutigi, i barika i ka dumuni dumanw na fɔlɔ. Dugutigi, n'i y'anw selen ye yan bì juguma tɛ, anw bɛ baara de Лini. Dugutigi anw de ye an ka dugu sɛnɛkɛla ŋanaw ye, ɔ, an y'i ka ɲumanya ko Mɛn, an k'an bɛ Nà ɲinɛ samiya Kɛ i fɛ k'i Dɛmɛ.
Aa! o kuma Dyara màsakɛ fo k'a dàn Tɛmɛ. Dugu Jɛra a Taara n'u ye a ka ʃɔforo belebele dɔ la k'u k'o ʃɛn. Aa, Bɔ ko ɲɛ yen dɛ! Habahaba ni Awalon ni Abɛɛdun y'u Bri ka sɛnɛ Kɛ k'a Kɛ... fo ka Taa Se selifana ma u ma dumuni Ye. Kɔngɔn Nàn'u Dɛsɛ u y'u Kɛ màsakɛ ka ʃɔforo kan k'a ʃɔ bɛɛ ju Bɔn k'a Лimi k'a Ban pew. Aa! màsakɛ Nàna Sɔrɔ a ka ʃɔforo Dunna k'a Ban tayi. A ye dugumɔgɔ Blà u la. U y'u Gɛn ka Minɛ k'u Cì fo hawuja. Nkà u Sera ka Tla. U Bòlila ka Taa ɲɔgɔn kùn Bɛn tugun. U ka fìniw bɛɛ tùn Fara-farala k'u fàn dɔw fana fara-fara. O kɛlen Habahaba y'i kanto Awalon ni Abɛɛdun ma ko mɔgɔ fɔlɔ min ye ale Gɛn ka Minɛ k'o ye bere K'ale kɔ la ko Nɛ! Awalon y'i kant'o la ko Habahaba ta nɔgɔyara koyi. Ko min y'ale Minɛ ko bere tùn t'a 'bolo k'a ye bolokuru K'ale tlo 'kɔrɔ ko Dayii! ko halisa ale tlo bɛ ka Huuu! Fɔ. Abɛɛdun Sɔrɔla k'i kant'o la ko màa fɔlɔ min Ser'ale ma k'o ye sèn de Kɛ k'ale Tan a kɔnɔ na k'o y'a Sɔrɔ ʃɔbulu Kɛlen bɛ Funun dɔɔni ko o kɛlen ale kɔfɛla fana ye mankan dɔ Bɔ ko Jarrr! ko halisa ale ka kulusi ɲiginnen bɛ. Ɔ, o kɛlen sa, Habahaba ko
-K'a Tà bì la ne jàmu ye "Kɔnɛ" ye, Awalon e jàmu ye "Daou" Abɛɛdun i jàmu Kɛra "Jara" ye. O tuma na anw Kɛra balimamanw ye k'a Ta bì la fo djɛnwulu.
An y'a Tà yɔrɔ min, an y'a Blà yen
Blàdon : 2016-07-06 Yɛlɛmako laban : 2016-07-07
Fogo yeko: 1146992 - Bì: 276 - Kalo in: 8582 - Лinan: 68195.
Fura Yeko: 1423 - Bì: 3 - Kalo in: 17 - Лinan: 80.
Zanradugu - Fàkan
Zanradugu / Kuya Zangi
Zanradugu Ye Sikaso marabolo n’a kolomi dugu dɔ ye min Bɛ Gɔ̀nkaso galoda ni Kilela kafoda fɛ. A ni Kilela cɛ Ye bam 45 ye ni k’a ni Gɔ̀nkaso cɛ jànya Kɛ bam 5 ye. A ni duguba min ka surun o Ye Sikaso ye. A n’o cɛ jànya Ye bam 26 ye.
Zanradugu ni dugu minnu bɛ dàncɛ Bɔ olu Flɛ : Gɔ̀nkaso B’a kɔrɔn fɛ, Nòyaaradugu B’a tlebin fɛ, Fama B’a ni kɛɲɛka ‘cɛ ni kà Tɔla K’a ni worodugu ‘cɛ.
Zanradugu bɛ Weele fana ko Kuya Zangi. Tɔgɔ ninnu Sɔrɔla cogo min na an ma ‘fɛn Dɔn o kan fɔlɔ.
Laadala-dugutigiko ni faamadugu-tigiko fla bɛɛ Bɛ zanradugukaw fɛ yen. Dugutigiya bɛ Nà ‘kɔrɔyakunda wa jamu ni kìn bɛɛ dama ka kan a la. Dugutigi ntanyali de bɛ Se kà Nà ni dugutigi yɛlɛmani ye.
Zanradugu tu tigɛbaa Ye Kuya Jara de ye. Amidu Sanɔgɔ de Bɛ dugutigiya la bì. Nocɛgɛ Sanɔgɔ ni Buguziye Sanɔgɔ Ye dugutigi kɔrɔ dɔw ye.
Kìn fla de Bɛ Zanradugu. Fɔlɔ bɛ Weele ko Sokɔrɔ ni kà flanan Weele ko Sokura.
Sɛnɛfɔw ni Miyankaw de sìgilen bɛ Zanradugu. Jamu minnu Bɛ yen olu Flɛ : Jwite, Jara, Sanɔgɔ ani Tarawele. Sinankunya Bɛ jamu fɔlen ninnu ni Bugudɔgɔw de ‘cɛ. Tarawelew ni Sanɔgɔw cɛ Bɔlen kɔ a la, furusira Bɛ Zanradugu jamu tɔw an’a kìnw bɛɛ ni ɲɔgɔn ‘cɛ.
Sɛnɛfɔkan ni bamanankan fla bɛɛ bɛ Fɔ Zanradugu ‘kɔnɔ nka mɔgɔ fanba bɛ Sɛnɛfɔkan de Fɔ.
Baarako siratigɛ la, sὲnɛ bɛ Kɛ Zanradugu ka sago baara bɛɛ kan. Zanradugu sὲnɛfɛn dɔw Ye kàba, malo, keninke, saɲɔ, tiga, dà, tiganinkuru, woso, je, galama, bàra, ʃɔ̀, ani kɔɔri ye. Sὲnɛ tɛmɛnen kɔ, nakɔbaara fana bɛ Kɛ. Nakɔjiri dɔw Ye mangoro, lenburu, manje, namasa ani sɔmɔ ye. Nakɔlafɛn dɔw Ye fòronto, tamati, nkɔyɔ, salati, nanaye, melɔn, ʃù ani gan.
Ka Fàra sὲnɛ ni nakɔbaara kan, Zanradugukaw cɛsirilen dòn baganmara fana na. Bagan marata dɔw Ye misi, bà, lɛ, saga, fàli, wùlu ani jakuma ye. Kami, tonkɔnɔ, jὲnɛntubannin ani ʃɛ Ye kamanmafɛn marata dɔw ye.
Mɔni fana bɛ Kɛ dugudenw fɛ. O mɔni Ye laadalamɔni ye. A bɛ Kɛ jibanbe walima kɔ̀ la ni jɔ ni doolen ye. Kà Fàra mɔni kan, jɛgɛmara fana bɛ Kɛ.
Sugu tɛ Zanradugu nka jago bɛ Kɛ yen. Dugudenw bɛ Butigifeere, sὲnɛfɛn-feere, jiriden-feere, baganjago ani ʃɛfeere Kɛ.
Nin Bɛɛ kɔ fɛ, zanradugukaw bɛ bololabaara ni donsoya fana Kɛ. Bolalabaara kɛta dɔw Ye kalakadla, sìgilandla ani sansaradla ye. Donsoya bolodon bɛ Kɛ dugu yɛrɛ ‘kɔnɔ.
Kungosogow fàgali la, fὲɛrɛ minnu Bɛ zanradugukaw ‘bolo olu Ye marifa ni bese ye. Fὲɛrɛ minnu Bɛ yen kungokɔnɔw fàgali la olu Ye: manabɛlɛ, wɔ̀lɔjuru, dingɛ tigɛli kà wɔ̀lɔfan blà o la. Fɛn minnu bɛ Kɛ sokɔnɔfɛnw minɛli la olu Flɛ: Jonbori (ka juru ncoma Fìli misi ‘ɲɛ, kà bagan masina Nɛgɛn kà Dòn a koronyɔrɔ la walima k’a Gɛn k’a Minɛ.
Yiriwaliko siratigɛ la, nin ko kura kofɔta ninnu Dònna Zanradugu ‘kɔnɔ: pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, jibanbew, kalalikɛ-mansin ani sὲnɛkɛ-mansin.
« Save the children, USAID, Dubaï Care » Ye ‘baɲuman-kɛtɔnw ye minnu ni dugu bolo Bɛ ɲɔgɔn ‘bolo. U ka yiriwalisiraw Ye kàlan ni sὲnɛ ye.
Kàlanko siratigɛ la, lakɔli-kàlanso fla (forobata kelen ani dugu ta kelen) Bɛ Zanradugu. Kàlanso fɔlen fla ninnu bɛɛ Ye sanwɔrɔ-kàlanw ye. Balikukàlan kɛyɔrɔ kelen fana Bɛ yen ka Fàra lakɔlikàlan kan. Kàlan suguya fla ninnu na, lakɔlikàlan de fɔlɔ Dònna dugu ‘kɔnɔ w’ale fana de fanga ka bòn kosɛbɛ. Lakɔlikàlan ‘sababu la, Saliya Jara n’a sigiyɔrɔ Ye Sikaso ye, Kɛra galotigi-dankan ye Gɔ̀ngaso.
Batoko hukumu na, silamɛya ni laadalabatow de Bɛ Zanradugu. Dugu dasiri Ye bà ye.
Nin ɲɛnajɛlako ninnu bɛ Kɛ Zanradugukaw fɛ an Bɛ dòn min na i ko bì: kɔɲɔ, denkundi, seliw, sànyɛlɛmaw, sànkunbɛn ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ fɔlen ninnu fɔliminɛnw Ye nkɔnin ni cicaara ye.
Farikolo-ɲɛnajɛ minnu bɛ Kɛ yen olu Ye ntolatan ni nɛgɛso-boli ye. Dugu tlonkɛcogo kɔrɔ dɔw Ye bɛlɛta ni nparibɔ ye.
Fàla fla, kɔ̀ fla ani jɛ kelen Bɛ Zanradugu. Jɛgɛ minnu bɛ Se kà Sɔrɔ nin jiboli-yɔrɔ ninnu na olu dɔw Ye manɔgɔ, nàna, baman, ntigin, dodò, talaka, kɔnkɔn ani zeku ye. Kaana, kooro, ani koorokaara fana bɛ Sɔrɔ jisigi-yɔrɔ ninnu na.
Nin kungofɛn kofɔta ninnu bɛ Sɔrɔ Zanradugu kungo ‘kɔnɔ: warablen, miniɲan, dànkalan, duga, kungo kami, wɔ̀lɔ, bunun, baninkɔnɔ, tònkanjɔ ani bàla.
Dugu kungodaw Ye Zanga Sige ni Nusige ye.
Zanradugu kaburudo Ye fla ye minnu tlalen bɛ denmisɛnw ni maakɔrɔbaw ‘cɛ. U fla bɛɛ Bɛ dugu ni tlebin ‘cɛ.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ Zanradugu olu Ye samiɲɛ ni kawulɛ ani tlema ye.
Fogo yeko: 1146243 - Bì: 162 - Kalo in: 7833 - Лinan: 67446.
Fura Yeko: 1167 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 52.
A jɛnsen na : 30/04/2021 - 12:59
Andy Delort (camacɛ la), Tino Kadewere ani Gaël Kakuta (kini ni numan fɛ), cɛ saba minnu na kelen bɛna Prix Marc-Vivien Foé tɔgɔla jɔnjɔn san 2021, sɔrɔ mai kalo tile 17. © Photos Agences / Montage FMM
Andy Delort, Tino Kadewere ni Gaël Kakuta, o dolantanla sabaw de cɛra kelen bɛna Marc-Vivien Foé tɔgɔla jɔnjɔn sɔrɔ. Farafinna dolantala saba ninnu de sugandila kunu lamusalon. RFI ni France24 de ye jɔnjɔn in sigi ka se ka Farafinna dolantala ŋana sugandi k'a waleɲumandon.
Dolantala saba ninnu cɛman, Andy Delort tun kɛra 10 nan ye salon Marc-Vivien Foé tɔgɔla jɔnjɔn maa ɲanatɔminin na. A bɛ Montpellier dolantan kulu la, Algérie jamanaden in sababu la, Montpellier ye kunkɔrɔta caman sɔrɔ.
Zimbabwe jamanaden Tino Kadawere kɛra celu donbagaw ŋana ye salon "2e division" na Havre dolantan kulu la. A selen Lyon dolantan kulu la, a ye dolan kanubaaw wasa. A ka celuw y'a kɛ Lyon ye kunkɔrɔta ba sɔrɔ Lyon ni Saint-Etienne ani Lyon ni PSG ɲɔgɔn kunbɛnw na .
Gaël Kakuta ye RD Congo jamanaden ye n'a bɛ Lens dolantankulu la. A ye dolantan kulu 11 kɛ jamana 6 kɔnɔ ka sɔrɔ ka segin Lens. A tun ye dolantan daminɛ yen. Ɲinan a ka celu hakɛya tɛmɛna a ka san tɔw bɛ ta kan.
Farafinna dolantanla saba ninnu Andy Delort, Tino Kadewere, Gaël Kakuta, o kelen bɛna Marc-Vivien Foé tɔgɔla jɔnjɔn sɔrɔ Mai kalo tile 17 don.
Marc-Vivien Foé tɔgɔla jɔnjɔn
Tunkaranke mɔgɔ wa wɔrɔ ɲɔgɔn de ye kɔgɔji sirata kabɔ Maroc k'u kun da Espagne Ceuta dugu kan.
Indonésie jamanaden 7 ɲɔgɔn na nin tɔra jii kɔnɔ.
Yɛlɛmali foyi tɛ ka sɔrɔ Israël ni Palestine ka kɛlɛ la
"Palestine": "Israël" sɔrasiw ye mɔgɔ naani faga mugucili dɔ senfɛ
"OMS" ka dɔnnikɛlaw ko koronabana tun bɛ se ka ɲɛkɔrɔtigɛ k'a sɔrɔ nin balawu bɛɛ tun ma bɔ a ra
Kɔ̀lɛnna - Fàkan
Kɔ̀lɛnna marabolo fɔlɔ dugu dɔ ye min bɛ Kita kolomi fɛ ani Fuɲa galoda. A ni Kita cɛ ye bam 14 ni k’a ni Fuɲa ta Kɛ bam 2 ye. Dafɛla bɛ Kɔ̀lɛnna ni kɔrɔn cɛ ni bam 9 ɲɔgɔn ye, a ni tlebin cɛ dugu ye Fuɲa ye, bam 2, Fuɲa bɛrɛda b'a ni worodugu cɛ ni bam 3 ye, min ye kɛɲɛka fɛ la ye, o ye Gumankɔ ye, bam 4. Duguba min bɛ yen ni Kɔ̀lɛnna n'o cɛ ka sùrun, o ye Kita ye.
Kɔ̀lɛnna Tɔgɔ ma Fàlen ka bi a Sìgira. A sìgibaa ye Patɛ Sidibe. Ale de Bɔra Gunmakɔ ka Nà sɛnɛ bolo ma.
Kɔ̀lɛnnakaw ka dugutigiko ye laadalata ye min bɛ jamu bɛɛ ka bolo kan. U ka dugutigiya bɛ Nà sugandili-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi sàn kelen o kɔ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Patɛ Sidibe, Sirima Sidibe, Burama Sidibe, Sori Sidibe, Kɔrɔgɛ Sidibe, Madi Jalo, Madi Jakite, Musa Jakite, Sanba Sidibe. Maa min Bɛ dugu kùnna bì, o ye Musa Sidibe ye.
Kɔ̀lɛnna ye kìn 1 ye. A ba sigiyɔrɔ 4nan na. A sigiyɔrɔ kɔrɔw ye Fuɲa Moribugu, Fuɲa bɛrɛda, Kodogoni ani a bɛ yɔrɔ min na bì. Siya minnu bɛ yen, olu ye maninka, bamananw ani fla. Yen jamuw ye Sidibe, Jalo, Jakite, Sangarɛ, Keyt, Kulubali ani Tarawele ye. Sɛnɛkunya b'u bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ. Jamu kofota ninnu bɛɛ bɛ ɲɔgɔn Furu. Furu bɛ kin bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Yen kanfɔtaw ye maninkakan, bamanankan ani flakan ye. Nka kan min bɛ Fɔ yen kosɛbɛ, o ye bamanankan ye.
Sɛnɛ fanga ka Bòn Kɔ̀lɛnna kosɛbɛ. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo ani mɔni bɛ Kɛ yen.
Mɔniko nàsira la, u bɛ laadalamɔni Kɛ. O mɔnikɛyɔrɔw ye Filani-madala, Jijan ani Telenja ye. Mɔnikɛminɛn dɔw ye jɔ, susu ani doolen ye.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Kɔ̀lɛnna olu ye : sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla.
Dosonya bɛ yen wa donsow bolo bɛ Dòn ye.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Kɔ̀lɛnnakaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Kokura nàlenw Kɔ̀lɛnnakaw fɛ yen, olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin, senfɛjuru, latigɛdɔn, jisamamansin.
Baaɲumankɛ-tɔn min ni dugu bɛ baara la bì, o ye nakɔbaara baaɲumakɛ-tɔn ye. Ale Nàna ni nɛgɛjasa ye.
Lakɔlikalanso 1 de bɛ yen forobaya la min Dabɔra 2003 sàn. Sàn 6kalan don. Dugu ta ye 3 ye ni ka kɛnyɛrɛye k 3 fana ye. Balikukalanso 1 bɛ yen.
Silamɛya de bɛ Kɔ̀lɛnna. Misiri gansan kelen bɛ yen. Kɛmɔgɔ de Nàna ni diinɛ in ye 1917 sàn.
O kɔ fɛ yen laadalabato ye kɔmɔ ye. O batoyɔrɔ ye kɔmotu ye. Dugu in dasiriw ye Lingɛ ni Jala ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Kɔ̀lɛnnakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Kɔ̀lɛnnakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ bàrade la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Kɔ̀lɛnna kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw, jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Kɔ̀lɛnna kɔ ye 1 ye
O kɔ in na, fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : salen, ntɛbɛnbaman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori, wondo.
Yen kungodaw ye Tabiya, Kolenkɔrɔ ani Misala ye ni k'a kùlu Kɛ Tanbala kùruba ye.
Kaburudo 6 ye dugu in na. O Sɔrɔla dugu bonya ni yɔrɔw janyali ɲɔgɔn na fɛ. Dɔw bɛ dugu kɔnɔ, dɔw bɛ tlebin fɛ.
Waatiko nàasira la, waati minnu bɛ Kɔ̀lɛnna, olu ye tlema, samiɲɛ ani kawulɛ ye. Yen funteni sannadan ye 35 ye. Nɛnɛ dugumadan ye 15 ye.
Kabakoma-yɔrɔko ye kɔ fɛ ko ye bawo kùnnafoni ma Sɔrɔ o kan fɔlɔ.
Fogo yeko: 1147197 - Bì: 481 - Kalo in: 8787 - Лinan: 68400.
Fura Yeko: 938 - Bì: 2 - Kalo in: 11 - Лinan: 63.
Walasa ka bana cunnenw furakɛ, denbaya ni sigida kelen kelen bɛɛ ka kan ka furaminɛn dɔ bila u bolokɔrɔ.
Furakɛli kunfɔlɔ fura ɲɛnɛmaw ka kan ka sɔrɔ du bɛɛ kɔnɔ (aw ye gafe ɲɛ Fura minnu maralen ka kan ka sɔrɔ denbaya ka furaminɛn kɔnɔ lajɛ), bana misɛnniw furakɛli kama ani bana minnu ka ca an senkɔrɔ.
Furaminɛn dafalen ka kan sɔrɔ sigida bɛɛ la (aw ye gafe ɲɛ Sigida furamarayɔrɔ lajɛ) ka fara furaw kan minnu bɛ kɛ ka bana gɛlɛnw furakɛ sani ka se dɔgɔtɔrɔsolataa ma. Mɔgɔ dɔ ka kan ka suganti ka bila furaminɛn in kɔlɔsili la: misali la kɛnɛya­baarakɛla dɔ walima karamɔgɔ dɔ. Dugumɔgɔw ka kan ka u seko bɛɛ kɛ walasa furaminɛn kana lankolonya fura la. U bɛɛ ka kan ka a faamu ko fura ninnu nafa bɛ dugumɔgɔ bɛɛ de kan.
Gafe ɲɛ nataw la aw bɛna hakilinaw sɔrɔ furaminɛn kɔnɔ fura marataw kan. Aw bɛ se ka fura kofɔlen ninnu falen fura wɛrɛw la, minnu se bɛ aw ye ani minnu bɛ aw ka sigida banaw furakɛ. Hali ni furaminɛn in fura fanba bɛɛ ye tubabufaraw ye, farafinfura ɲuman lakodɔnnenw dɔw fana bɛ se ka fara u kan.
Fura hakɛ min laɲininen don furaminɛn kama, o ka kan ka kɛ aw bolokɔrɔfura lafitini ye. A dɔw la, o fura bɛ bɛn furakɛli kun fɔlɔ dɔrɔn de ma, sani aw ka taa fura dɔ wɛrɛ ɲini walima aw ka dɔgɔtɔrɔ dɔ hakilina ɲini.
Fura hakɛ marata bɛ bɔ mɔgɔ hakɛ la, minnu mako bɛ ɲɛ a la ani aw bɛ taa fura ta yɔrɔ min, ni dɔ banna walasa ka o nɔnabila. A bɛ bɔ fura sɔngɔ fana na ani mɔgɔw ka sɔrɔ. Aw ka furaminɛn kɔnɔfura dɔw da bɛ se ka gɛlɛya, nka a ka fisa fura nafama caman ka sɔrɔ aw bolokɔrɔ walasa ka bana cunnenw kunbɛn.
Aw ye aw hakili to nin na: jiginni furaminɛn kɔnɔ furaw, kɛnɛya­baarakɛlaw minnu bɛ jiginni kɛ, olu ni musokɔnɔmaw mako bɛ minɛn minnu na jiginni kama, o bɛɛ sɛbɛnnen don gafe ɲɛ Muso ka kan ka labɛn minnu sabati sani jiginni cɛ na ani a ɲɛ Tinminɛmuso walima tinminɛmuso ka minɛn wɛrɛw la.
Kuru misɛn bɛ muso caman sin kɔnɔ. O kuru bonya n’a cogoya bɛ yɛlɛma, a bɛ magaya fana muso ka kalolabɔ waati. Tuma dɔw la, n’o kuru ma ci, a bɛ se ka kɛ sinna kansɛri taamasiɲɛ ye. Kansɛri furakɛcogo ɲuman bɛ bɔ a taamasiɲɛ fɔlɔw dɔnni n’a furakɛli la joona. A ka c’a la, opereli de y’a fura ye.
Sinna kansɛri taamasiɲɛw
Muso kɛtɔ k’a sinbara dogidogi, a bɛ se ka kuru fitini dɔ kɔlɔsi a sinbara kɔnɔ, o kuru bɛ bonya dɔɔni dɔɔni (aw bɛ ja in lajɛ).
Walima dingɛ fitiniw ni wowoniw bɛ se ka kɛ sin na, i n’a fɔ lenburuba fara bɛ cogo min na.
Waati dɔw la, gɛnɛgɛnɛ minnu bɛ bɔ kama kɔrɔ, olu bɛ funu.
Joginda fitini dɔ bɛ kɛ sinbara la walima sinbara yɔrɔ dɔ bɛ bilen min tɛ tunu.
Ji salasala bɛ se ka bɔ sin na.
A daminɛ na, dimi tɛ kɛ sin na wa a tɛ kalaya. Nka kɔfɛ, dimi bɛ wuli (Ni muso sin bɛ kalaya ani n’a b’a dimi, o bɛ se ka kɛ sindimi juguman taamasiɲɛ ye walima sinnabana wɛrɛ (sɛbɛn ɲɛ Sindimi juguman lajɛ).
Muso bɛ se k’a yɛrɛ sin lajɛ cogo min (k’a bana dɔn)
Muso bɛɛ ka kan k’a yɛrɛ sinbara lajɛcogo dɔn walasa ka jateminɛ kɛ kansɛri taamasiɲɛw b’a sin na. A ka kan k’a sin lajɛ siɲɛ kelen kalo o kalo a ka koli tɛmɛnen kɔfɛ ni tile tan ye.
Muso ka kan ka sinw lajɛ dugare la, k’a jateminɛ kosɛbɛ ni kelen ka bon ni kelen ye. Aw b’a lajɛ ni nin taamasiɲɛ fɔlen ninnu dɔ bɛ sin na.
Aw b’aw da aw kɔ kan kunkɔrɔdonnan dɔ kan walima dara kurulen dɔ. Aw bɛ sɔrɔ k’aw sinbara dogidogi ani k’a nukun mɔrɔmɔrɔ n’aw bolokɔniw ye. Aw b’a daminɛ sinnukun na ka taa aw kama kɔrɔ.
Kɔfɛ, aw b’aw sinw bisi ka lajɛ ni joli walima nɛ bɛ bɔ u la.
N’aw ye kuru kɔlɔsi aw sinw kɔnɔ walima taamasiɲɛ wɛrɛ min cogo m’aw diya, aw bɛ taa a sɛgɛsɛgɛ dɔgɔtɔrɔso la. A dɔw la, nin kuru suguya ninnu bɛɛ tɛ kansɛri taamasiɲɛ ye nka a ka fisa k’u sidɔn joona.
Kɔnɔbarala kansɛri taamasiɲɛw
Kuru caman sababu ye den bonya cogo ye kɔnɔbara la. Kuru minnu bɛ bana kofɔ, olu sababu bɛ se ka kɛ fɛn caman ye, i n’a fɔ:
Tuma dɔw la, kisi (banakisɛ dagayɔrɔ) walima jiforoko denso kɔnɔ.
A bɛ se ka kɛ den dalen tɛ denso kɔnɔ.
A bɛ se ka kɛ kansɛri ye.
Dimi bɛrɛ tɛ nin fɛn saba si daminɛ na nka a dimi bɛ juguya kɔfɛ. U bɛɛ ka kan ka furakɛ dɔgɔtɔrɔso la ani a ka c’a la, u caman bɛ laban opereli ma. N’aw ye kuru ye aw la dɔ bɛka fara min bonya kan dɔɔni dɔɔni, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la.
Kansɛri bɛ se ka ye wolonugu la, denso walima yɔrɔ wɛrɛ. A ka teli ka musow sɔrɔ minnu si tɛmɛna san 40 kan.
A taamasiɲɛ fɔlɔ ye jolidɛsɛ walima koli banbali ye min ma sidɔn (min tɛ se ka ɲɛfɔ). O tɛmɛnen kɔ, aw bɛna bɔ kuru dɔ kalama kɔnɔbara la dimi bɛ min na.
Wolonugula kansɛri daminɛtɔ sɛgɛsɛgɛcogo kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔ bɛ yen min bɛ wele ko Test de Papanicolaou. Ni nin sɛgɛsɛgɛli bɛ se ka kɛ aw ka sigida la, muso fɛn o fɛn si bɛ san mugan bɔ, olu bɛɛ ka kan k’a kɛ siɲɛ kelen san kɔnɔ. Fɛɛrɛ wɛrɛ bɛ yen min bɛ wele “ɲɛna lajɛli”. Aw bɛ winɛgiri kɛ wolonugu dawolo la; n’a ɲɛ yɛlɛmana ka kɛ jɛman ye, o bɛ se ka kansɛri kofɔ. Walasa ka dankaniya sɔrɔ ko kansɛri don, aw bɛ sɛgɛsɛgɛli wɛrɛ kɛ ka sɔrɔ k’a furakɛ.
N’aw sikanna dɔrɔn ko kansɛri b’aw la, aw bɛ wuli joona ka se dɔgɔtɔrɔso la. Farafinfuraw jɔyɔrɔ ka dɔgɔn kansɛri furakɛli la.
Ni aw bɛ fura feere aw ka butigi la, a ka ca a la, mɔgɔw bɛna aw ɲininka fura santaw la ani u tacogo. Aw ka a dɔn ko aw jɔyɔrɔ ka bon mɔgɔw lafaamuyali ni u ka kɛnɛya la.
Nin gafe in bɛna aw dɛmɛ ka kunnafoni ɲuman di ani ka a dɔn ko aw ka sannikɛlaw bɛna furaw san, u mako bɛ minnu yɛrɛ la.
Aw bɛ a dɔn ko mɔgɔw bɛ to ka u ka warini bɛɛ don furaw la, fura minnu tɛ mako ɲɛ u ye. Nka aw bɛ se ka u dɛmɛ u ka a faamu, u mako bɛ fura minnu yɛrɛ la, ani ka u ka wari bɔ a bɔkun na. Misali la:
Ni mɔgɔw dɔ nana sɔgɔsɔgɔsiro ɲini, walima kɔnɔbolifura i n’a fɔ kaopɛkitati (Kaopectate), walima witamini B12, walima biɲɛji walasa ka banamisɛnni dɔ furakɛ, walima penisilini walasa ka mugu furakɛ walima dimi dɔ, walima tetarasikilini, ni mura bɛ u la, aw bɛ a ɲɛfɔ olu ye ko o fura ninnu ɲɛci tɛ o banaw la, ko u yɛrɛ bɛ se ka kɔlɔlɔ lase mɔgɔ ma. Aw bɛ u bilasira.
Ni mɔgɔ dɔ b’a fɛ ka kolokɛnɛya witamini san, aw bɛ a fɔ a ye ko a ka shɛfan, jiriden, walima nakɔfɛnw san o ka fisa witamini ye. Aw bɛ a lafaamu ko olu witamini ka ca ani u nafa ka bon wa u musaka man ca.
Ni mɔgɔ dɔ ye aw ɲininka fura dɔ pikiri ko la, ka sɔrɔ o fura kelen dunta fana bɛ bana furakɛ, aw bɛ a fɔ a ye ko dunta de ka ɲi ani fana farati tɛ o la.
Ni mɔgɔ dɔ b’a fɛ ka murafurakisɛw san walima fura ɲagaminen minnu da ka gɛlɛn, aw bɛ a fɔ o tigi ye ko a ka a ka wari mara ka asipirini, asetaminofɛni walima ibiporofɛni san ani ka o ta ni ji caman ye.
Ni aw ni mɔgɔw ye nin gafe in kɔnɔ kunnafoniw kalan ɲɔgɔn fɛ, a bɛ nɔgɔya aw bolo ka nin fɛn ninnu ɲɛfɔ u ye.
O bɛɛ kɔfɛ, a ɲininen don aw fɛ, aw ka fura nafamaw dɔrɔn feere. Furaw ni fɛn minnu kofɔlen bɛ aw ka so ni dugu fura maralanw kama, ani furaw ni fɛn wɛrɛ minnu nafa ka bon banaw kɛlɛli la aw ka sigida la, aw bɛ olu bila aw ka butigi kɔnɔ. Aw bɛ furaw san, fura minnu da ka nɔgɔn. A ɲininnen don aw fɛ fana, aw kana furaw feere, fura minnu tawaati tɛmɛna, walima fura minnu tiɲɛna, walima ɲɛci tɛ minnu na.
Aw ka butigi kɔnɔna bɛna kɛ yɔrɔ ye, mɔgɔw bɛna dɔnniya sɔrɔyɔrɔ min na u yɛrɛ ka kɛnɛya kan. Ni aw bɛ se ka mɔgɔ dɛmɛ u ka furaw tacogo ɲuman dɔn, ani ka da a la ko mɔgɔ o mɔgɔ bɛ fura san, ko o tigi ye kunnafoni ɲuman sɔrɔ fura tacogo, a tata hakɛ, a kɔlɔlɔw ni yɛrɛtangacogo kan, aw bɛna makoba de ɲɛ aw ka sigida­mɔgɔw ye. Ala ka a ɲɛ aw bolo!
Kulibali — Wikipedia bamanankan
Kulibali (tubabukan: Coulibaly) ye Mali jamu do ye ni gafe ye kono an bɛ na kuma a na coco kan ani a korɔ kan. N'ga tariku bɛ kuma kulubali na coco fila kan. Ni kuma mɛna kɔsɛbɛ, baden ma fila sera badala u tun bɛ fɛ ka batigɛ n'ga kulu tun tɛ yɛ ku lase ba kɔfɛ. U diora ka mɛ wa u tun kamana gana, tumani dɔron jɛgɛba dô bɔra ku la tɛmɛ n'ga yani a ku se ba kofɛ a ye nyini badenw fila ni nu fè: « aw ye lahiru ta n'gne fô ka ta aw sa a ni bɔna si ta na ne soko dun». U bè na o ka wa jɛgɛba ye ba tigɛ ni u ye. Ola u jamu kɛra kulun-bali. Okôrô ko kulun tagna ma se kuw ka batiguè bali. Ni yé kulibali na coco dô wèrè yé.
A na coco filan anw bè na kuma ɔ kan. Ni fènè tun mana kosèbè masa kè dô tun bè bamana dugubala denkè wôrô tun bè a bolo ni u bè togô tun ko bua, Masadian de tungne a bè la kôrobale ye. A dôguèw tun bè sow ni marifaw ta sôgô ma ô sôgô ka taga kunkola ka sègui n'ga Masadian tun tè son ô ma, a ni a tun tè foyi sunôkô dôron tè. Dondô masakè ye a denw wele ku ladi ani ku fô u ka kugo tagala n'ga Masadia dogoya ko sè ka da a ka ko kè taw kan. Masadia na ni dimi ka a fa ka du bila ka ta kuluba dôla. A kèra dôsoba yé a ni tiè fâri fô ka na kulu bli môgɔ yèrèw la ani dôsow la. Ôla môgô ye a wéle kulibali.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Kulibali&oldid=34606 »
Kr Dukure ni bangudɔn - Fàkan
Kr Dukure: Bangudɔn karamɔgɔ
Mamadu Fuseni Dukure ye bangudɔn sannajala Sɔrɔ Faransi. A Nàna Mali la n'o ye ka Nà o karamɔgɔya da Minɛ ENI na 1965-1966 kàlansan na. A y'a ka karamɔgɔya daminɛ sàn 4 Kɛ ETP la o min Nàna Kɛ ENI ye. US-RDA ye jama kàlanni Boloda politiki siratigɛ la, o hukumu na, a tùn b'o kàlan Kɛ kelenw 'kùn na fu. A ma Mɛn ENI la. U y'a Blà ka Taa Badalabugu cɛmakalanso la 1971 sàn. A y'a ka karamɔgɔya tla bɛɛ Kɛ yen kulu san fɛ.
Kr Dukure tùn bɛ bangudɔn Kàlan a ka kàlandenw 'kun. A tùn b'a Kɛ ni karamɔgɔfɛɛrɛ minnu ye o sugu tùn ka ca. A ka kàlanbolo min tɔgɔ ye ko lamagadɔn, bangudɔn bolofara min bɛ sannakolow munu-munucogo daliluw kan, a tùn bɛ misali caman Di o kan jὲkafɔw 'sèn fɛ. A tùn bɛ kalo ni dugukolo ani tle ka lamagali sìricogo ɲɔgɔn na Лɛfɔ kosɛbɛ.
A bɛ mɔgɔ gansanw Bɔ fili la ni sannafɛnw lahala jirali ye u la.
A tùn b'a ka kàlansenw Kɛ gafe ye ni kàlanso ka dɛmɛ ye ka nin kàlandenw na. Sibiri ni Kari fɛ sɔn, a tùn bɛ kàlandenw Dɛmɛ u ka kàlan durusili la fu. Лɔgɔndan mana surunya fana, a bɛ kàlandenw Fàra ɲɔgɔn kan kà degeli K'u 'kun durusili la.
1974 sàn waatiw la, Kr Dukure ka kàlanden Bìnna ka kumanin dɔ Ja a 'kùn na ko Vzero. Lamagadɔn kàlansenw na, ni fɛn bɛ Bɔ a nɔ na ni teliya min ye a daminɛ, o bɛ Weele ko Vzero. O Vzero fɔli caya kàlansenw ɲɛfɔtɔ de Nàna ni Vzero jali ye a 'kùn.
Mɔgɔw y'a Tà kàlandenw 'kɔ o cogo la. A laban Nàna Kɛ sa, o tɔgɔ yɛrɛ Nàna Kr Dukure fɔli Datugu. "Vzero" Kɛr'a forobatɔgɔ ye.
Bangudɔn ye dɔnniyaw la belebele ye. Fɛn o fɛn bɛ doolow n'u mantonw 'kùn kan, a bɛ dɔ Fɔ o bɛɛ kan. Tle-nɔɔrɔminɛw ni kalo-nɔɔrɔminɛw kɛcogo bɛ Лɛfɔ a dɔnniya in fɛ. Komin bangudɔn misaliw bɛ mɔgɔ Blàsira ka Лɛ hali bakuurudɔn kàlanw na, Kr Dukure tɔɲɔgɔn-karamɔgɔ dɔw tùn b'a Weele a ka N'a yɔrɔ dɔw Latɛmɛ u ka bakuurudɔn kàlan kɛwaati la kàlandenw 'kùn.
A daliluw laban Nàna Kɛ sababu ye kà Kr Dukure Dòn latigɛdɔn baaraw la. A ka karamɔgɔya 'senkɔrɔ, a ye jatebla caman Dla ni bangudɔn daliluw ye donko kan.
Badalabugu cɛmakalanso bɔlen 'kɔ yen, Kr Dukure ye sàn kelen Kɛ Marakala cɛmakalanso la bangudɔn karamɔgɔya la. A y'o Kɛ 1988-1989 kàlansan na a bɔlen 'kɔ DNAFLA la. U y'a Yɛlɛma ka Bɔ Marakala kà Nà n'a ye a nɔ kɔrɔ la cɛmakalanso Badala la.
Fogo yeko: 1146987 - Bì: 271 - Kalo in: 8577 - Лinan: 68190.
Fura Yeko: 1518 - Bì: 1 - Kalo in: 4 - Лinan: 60.
Kunnakirikirili (den kirikirila)
Kunnakirikiri ye joginni ye kunsɛmɛ na min bɛ fiyɛn bila den yɛlɛmacogo la ka bɔ a nɔ na ani a secogo a fari kɔrɔ.
Jiginniyɔrɔ la, den magaman bɛ kɛ a ye k’a kolo faga ten (nka dɔw ta la, den bɛ mɔgɔ kɛnɛman fari ta fɔlɔ).
Den ka mɔni senna bɛ sumaya ni a denɲɔgɔn tɔw ta ye a kɔrɔbayatɔ. A bɛ sumaya a kunkolo kɔrɔtali la, sigili la, walima ŋunumani na.
Dumunikɛ ka gɛlɛn a densugu ma. A bɛ dimi ka kasi dɔrɔn. A dɔw la, a masumalen bɛ kɛ ka tɛmɛ den masumanicogo kɔrɔ kan.
Komin a bɛ ka mɔ ka taa a fɛ, a bɔli a nɔ na bɛɛ bɛ kɛ n’a fari jalen ye ani fanw lamagabaliya ye.
Ɲɛda, kan walima faribakolo bɛ nkɔlɔ ka don ɲɔgɔn na i ko kɛmɛsu, ka to ka kuru ka seri.
Kunnakirikiri bɛ den minnu na olu tila bɛɛ ka suma hakilinamiiri fɛ ani kalan fɛ. Nka i kana u bɛɛ minɛ o ma. Den kunnakirikiritɔw bɛ se ka tulon kɛ, u bɛ se ka fɛn dege, u bɛ se ka don kalan na.
Kunnakirikiri tɛ bana banta ye. Nka i bɛ se ka a densugu dɛmɛ walasa a bɛ se ka sagolakow kɛ a yɛrɛ ye. A ka se ka a jɔ a yɛrɛ la, ka kuma ani ka a yɛrɛ ladon ani mɔgɔ wɛrɛw. I bɛ se kɛnɛyaso dɔ la farikololabɛn bɛ yɔrɔ min na. I bɛ i jija ka kɛnɛyaso dɔ yɔrɔ ɲini hakilinabanabaatɔw ladonni walima farikololalagali bɛ kɛ yɔrɔ min na.
Bara kuru janyali ka bɔ (baralakaliya)
Bara min kuru janyara ka bɔ i n’a fɔ nin cogo (ja kɔnɔ) o bɛ sɔrɔ kɔnɔbara bu dɔw bɔli fɛ ɲɔgɔn na dɔɔni. A bara sugu bɛ ban a yɛrɛ ma hali ni fura ma kɛ a la. Ka fini tigɛ ka bɛn a ma walima k’a siri ni finikɔnɔ ye walasa a ka ncɔn ka jigin o fɛ o tɛ mako ɲɛ a la. (Nka barajuru binnen kɔ, a tɛ dimi kɛ tugun). Hali baralakaliya kunbaba min b’a cogo la o tɛ kojugu ye barisa o mɛn o mɛn o bɛ don a yɛrɛ ma. N’o bɛ yen halisa den san 5 tɛmɛnen kɔ, i bɛ dɔgɔtɔrɔw sɛgɛrɛ n’a ye. A bɛ se ka kɛ a ka kan ka tigɛ ni ka a labɛn.
Kɔkilifunun, sumaya, ani kaliya
Kɔkiliw bɛ foroko min kɔnɔ, n’a bɛ wele ko kayabara, o bɛ se ka fa ji fɛ walima nugumisɛn kun dɔ bɛ se ka yuuru ka jigin o kɔnɔ. O bɛ na ni o fan fununni ye.
A bana in sɔrɔsababu bɛ se ka dɔn. I bɛ yeelen dɔ mɛnɛn kayabara dugumana na.
Ni yeelen bɛ tɛmɛ a fɛ, o kɔrɔ ye ko kayabara falen don ji la. O bɛ wele ko sumaya wa a ka ca a la o bɛ ban a yɛrɛ ma. N’a mɛnna ka tɛmɛ san kelen kan, i bɛ se dɔgɔtɔrɔw ma u k’i lajɛ.
Ni yeelen tɛ tɛmɛ a fɛ, ani fana ni kuru bɛ foolo ka taa a fɛ ni den bɛ sɔgɔsɔgɔ walima ka kasi, o kɔrɔ ye ko nugumisɛn kun dɔ yuurula ka jigin a kɔnɔ. A bɛ fɔ o ma ko kaliya.
Kaliya fana bɛ se ka nin yɔrɔ funu (ja kɔnɔ) cɛmannin fara musomannin kan. Ni funu in bɛ foolo ka den to sɔgɔsɔgɔ la walima kasi la, a ka teli ka kɛ kaliya ye. (N’a bɛ to a cogo la, a ka teli ka kɛ fasakun dɔ fununen ye, aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli juguyali taamasiɲɛw lajɛ).
Kaliya ka kan ka furakɛ ni a yɔrɔ tigɛli de ye. I bɛ se ka a lajɛ ka a digi ka don fɔlɔ:
Ni jazepamu (diazépam) bɛ i bolo, i b’o d’a tigi ma ka dimi da (ɲɛ Jazepamu, Diazépam na kalan)
I bɛ kunkɔrɔdonnan walima fɛnkuru dɔ don den dalen bobara kɔrɔ k’o yɔrɔ kɔrɔta san fɛ ni a kunkolo ye.
I bɛ a minɛ ka a biri a kunbiri kan ka a kɔfɛla jira kɛnɛ kan kaliya ka ye ka lasaa – i ko ntori.
I bɛ jikuru dɔ da finimugu wali kɔɔrimugu kɔnɔ k’o sumalen d’a la k’a funu jigin. I bɛ jɔ ka sanga 10 ɲɔgɔn kɛ fɔlɔ.
Ni o ma mako ɲɛ, i bɛ i bolo da a la k’a digi nɔgɔya la ka don a nɔ na yen. A digili ka don a nɔ na yen o t’a bali a ka taa baara dɔgɔtɔrɔso la.
Ni dimi gɛlɛn bɛ kayabara kɔnɔ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la n’a dimi wulili tɛ suda, o ye sogokun dɔ melekelen ye fari la. O bɛ wele ko kɔkilimeleke. O den mako bɛ baarali la o yɔrɔ bɛɛ k’a kɔkili furakɛ.
Dawoloci ni nakaloci
Dawolocilen ye ka teli ka. Nakaloci yeli man teli. Aw bɛ aw bolokɔni don nakalo la walasa ka a dɔn ni a datugulen don ka ɲɛ. Dawoloci ni nakaloci kɔlɔlɔ ye gɛlɛya donni ye den ka sinmin na.
Walasa ka den di o den sugu ma, aw bɛ aw bolo bila da yɔrɔ cilen na a sinmintɔ. Ni nakaloci don, aw bɛ falakani don da sinnukun ni nakalo cɛ yɔrɔ cilen fan na. Ni o bɛɛ la den bɛka gɛlɛya sɔrɔ sinmin na, aw bɛ sin bisi bolo la ka a di a ma ni kutu ye walima ni minɛn ye ye min bɛ sin tonitoni den da kɔnɔ, aw bɛ ninnu dɔ la kelen kɛ fo den tuma min den bɛ se ka sin min a yɛrɛ ye. Aw bɛ a balo nin cogo la walasa a ka to kɛnɛya la. Walasa ka sin bisicogo dɔn bolo la ka a di den ni kutu ye, aw bɛ gafe ɲɛ Sin bisicogo bolo la lajɛ.
Dawoloci bɛ se ka kala ni den ye kalo 3 sɔrɔ wa fana a san 1 nakaloci fana bɛ se ka kala. Jamana caman nan in bana fila bɛ furakɛ fuu wa u furakɛli bɛ se ka yɛlɛma don den ka mɔgɔya la. Aw ye a kunnafoni ɲini bana ninnu furakɛli kan dɔgɔtɔrɔso la.
Furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnenw ka a ɲɛsin banabagatɔ gɛlɛn ma
Banabagatɔ ka jimafɛnw minni nafa ka bon kosɛbɛ. Ni a tɛ jimafɛn caman min, aw ye to ka dɔ di a ma waati bɛɛ. Ni a minni ka gɛlɛn a ma, aw bɛ dɔɔni dɔɔni di a ma miniti 5 o miniti 5 walima miniti 10 o miniti 10.
Aw ye banabagatɔ ka jimafɛn minta suman tile kɔnɔ. Baliku ka kan ka ji litiri 2 ni kɔ min tile kɔnɔ. A ka kan ka mililitiri 250 ɲɛgɛnɛ kɛ siɲɛ 3 fo ka se siɲɛ 4 ma tile kɔnɔ. Ni a tɛ ji caman min, a tɛ ɲɛgɛnɛ caman kɛ walima ni farilajidɛsɛ taamasiɲɛ wɛrɛw bɛ a la, a wajibiyalen don a ka ji caman min. A ka kan ka jimafɛn nafama kɔgɔmaw min (sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ). Aw bɛ se ka minfɛn di a ma, min bɛ farikolo nafa. Ni a tɛ se ka ji min, aw ye dɔgɔtɔrɔ ɲini min bɛ sɔrɔmuji kɛ a la. Ni banabagatɔ bɛ se ka ji min dɔɔni dɔɔni, nafa tɛ sɔrɔmuji kɛli la tuguni.
Ni banabagatɔ tɛ se ka dumuni girimanw dun, aw ye najiw, nɔnɔ, jiridennɔnɔw ani jimafɛn nafama wɛrɛw di a ma (Sigida 11 Balo nafama min bɛ kuma balo kan, aw ye o lajɛ).
Seri ni malojiw ka ɲi, nka a ni dumuni nafama wɛrɛw ka kan ka di a ma ɲɔgɔn fɛ. Aw bɛ se ka shɛfan, shɛ, jɛgɛ walima sogoshilen najiw tobi ka di a ma. Ni banabagatɔ tɛ dumuni caman dun, o la, a ka kan ka dumuni dɔɔni dɔɔni dun siɲɛ caman tile kɔnɔ.
Saniya nafa ka bon kosɛbɛ banabagatɔ ma. A ka kan ka ko ji wɔlɔkɔlen na don o don.
A ka daraw ka kan ka falen don o don ni u nɔgɔra. Ni bana yɛlɛmata don, aw ye aw yɛrɛ kɔlɔsi banabagatɔ ka finiw, a ka daraw ni a ka sɛrɛbɛtiw la, sankoni u ɲiginnen don walima ni joli bɛ u la. Walasa ka u banakisɛw ni banakisɛw faga, aw ka kan ka u ko jikalan ni safinɛ walima jawɛliji la.
Banabagatɔ yɛlɛmacogo dilan kan
Fanga tɛ banabagatɔ min na, ni a tɛ se ka a yɛlɛma a yɛrɛ ye. Aw ye a dɛmɛ siɲɛ caman tile kɔnɔ a ka a yɛlɛma. O cogo de la an bɛ se ka a farikolo tanga jolisu ma. Walasa ka kunnafoni sɔrɔ jolisu kɛlɛcogo ni a furakɛcogo kan, (aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli minnu bɛ bɔ banabagatɔ la ka a sababu kɛ yɛlɛmabaliya ye dilan kan lajɛ).
Den min mɛnna bana na, o ka kan ka da a ba sen kan. A yɛlɛma yɛlɛmani bɛ se ka a tanga kɛrɛdimi ma. O ye bana ye min ka teli ka banabagatɔ degunnenw sɔrɔ, minnu dalen bɛ mɛn dilan kan. Ni farigan bɛ banabagatɔ la, a bɛ sɔgɔsɔgɔ, ani ni a ninakili ka teli, o bɛ se ka kɛ kɛrɛdimi ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Galakanɔrɔ (fogonfogonnabana) lajɛ).
Aw ye jateminɛ kɛ ni yɛlɛma bɛ ka don bana na
An ka kan ka jateminɛ kɛ ni bana bɛ ka juguya walima ni a bɛ ka nɔgɔya. Aw ye aw hakili to nin fɛn ninnu na siɲɛ naani tile kɔnɔ:
Farikolo funteni hakɛ
Dusukun tantanni hakɛ miniti kelen kɔnɔ
Ninakili hakɛ miniti kelen kɔnɔ
Aw ye aw hakili to a ka ji minta, ɲɛgɛnɛ kɛta ani banakɔtaa hakɛ la tile kɔnɔ. Aw ye banabagatɔ ka kunnafoniw bɛɛ sɛbɛn ka lase dɔgɔtɔrɔ ma.
Banabagatɔ kɔrɔsigibaga ka kan ka jateminɛ kɛ bana juguw taamasiɲɛw na. Banajugu ninnu taamasiɲɛw bɛ sɔrɔ sɛbɛn ɲɛ nata la. Ni banabagatɔ ka bana bɛ nin taamasiɲɛw dɔ jira, aw ye dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ fɛ teliya la.
Faraba Ginba - Fàkan
Faraba Ginba fana ye marabolo fɔlɔ dugu dɔ ye min bɛ Kita kolomi fɛ ani Fuɲa galoda. A ni Kita cɛ ye bam 4 ye. Sananfara bɛ Faraba Ginba ni kɔrɔn cɛ ni bam 7 ɲɔgɔn ye, a ni tlebin cɛ dugu ye Dùnba ye, bam 3, Kita b'a ni worodugu cɛ ni bam 4 ye, min ye kɛɲɛka fɛ la ye, o ye Gumanko ye, bam 5. Duguba min bɛ yen ni Faraba Ginba n'o cɛ ka sùrun, o ye Kita ye.
Tɔgɔko nàsira la Faraba Ginba Sɔrɔla a sigibaa tɔgɔ de nɔ fɛ "Banjugu". O tɔgɔ fɔli de Nàna ni Faraba Ginba fɔli ye. Banjugu Sisɔkɔ de y'a tu tigɛ. Ale de Nàna ka bɔ Mande sɛnɛ bolo ma.
Faraba Ginbakaw ka dugutigiko ye laadaladugu-tigisigi ye min bɛ jamu kelen ka bolo kan. U ka dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi sàn kelen o kɔ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Banjugu Sisɔkɔ, Hamakan Sisɔkɔ. Maa min Bɛ dugu kùnna bì, o ye Famori Sisɔkɔ ye.
Sɛnɛ ye Faraba Ginba baaraw la fànba dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo bɛ Kɛ yen.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Faraba Ginba olu ye : sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Faraba Ginbakaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Kokura nàlenw Faraba Ginbakaw fɛ yen, olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin, senfɛjuru, latigɛdɔn, jisamamansin.
Silamɛya de bɛ Faraba Ginba. Sanuwulen Sisɔkɔ de Nàna ni diinɛ in ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Faraba Ginbakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Faraba Ginbakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ bàrade la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Faraba Ginba kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( kɔ, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Faraba Ginba kɔ ye fla ye, jɛ ye saba ye.
Kaburudo kelen pe de bɛ Faraba Ginbakaw fɛ yen. A bɛ kɛɲɛka fɛ.
Waatiko nàasira la, waati minnu bɛ Faraba Ginba, olu ye tlema, samiɲɛ ani kawulɛ ye. Yen funteni sannadan ye 35 ye. Nɛnɛ dugumadan ye 15 ye.
Fogo yeko: 1146179 - Bì: 98 - Kalo in: 7769 - Лinan: 67382.
Fura Yeko: 1073 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 62.
An kana lakɔli lagoya demisɛw ye | FASOKAN
An kana lakɔli lagoya demisɛw ye
Publié le 23 novembre 2011 par fasokan
An bɛ yɔrɔ min na I ko bi, bɛɛ da bɛnnen bɛ dɔnni dɔgɔya kalandenw na ani kalandenw ka karamɔgɔ bonya baliya ma. Dɔw yɛrɛ b’a kɛ fɔfɛn ye lajɛyɔrɔw la. Kalandenw ni kalanden sɔgɔw bɛ o gɛlɛya ninnu kɛ karamɔgɔw nɔ ye. O kuma ninnu sen fɛ, kalanden sɔgɔ dɔw bɛ kɛ sababu ye k’u denw su ka bila karamɔgɔw la ani ka kalan lagoya u ye ka sɔrɔ u t’a t’a dɔn.
O ko dɔ kɛra ne ɲɛ na Bamakɔ sɔgɔmada in na. Ne tun bɛ moto la. N jɔra ka telefɔni kariti san yɔrɔ dɔ la. Karitifeerela denmusonin, min bɛ dugumakalan san filanan na, o nana a jɔ a fa ma : « papa, an ka karamɔgɔmuso ko an ka taa ni sɛbɛnnikɛ gafe kelen ye sini sɔgɔma »
O yɔrɔ bɛɛ la, den fa pɛrɛnnan en kunna : « I tori ka bɔ n kɔrɔ. N tɛ foyi d’i ma. Aw ka karamɔgɔw hakili la ko an bɛ yan ka baara kɛ olu de ye k’u ka nasɔngɔ dafa. U bɛ nin ko ninnu de kɛ walasa ka wari sɔrɔ… »
N tun tɛ se ka to n sen donbali tiɲɛ yɛrɛla nin babu in na karitifeerela ni a denmoso cɛ bawo a bɛ fɔ Bamanankan na : « n’i ye wara ye mɔgɔsu kan, kana a fɔ ko bɔ mɔgɔsu kan, a fɔ ko bɔ an su kan. » O kɔfɛ, n yɛrɛ fɛ, a ka kan, n ka ɲɛfɔli kɛ den fa ye nin wale in kan, wale min n’a bɛ k’a fɔ, n’a bɛ k’a fɔ, ka sɔrɔ tiɲɛ yɛrɛ la, a tɛ fɛn dɔn a la lakɔlika kun kan. Yɔrɔ ɲuman tun don fana, n ka se ka lafaamuli kɛ ɲɛsin denfaw bɛɛ ma, minnu tun bɛ o yɔrɔ la yen. A diyara o mɔgɔw yɛrɛ ye, bawo u y’o jira u ka kuma kɔnɔ, aw bɛna minnu ye kuma kɔnɔ.
N kɔrɔkɛ, hakɛto n da donni na i n’i den cɛ kuma na, nka, n hakili la, i y’a fɔ cogo min na, o t’a fɔcogo ye den ye. A fɔlɔ ye, i pɛrɛnna den kunna kojugu fɔ k’a lasiran. O kɔfɛ, n bɛ hakɛtoɲini kɛ, nka fɔ I k’a dɔn ko e bɛ musaka min kɛ I den ka kalanko la, ali n’a sɔrɔ la I b’o di karamɔgɔ ma, o tɛ foyi ɲɛ karamɔgɔ ka diɲɛlatigɛ la. N bɛ n d don kuma in na, bawo, an fɛ yan, den ye bɛɛ ta ye. O kɔfɛ, ne fana ye Maliden de ye. Jamanako la, an ka kan ka ɲɔgɔn bila sira. O bɛɛ kɔfɛ, n ye lakɔlikaramɔgɔ ye. O kama, n bɛ fitinin min dɔn a ko la, n ka kan k’o fɔ, ka mɔgɔw bila sira walasa gɛlɛya ni faamubaliya min bɛ nin ko ninnu na, dɔ ka bɔ o la. Lakɔlikaramɔgɔw fana bɛ jɔda ni cɛsiri min na walasa k’u ka baara sabati ka ɲɛsin demisɛw ka ɲɛtaa ma, o ka dɔn ali n’a y’a sɔrɔ i ko a bɛ fɔ bamanankan na cogo min na : « sanjikɔrɔ wɔsi tɛ dɔn. » N’o tɛ, karamɔgɔw fana b’u seko la.
Bangebaga caman bɛ yen, u kumatɔ bɛ demisɛnw su ka bila karamɔgɔw la ka sɔrɔ u t’a dɔn kojugu ye. Karamɔgɔw jɔyɔrɔba bɛ denmisɛn ka diɲɛlatigɛ labɛnni na. Ni densɔmɔgɔw ye karamɔgɔw lako goya denmisɛnw ye, ka tila ko demisɛnw ka karamɔgɔ bonya, o ka gɛlɛ dɛ !
Sisan, e bɔra ka I den ka karamɔgɔmuso ka yurukuyuruku n’a ka tilenenbaliya da kɛnɛ kan I den ye ka sɔrɔ a tiɲɛ t’i tɛgɛ. A bɛ kɔrɔbaya n’o hakilina in ye ka ɲɛsin a karamɔgɔ bɛɛ ma. Ne fɛ, kalanko la, jango demisɛnw ni karamɔgɔw cɛ, an ka kan ka an hakili to an ka fɔtaw la. An ka kan ka karamɔgɔw dɛmɛ u ka baara la, olu minnu ye demisɛnw ka sini dilabaga dɔw fana ye. An ka cogo bɛɛ kɛ, walasa ka ɲuman fɔ karamɔgɔw kan demisɛnw ye. O bɛ kɛ sababu ye ka karamɔgɔw kanu don demisɛnw na, k’u ko diya u ye. O la, u b’u karamɔgɔ bonya, k’u lamɛn. Nka, n’an bɛ to ka karamɔgɔw kɔrɔfɔ demisɛnw ɲɛna, u t’u bonya abada.
O la, karitifeerela y’i kan to :
– «Lakɔlita ni sisan cɛ, n ye musaka caman de kɛ. Ne yɛrɛ t’o musaka ninnu kun dɔn.»
N ka kunnafoni di, lafaamuyali, ani kalan ka ɲɛsin nin den in fa ma, o kɛra mɔgɔ wɛrɛw ɲɛna a diyara minnu ye kosɛbɛ. O dɔ y’i kan to :
«karamɔgɔ, i ka kuma diyara an ye kosɛbɛ. An caman taabolo ye nin, nka a t’a dɔn ko a bɛ se ka nin kojugu in bɛɛ lase demisɛn ma kalanko la. I ka kuma ye faamuyaliba di an ma. Ne yɛrɛ kɔnin tun tɛ nin bɛɛ juguya dɔn a la. N bɛ n hakili to i ka nin fɔlen ninnu na.”
N tilala k’a jira ko tiɲɛ tɛ den fa bolo. O ko a ye musaka caman kɛ a den ye ka sɔrɔ a t’u kun dɔn. A bɛ sɔrɔ ka karamɔgɔ jalaki ka lakika t’a bolo. A yɛrɛ y’a jaabi sisan ko a ma deli ka taa den lajɛ kalanyɔrɔ la walima ka taa karamɔgɔ ɲininka o musakaw kun na. Mun de la a ma taa karamɔgɔ ɲininka? A ma ɲi yɛrɛ I ka den don kalan na, ka tila ka san bɛɛ kɛ ka sɔrɔ I ma taa a lajɛ kalanyɔrɔ la. Wa, o ye bangebaga caman taabolo ye.
A ye hakɛto alisa, nka, nbɛ fɛ k’a jira dama, ko bangebaga caman bɛ kojugu k’u yɛrɛ la an’u denw na n’u miiriya y’a jira k’a fɔ ko den ka ladamu bɛ labɛn lakɔliso dɔrɔn na.
O tɛ, lakɔli ni du bɛ ɲɔgɔn dafa den ka ladamu n’a ka kalan na. Nin fila si man kan ka ban k’a ta kɛ, n’o tɛ, o nɔ bɛ ye, o la, demisɛnw ka jamanaden ɲumanya bɛ gɛlɛya.
N badenw, kalanko ye an bɛɛ kunko ye : gufɛrɛnama, lakɔliko forobacakɛlaw, karamɔgɔw, kalandenw, kalanden sɔmɔgɔw, bɔlɔnkɔnɔna ani du! Nin kelen kelen bɛɛ ka kan k’i jɔyɔrɔ fa, ka da a la waati bɛɛ, ko i y’i ka kɛta kɛ ka ɲɛ. Kibaruya jugu dili karamɔgɔw kan, o bɛ dɔ de bɔ lakɔliko fanga la, ka dɔnni dɔgɔya.
O la, an bɛɛ k’a tɛgɛ di ɲɔgɔn m, ka kan kelen fɔ, ka taa sira kelen fɛ walasa ka kalanko lataaɲɛ an ka jamana kɔnɔ.
2 réflexions au sujet de « An kana lakɔli lagoya demisɛw ye »
Le 11 décembre 2011 à 8 h 55 min , D a dit :
Salon n ye leteri c’i ma, ko n ye Ameriki kalanden min be Bamanankan kalan. Hali bi i’ka sebenni be n’ka kalan sabati! Sisan n be Mali ani a jera n ma ko bangebaw te u denmisenw demen ni u’ka devoir ye. Kalandenw b’u yere demen. Ameriki mogow be fo, « fiyentow te se fiyentow demen. » Bangebaw min delila ka taa lakoli ka kan ka u denmisenw demen!
Le 11 février 2012 à 2 h 45 min , newerafittedhat a dit :
A jɛnsen na : 14/04/2021 - 13:33
Farabougou dugu ja ni subahanamasini ye "satellite" Mali jamana camacɛyanfan na. Google Map
A kɛbaga : Sory IBRAHIM Dɔ̀dɔ
Mali la, kabini bɛnkan sɔrɔ la jatigɛwalenkɛlaw ni Farabougou dugudenw ni Dogofiri yɛrɛ sigida n'a lamini bɛɛ ni ɲɔgɔncɛ silamɛw ka tɔnba "Haut conseil islamique" ka soronalidon kɔsɔn, sigidaladenw bɛ ka se ka t'u ka ciw la kasɔrɔ a makɛ basi ye. Nka halisa Jatigɛwalenkɛlaw ka laɲini yɛrɛ de ye Mali sorasiw kataga kabɔ Farabougou.
Nin y'a kalo kelen ɲɔgɔn ye "Niono" mara la dɔnsow ni jatgɛwalenkɛlaw ye bɛnkan sɔrɔ, kalo caman kɛlɛ ni degun kɔ. Bɛnkan min sɔrɔ la Mali silamɛtɔnba "Haut conseil islamique" soronalidonna ka jijan kɔsɔn Mali marabaaw k'a yamaruya kɔnɔ.
O kɛra sababu ye lafiya dɔni sɔrɔla "Nioro" mara la, ani dogofiri komini n'a lamini kataa se Farabougou dugu ma, lafiya in sera o yɔrɔw bɛɛ ma dɔni sigidaladen dɔw kafɔ la. Jatigɛwalenkɛlaw ka tɔɲɔ ko ma fɔ fɔlɔ, nka u ka laɲini gɛlɛma ye min ye sorasiw ka bɔ pewu kɛrɛnkɛrɛn na Farabougou dugu kɔnɔ, seere dɔw kafɔ la dugudenw yɛrɛ ma sɔn o ma.
Nka, o bɛɛ la an ye mara in ɲɛmɔgɔ dɔ lasɔrɔ, ale ko ni sorasiw katagali de bɛ se ka kɛ sabau ye kana ni bɛn ye kudayii, ko kan ka lajɛ jiɲɛmajɔlen na.
Nka, an ye mara in mɔgɔba dɔ fana lasɔrɔ, ale ko abada a tɛ fɛ ka sorasiw tagali ko kuma mɛn a tulola, ale kafɔ la sprasiw ka nali ma se ka to dugudenw ka lakanna sɔrɔ ka ɲɛ, nka a ko sorasiw tagali o ye ka dugudenw to jatigɛwalenkɛlaw sago la.
Mali: N'Bah DAW seginna k'a ka danaya kuraya marabajɛkulu ɲɛmɔgɔ Moctar Ouane kan
"Tunisie": tungatala dɔw ka kurun dafiri la, u bɔtɔla "Lybie" k'u kunda "Europe" kan
Ethiopie: kanbelenin dɔ ka fagali ko bɛ ka mɔgɔw dusu kasi
"RD Congo": Polisi kelen sara silamɛ dɔw ka ɲɔngɔn sama-sama na seli yɔrɔ ko dɔ la
RD Congo: muso mugan ni kɔ ko cɛ dɔ delila k'ulu diyaogoya ka jɛ n'u ye ka sɔrɔ ka baara d'u ma
Niger: mɔgɔ 5 bɔnɛ na u nin na binkani wale dɔ senfɛ Fonio dugu kɔnɔ Tillabery Mara la
Mali: Ero wari miliyɔn bisaba ni segin ɲɔgɔn, farajɛla tɔnba y’o de dili tikɛ Mali jamana na
"Sénégal": marakafokalata bɛna kɛ "janvier" kalo la, san 2022
Madagascar: kɔngɔjugu bɛ ka dadigikɛ jamana in woroduguyanfan jamanadenw na
Mali: den kɔnɔtɔn minnu bangera "Maroc", den ninnu ka denkundi ye bi de ye
Tchad: donnatɛmɛfanga ɲɛmaa Mahamat Idriss Deby Itno y'a ka tagama fɔlɔ kɛ Niger jamana de la
"Tunisie": koronabana bɛ ka cari jamana in fan bɛɛ, waati gɛlɛn fɛɛrɛw bilala sen kan
Kὲlɛkɛlɛ - Fàkan
Kὲlɛkɛlɛ bɛ Kɔlɔnjɛba kolomi fɛ Mali marabolo 3nan 'kɔnɔ. Kɔlɔnjɛba min ni Kὲlɛkɛlɛ cɛ ye bam 25 ye o y'a ka faamadugu ye mara dakun caman na. Kafoda Fàra galoda kan, Kɔlɔnjɛba kelen in ye Kὲlɛkɛlɛ ta ye olu bɛɛ la.
Kὲlɛkɛlɛ ni kɔrɔn 'cɛ, Tusegela bɛ yen a ni min cɛ bɛ bam 7 Bɔ. A ni tlebin 'cɛ, Fɛnjalan ni Kwɛn bɛ yen. Dugu ni kɔgɔdugu 'cɛ, Ncininna bɛ yen a ni min 'cɛ bɛ bam 10 Bɔ. Sasila ni Saankɔrɔ bɛ a ni worodugu 'cɛ ni bam 8 ɲɔgɔn ye.
Kὲkɛkɛlɛ tɔgɔ Sɔrɔla cogo min na o ma Faranfasi.
Kὲlɛkɛlɛ bɛ Mara dugutigi fɛ. Yen dugutigiya ye laada-dugutigiya ye. Dugu cɛ min ka kɔrɔ ni cɛ tɔ bɛɛ ye o de bɛ K'a ye. Fɛn min bɛ dugutigi Bɔ dugutigiya la o ye sàya ye. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sìgi kalo 3 o kɔ fɛ. Dugutigiya tɛ Taa kìn bɛɛ la. A bɛ kìn min 'bolo, Fulala, a b'o ka bolo kan tuma bɛɛ.
Mɔgɔ min ye Kὲlɛkɛlɛ tu Tigɛ o ye Cɛsamu Kɔnɛ ye. Ale tùn ye donso ye. Cɛsamu ye dugu Sìgi nk'a Labanna k'a dugutigiya To kìn wɛrɛ 'bolo, n'o ye Fulala ye. Cɛsamu yɛrɛ tùn bɛ kìn min na o ye Dugutigila ye. A Bɔra dugu min na ka Nà Kὲlɛkɛlɛ Sìgi o ye Gɔnkɔrɔ ye, tigasun jirilama bɛ dugu min na kɔnin.
Mɔgɔ min bɛ dugu 'kùn na bì (2015) o tɔgɔ ye ko Yusuf Kɔnɛ. Dugutigi minnu ye dugu tìgiya Kɛ ka Tɛmɛ o dɔw ye Moriba Kɔnɛ, Ncijugu Kɔnɛ, Zantogo Kɔnɛ, Kurunkɔ Kɔnɛ, Amara Kɔnɛ, Lasina Kɔnɛ, Jinɛmusa Kɔnɛ ani Bakari Kɔnɛ ye.
Jamanatigiko tle la, Kὲlɛkɛlɛ tùn bɛ Tusegela ka mara 'kɔrɔ. Yen fanga ka maradugu dɔ tùn dòn.
Kὲlɛkɛlɛ mumɛ ye kìn 6 ye ka buguda 2 fàra olu kan. O kìnw ye Dugutigila, Fulala, Nɛsan, Bɛɛdala, Zanna ani Kwaala ye. Buguda fla min b'a la olu ye Sirakɔrɔ ni Minɔɔbugu ye.
Dugu sìgikɛnɛ bɛ m 3000² Bɔ (kɛrɛnaani kɔnɔ bònya). Dugu ma Deli ka sìgiyɔrɔ-yɛlɛma Kɛ. O la, tomon kɔrɔ tɛ Kὲlɛkɛlɛ 'tɔgɔ la.
Bamananw ye kὲlɛkɛlɛkaw ye. Fula minnu bɛ a fulabugudaw la 'kɔ, yenka bɛɛ ye bamanan ye. Jamu minnu bɛ dugu la olu ye Kɔnɛ, Konatɛ, Sidibe ani Sangarɛ. Kan min bɛ Fɔ dugu la o ye bamanankan ye. Yen Kɔnɛw sinankunw ye Tarawele, Danbɛlɛ. Konatɛw sinankunw ye Kulubaliw ye.
Kὲlɛkɛlɛkaw bɛ sɛnɛ Sɛbɛkɔrɔ-kɛ. Sɛnɛ yɛrɛ y'u ka baaraw la belebele ye. U ka sɛnɛfɛn fànba ye ɲɔ ye, kàba, kɔɔri, tiga, saɲɔ, ku, woso, tiganinkuru, bananku, bɛnɛ ani je ye.
Nakɔbaara 'sèn bɛ yen baaraw la fana. U ka jiriforow falen bɛ mangorow, manjew, lenburuw, sɔmɔw ani buyagiw la.
Nakɔlafɛn kɛnɛw bɛ Sɔn ye i ko nkɔyɔ, ʃù, foronto, tamati ani tubabunkɔyɔ.
Baganmara fana yiriwalen dòn Kὲlɛkɛlɛ. Misi, bà, saga, fàli, wùlu, jakuma, olu bɛɛ dɔ bɛ yen mɔgɔw ka bagan marataw la.
Kamanmafɛn sugu man ca Kὲlɛkɛlɛ. N'a Bɔra ʃɛ ni kami ani tonkɔnɔ na, sokɔnɔ-kɔnɔ wɛrɛ yeli ka gɛlɛn.
Mɔni bɛ Kὲlɛkɛlɛ. U bɛ mɔni Kɛ jidingɛ minnu na olu ye dàla, mɔrɔn, kɔ, ba, fàla ani lɛ ye. U ka mɔnikɛ-minɛnw ye ʃu ye, sansaranin, kala, jɔ, nkàla dànandenma, sɔgɔlan colo.
Jago misɛnnin ye Kὲlɛkɛlɛ jago la fànba ye. Butigifeere, sɛnɛfɛn-feere, taji, baganw ani fìnifeere bɛɛ bɛ Kɛ dugu la. Dugu ye lɔgɔdugu ye min sugudon ye sibirri ye.
Bololabaara dɔw bɛ dugu la i n'a fɔ jiriʃi, gonkanda, motodla, nɛgɛsodla, rajodla ani kalali. Numuw bɛ dàbadla ninnu Kɛ.
Donsow bɛ Kὲlɛkɛlɛ. Donsoba minnu bɛ yen olu yɛrɛ bɛ bolodon Kɛ.
Fɛn minnu bɛ yiriwali Jira dugu 'kɔnɔ o dɔw bɛ Kὲlɛkɛlɛ. O fɛnw na, ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, worobinɛ, jabaranin, kɔɔrisugu, kalalimansin, moto, kɛnɛyaso, jibanbe, sɛnɛkɛ-mansin ani tele. Baɲumankɛ-tɔn dɔw n'u ka yiriwalisiraw bɛ dugu la. CMDT bɛ yen ni kɔɔri ni feere-sɛnɛfɛnw baara kɔkɔrɔdonni ye. Save the Children fana ye bolodali caman Kɛ ka Tɛmɛ, kɛnɛyako ni ɲɛtaa kan. ADAC Nàna ni sìgida yiriwali bolodali dɔw ye fana.
Kàlan sugu caman bɛ Kὲlɛkɛlɛ. Lakɔlikalan ni madarasa ani balikukalan bɛɛ bɛ yen. Yenkaw ka lakɔlikalan Dabɔra 1981 sàn na. Jamana ka kàlanso dòn min b'a tà sàn 1lɔ la ka Taa sàn 9 la. Madarasa min bɛ yen o ye dugu ta dòn. O Dabɔra 1990 kɔnɔnaw na. O kàlan kùntaala ye ka Bɔ sàn 1lɔ la ka Taa Blà sàn 9nan na. Balikukalan dabɔ Kɛra 1980 sàn kɔnɔna na. Lakɔlikalan de Dabɔra yen kàlan tɔw 'ɲɛ. O de la, o fanga ka bòn ka Sago tɔw kan.
Silamɛya dɔrɔn ye Kὲlɛkɛlɛ diinɛ ye. Misiri 4 bɛ yen ka Fàra jumamisiri 2 kan. Silamɛya dònbaa tɔgɔ ye ko Siriki Kɔnɛ. A Dònna kìn min na fɔlɔ o ye Zanna faladala ye.
Laadalabatow la, kɔmɔ tùn ye yen bato ye min tùn bɛ bato kɔmɔbon na. Kɔnɔkow fana tùn bɛ Kɛ kɔnɔbon na.
Kὲlɛkɛlɛ dugu-dasiri ye miniɲan de ye. Yenkaw tnɛ ye jàba sɛnɛni ye. Dugu tnɛ y'o ye minkɛ, i tɛ' jabaforo Ye fàn si fɛ yen. U bɛ Se ka jàba Dùn nka a sɛnɛni de ye dugu ka fɛn kɔnnen ye.
Dunun sugu dɔ bɛ Weele kὲlɛkɛlɛkaw fɛ ko didadi. Ale y'u ka fɔliminɛn lakodɔnnenba ye. Nkɔnin fana bɛ yen, kamalennkɔnin Fàra donsonkɔnin kan. Fɔliminɛn wɛrɛ minnu bɛ yen olu bɛ Ye musow ka fɔliw 'sèn fɛ ka Caya i n'a fɔ ya, jidunun, gita ani jenbe.
Fɔli ninnu bɛ Fɔ ɲɛnajɛlako minnu na o fànba ye kɔɲɔ, bolokoli, seliw ani yɛrɛmahɔrɔnya gintanw.
Kὲlɛkɛlɛ kungo tlalen dòn fàn 2 ye ko Sasilakungo ni Bakungo. Jisigi-yɔrɔw, kungosogow, jiri kunbaw kɛlen bɛ ka yɔrɔ Labɔ.
Jiboli-yɔrɔ minnu bɛ dugu kungo la olu ye kɔ, dàla, ba, fàla. Lɛ bɛ 2 ɲɔgɔn Bɔ. Jɛgɛ sugu caman bɛ Minɛ o jimayɔrɔw 'kɔnɔ i n'a fɔ saalen, korodonti, manɔgɔ, zara, npɔliyɔ, kɔnkɔn, ntɛbɛn, wùlujɛgɛ, ntigin, sàjɛgɛ (nankɛɲɛ), nseku, nàna, talaka ani wondon. U bɛ jilafɛn wɛrɛ Sɔrɔ u 'kɔnɔ i ko tawu, sira kwaama ani Mali.
Jiribaw bɛ Kὲlɛkɛlɛ kungo la. Jala, banan, sanan, genun, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, sebe, toro, ʃɔ, nkaba, npeku, ntege, ɲama, wɔlɔ, kolokolo ani dun.
Kungofɛnw fana bɛ yen kungo la. Donsow bɛ To ka sinɛnin, minɛn, nkolonin, bàla ani warablen Fàga sɔn. Saw bɛ yen i n'a fɔ miniɲan, dànkalan ani ntomisa. Kɔnɔ kunba minnu bɛ Ye yen olu ye kungo kami, wɔlɔ, tentannin, bunun, pere ani tonkanjɔ (sa kɔnɔ).
Kaburudo min bɛ Kɛlɛkɛlɛ o bɛ sàba Bɔ. Kaburudo kelen bɛ yen min ye dugu forobata ye. Soden min ka banni mana o Sɔrɔ dugu 'kɔnɔ yen, kaburudo dɔ fana bɛ yen o fure suguw dònyɔrɔko kama. O bɛWeele ko soden-kaburudo. Sabanan min bɛ dugu kaburudow la o bɛ kìn kelen ka bolo kan ko Zannakin. Yen mɔgɔw bɛ To k'u ka ʃù dɔw Dòn yen. Kaburudo fɛn o fɛn bɛ Kὲlɛkɛlɛ, a bɛɛ bɛ dugu ni tlebin 'cɛ.
Kὲlɛkɛlɛ, samiɲɛ ni tlema bɛ Fɔ ɲɔgɔn 'kɔ sàn 'kɔnɔ. Samiɲɛ banwaati ni tlema cɛ ye furancɛnin ye min bɛ Weele ko kawulɛ.
Waati kalaya siratigɛ la, fonɛnɛ bɛ Fàlen funteni na. Fonɛnɛ fɛ, nɛnɛ dugumadan ye 20 hakɛ ye. Jiriw bulu bɛ Bɔn. Funteni fɛ, funteni sannadan bɛ 39 hakɛ Sɔrɔ. Jiriw bɛ nuguli Dabɔ o 'kɔnɔ ka Taa. Funteni yɛlɛnkalo la, fɛnɲɛnamanin dɔ bɛ Kasi kungo 'kɔnɔ ko Tle ba. A nɔrɔlennin bɛ Kɛ jiribolow la tlegan fɛ.
Kὲlɛkɛlɛ kabakoma-yɔrɔ bɛ dànsigi-yɔrɔ dama-dama Bɔ. Mɔgɔw bɛ T'u ɲɛ Da minnu kan o dɔw ye Tu ye, Jinkɔnɔ (bàmaw bɛ tu min na), Tinɛkɛtintintin, o min y'u ka dugu dasiri-miniɲan baguyɔrɔ ye, Nsiraba ani Satintin. O flɛlimayɔrɔ ninnu na, Nsiraba min ye dugutaamaseere ye ani bamaw sanga wulilen dòn ni tɔw ye.
Fogo yeko: 1146216 - Bì: 135 - Kalo in: 7806 - Лinan: 67419.
Fura Yeko: 1738 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 64.
Nin fura ninnu bɛ gɛlɛyaba lase mɔgɔ ma tuma dɔw la, gɛlɛya minnu ye faritɛnɛbana jugumanbaw ye. O gɛlɛyaw bɛ sɔrɔ nin fura ninnu pikiri fɛ.
Penisilini (anpisilini bɛ min na)
Bagalakarilan serɔmulama (min dilanna ni so serɔmu ye):
A farati ka bon mɔgɔw ma, fura ninnu delila ka gɛlɛya lase mɔgɔ minnu ma ka tɛmɛ. A farati bɛ se ka bonya kosɛbɛ ni fura bɛ tɔɔrɔ lase mɔgɔ ma, walima ni o ye a sɔrɔ a delila ka faritɛnɛbana bila a tigi la i n’a fɔ faribilenni, kurukuruw bɔli fari la, fariŋɛɲɛ, farifunu, walima ninakilidegun) lɛrɛ dama dama walima tile dama dama pikiri kɛlen kɔ.
Faritɛnɛbana bɛ se ka sɔrɔ dondoli dɔ ka kinni fɛ walima fura dɔ kununi.
Walasa ka gɛlɛyaw bali pikiri kɛlen kɔfɛ:
Aw bɛ pikiri kɛ ni o ye a sɔrɔ fɛɛrɛ wɛrɛ fosi tɛ bana furakɛli la. Misali la: aw kana sumayabana furakɛ ni pikiri ye abada ni banabagatɔ tɛka fɔɔnɔ walima ni a kirinnen tɛ. An ye a mɛn ko gɛlɛya caman sɔrɔla kinini pikiri kɛlen kɔfɛ.
Sani aw ka nin fura kofɔlenw pikiri kɛ, aw bɛ aw jija aderenalini anpulu 2 ka kɛ aw bolo kɔrɔ (sigida Epinefirini, épinéphrine), ani sisanfura dɔ i n’a fɔ porometazini-fenɛrigan (sɛbɛn ɲɛ Porometazini, prométhazine), walima difenidaramini (diphénhydramine) wa benadirili (Benadryl, sɛbɛn ɲɛ Difenidaramini, diphénhydramine).
Sani aw ka pikiri kɛ, aw bɛ banabagatɔ ɲininka ni o ye a sɔrɔ pikiri delila ka gɛlɛya dɔw lase a ma, i n’a fɔ ka nɔ bilenmaw bɔ a fari la, walima gɛlɛya wɛrɛw. Ni o delila ka kɛ, aw kana pikiri kɛ walima ka mɔgɔ wɛrɛw bila ka a kɛ.
Ni banajugu don i n’a fɔ kanjabana walima fɔnfɔnni kinda, a ka ca a la, pikiri bɛ faritɛnɛbana bila a tigi la. O la, aw bɛ anpulu tilayɔrɔ 10nan kɛ fɔlɔ ka a lajɛ miniti 15 kɔnɔ. Ni a ma foyi kɛ a tigi la, aw bɛ a tilayɔrɔ 4 nan kɛ ka a fara a kan. Miniti 15 wɛrɛ kɔfɛ sani aw ka a tɔ kɛ.
Ni aw ye fura o fura kɛ banabagatɔ la, aw ka kan ka a kɔlɔsi miniti 30 kɔnɔ ani ka nin gɛlɛya ninnu taamasiɲɛ jateminɛ:
fari bɛ sumaya, ka ɲigin, fari ɲɛ bɛ jɛya, wɔsiji sumalen bɛ bɔ
dusukun tantanni bɛ teliya ka a fanga dɔgɔya
ninakili sɔrɔli bɛ gɛlɛya
a tigi nalo bɛ ta
Ni aw ye nin taamasiɲɛw ye, aw bɛ aderenalini (adrénaline) pikiri kɛ o yɔrɔ bɛɛ la:
Denmisɛnni mililitiri ¼ – ⅓ (ka a bɛn a kundama hakɛ ma)
Aw bɛ a tigi furakɛ i n’a fɔ ni a kirinnen don (aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw: a hakɛlama walima a juguman lajɛ). O kɔ, aw bɛ sisanfura pikiri fila kɛ a la.
Penisilini pikiri kɔ gɛlɛyabaw kunbɛncogo
1. Ni banamisɛnniw don:
Aw bɛ penisilini (pénicilline) furakisɛ di banabagatɔ ma, o ka fisa ni a pikiri ye.
2. Sani aw ka pikiri kɛ, aw bɛ a tigi ɲininka:
“Pikiri kɛlen kɔ i la, degun dɔ delila ka i minɛ wa? i n’a fɔ fari bilenni, fariŋɛɲɛ, farifunu, walima ninakilidegun?”
Ni o delila kɛ a la, aw kana penisilini (pénicilline); anpisilini (ampicilline) walima amɔkisisilini (amoxicilline) pikiri kɛ. Aw bɛ banakisɛ­fagalan wɛrɛ di, i n’a fɔ eritoromisini (érythromycine) walima silifamidi, (sulfamidés).
3. Sani aw ka penisilini pikiri kɛ:
Aw ye aw jija epinefirini, épinéphrine (Izinitigi tɔgɔ Aderenalini, Adrénaline) anpulu dɔw ka kɛ aw bolo kɔrɔ.
4. Pikiri kɛlen kɔ:
Aw bɛ a tigi kɔlɔsi miniti 30 ɲɔgɔn kɔnɔ.
5. Ni a tigi fari ɲɛ jɛra a kan, ni a dusukun tantanni ka teli, ni ninakili sɔrɔli ka gɛlɛn a bolo, ni a nalo bɛ ta a kan, aw bɛ aw teliya ka epinefirini (épinéphrine) anpulu kelen kɛ a la (aderenalini, adrénaline) anpulu tilayɔrɔ naaninan, ni denmisɛnni don, aw bɛ a kɛ a fasasira fɛ (walima a wolo kɔrɔ – aw ye sɛbɛn ɲɛ Epinefirini, épinéphrine lajɛ) aw bɛ segin a kan miniti 10 kɔfɛ ni a ɲɛci bɛ yen.
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 664 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Récupérée de « http://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Nyɛ_fɔlɔ&oldid=37773 »
Aw bɛ aw jija ka kɔlɔnw ni u dafɛlaw saniya. Aw kana a to baganw ka se kɔlɔnw ma. Ni aw bɛ se, aw ka kan ka kɔlɔnw lakori. Aw kana sɔn mɔgɔw ka kɔlɔndaw nɔgɔ, u kana ɲamanw bɔn kɔlɔnda la walima ka finiw ko yen. Mɔgɔw bɛ u makoɲɛji ta kɔw ni jisigiyɔrɔ minnu na, aw kana a to olu ka nɔgɔ. Aw kana jurufilen bila duguma.
Aw bɛ ɲamanw jeni. Nka minnu tɛ se ka jeni, aw bɛ olu don dugukɔrɔ ka u mabɔ sow ni kɔlɔnw ni jitayɔrɔw la.
Aw bɛ ɲɛgɛnw dilan walasa sokɔnɔbaganw kana taama adamadenw nɔgɔ la. Ɲɛgɛndingɛ mana dunya ka a datugu i n’a fɔ ja bɛ a jira cogo min na, o de ka fisa. Ni ɲɛgɛndingɛ ka dun o bɛ a dimɔgɔ ni kasa ko nɔgɔya.
Ɲɛgɛndingɛ dilancogo nɔgɔman dɔ filɛ.
Walasa ka dɔ bɔ ɲɛgɛn kasa ni dimɔgɔw la, aw bɛ to ka bɔgɔmugu walima laso kɛ a kɔnɔ tuma bɛɛ. Aw bɛ to ka dingɛ datugu.
Du kɔnɔ, ɲɛgɛn ni kɔlɔn cɛ ka kan ka kɛ mɛtiri 20 ye.
Ni aw ma se ka ɲɛgɛn dilan, aw bɛ aw jija ka binnataa kɛ ka yɔrɔ janya so ni kɔlɔnw, ni jisɔrɔyɔrɔw la. Aw bɛ denmisɛnniw dege a kɛcogo ɲuman na.
Gafe min bɛ wele tubabukan na ko “Assainissement et propreté pour un environnement sain” (Saniya wale minnu kɛnɛya sabati sigida la), hakilina dɔw bɛ o la minnu bɛ kuma ɲɛgɛn dilanni kan. Ɲɛgɛnnɔgɔw fana bɛ se ka kɛ nakɔ kɔrɔ, nka aw kana a kɛ nakɔfɛnw kɔrɔ i n’a fɔ karɔti, shu walima salatiw.
Ɲɛgɛn matarafali bɛ mɔgɔw tanga bana caman ma.
Ɲɛgɛnw bɛ mako jumɛnw ɲɛ?
Ɲɛgɛnw ma dabɔ kɛnɛya ni ji ni saniyali dɔrɔn kama. U ɲɛci ka ca:
Sutura yɔrɔ: Ɲɛgɛn tɛ Ɲɛgɛndingɛ dɔrɔn ye. Nka sutura kosɔn a nafa ka bon ka u dilan ka ɲɛ. Ɲɛgɛndingɛ nɔgɔmanw bɛ se ka dilan ni aw bolokɔrɔfɛnw ye.
Lakana: Ni ɲɛgɛnw ma dilan ka ɲɛ, farati bɛ u matarafali la. Ni u yɔrɔ ka jan sow la, mɔgɔ bɛ se ka bin musow kan ni u taara u mako la ɲɛgɛn na. Walasa ɲɛgɛnw ka kɛ lakanayɔrɔ ye, aw ka kan ka u dilan ka ɲɛ yɔrɔ lakananen fana na.
Damu: A kadi mɔgɔw ye ka se ka sigi walima ka sonsoro walima ka jɔ ani ka taama ka fɛrɛ ɲɛgɛn kɔnɔ. Ani fana, mɔgɔw ka teli ka u mako ɲɛ u masurunya ɲɛgɛnw de la, minnu lakananen don ka bɔ fiɲɛ ni sanji ni sanjibugun ma.
Saniya: Ni ɲɛgɛnw nɔgɔlen don walima ni u kasa bɛ bɔ, mɔgɔsi tɛ sɔn ka don u kɔnɔ. O fana de bɛ kɛ sababu ye ka banaw jɛnsɛn joona. Dukɔnɔmɔgɔw ka kan ka ɲɛgɛnw saniyali falenfalen u ni ɲɔgɔn cɛ walima ka wari bɔ u lasaniyali kama, walima ka dabali wɛrɛw tigɛ walasa ɲɛgɛnw saniyalen ka to.
Bonya: Ɲɛgɛn saniyali bɛ tɔgɔ duman ni bonya di u tigiw ma. O de kama mɔgɔ caman bɛ musakaba don ɲɛgɛnw dilanni na.
Walasa ka to kɛnɛya la, a ka fisa aw makoɲɛji bɛɛ ka kɛ jisanumanw ye. Ka fara o kan musow fana mako bɛ saniya fɛɛrɛ wɛrɛw la walasa u jɛlen ka to u ka kalolabɔ waati.
Ɲɛgɛn suguya caman bɛ yen minnu bɛ se ka dilan ni mɔgɔw bolokɔrɔfɛnw ye. A ma fɔ ko bɛɛ ka ɲɛgɛn suguya kelen jɔ, nka min nafa ka bon o de ye ka ɲɛgɛn suguya kelen nafa ɲɛfɔ mɔgɔw ye.
Aw ye aw janto nin na: Datugulan ma kɛnin jaw ɲɛgɛnw na o kun de ye aw ka se ka u kɔnɔnaw ye.Datugulan ka kan ka don ɲɛgɛnw na walima ka u jɔ cogo la, mɔgɔ tɛ se ka ye u kɔnɔ cogo min na, wa ni mako tɛka kɛ Ɲɛgɛndingɛ min na, o ka kan ka datugu.
Ɲɛgɛn minnu bɛ labɛn walasa ka jirituruyɔrɔw nɔgɔ don.
Dingɛ tɛ dunya, a bɛ bili, ani ka so jɔ a kunna, so min bɛ se ka ta ka bɔ a nɔ la. A bɛ jɔ yɔrɔw la, mɔgɔw b’a fɛ ka jiri turu yɔrɔ minnu na ani fana ni u bɛ se ka ɲɛgɛn suguya ninnu ladon ka ɲɛ.
Ɲɛgɛn minnu dingɛ bɛ dunya ka a bili ka ɲɛ ani ka so jɔ a kunna.
U ka ɲi yɔrɔw la, yɔrɔ minnu dugujukɔrɔji yɔrɔ ka jan ani jizon ma teli ka se yɔrɔ minnu na.
Ɲɛgɛn minnu na, banakɔtaa ni ɲɛgɛnɛ tɛ taa fan kelen fɛ.
Ɲɛgɛn da bɛ kɔrɔta ka wo fila kɛ a la. Banakɔtaa ni ɲɛgɛnɛ tɛ taa sira kelen fɛ. Nin ɲɛgɛn suguyaw bɛ dilan yɔrɔw la, mɔgɔw bɛ banakɔtaa kɛ nɔgɔ ye yɔrɔ minnu na, ani yɔrɔ minnu dugujukɔrɔji yɔrɔ man jan, ani jizon ka teli ka se yɔrɔ minnu na.
Ɲɛgɛn wasalen, fiɲɛ bɔda bilalen don minnu dingɛ la (ɲɛgɛn wasa).
Ɲɛgɛndingɛ ka dun, a bɛ bili ni dali ye walima jiri ni bɔgɔ. So bɛ jɔ a kunna ni ka fiɲɛ bɔda bila dingɛ la walasa ka dimɔgɔw minɛ jan na. Nin ɲɛgɛn suguyaw bɛnnen don yɔrɔw la, yɔrɔ minnu dugujukɔrɔji yɔrɔ ka jan, ani jizon ko farati tɛ yɔrɔ minnu na.
Dingɛ fila bɛ ɲɛgɛn minnu na:
Dingɛ fila bɛ kɛ ɲɛgɛn na, minnu man dun. U tɛ bili ka ɲɛ ani minɛn giriman tɛ kɛ ka so jɔ. So bɛ bonya walasa ka ɲɛgɛndingɛ fila bɛɛ koori. Nin ɲɛgɛn suguya ninnu bɛ jɔ yɔrɔw la, mɔgɔw bɛ banakɔtaa kɛ sɛnɛfɛnw kɔrɔ yɔrɔ minnu na.
Ji bɛ kɛ ka ɲɛgɛn minnu banakɔtaa lataa:
Jimarayɔrɔ datugulen, ɲɛgɛndingɛ kelen walima fila, minnu ka dun ni so bɛ u kunna. Nin ɲɛgɛn suguyaw bɛnnen don yɔrɔw la, yɔrɔ minnu dugujukɔrɔji ka jan ani mɔgɔw mako bɛ jɔ ji la yɔrɔ minnu na ka u yɛrɛ saniya.
Ɲɛgɛnw ka kan ka jɔ yɔrɔ minnu na
Ni aw ye ɲɛgɛnw jɔyɔrɔ suganti, aw bɛ a jateminɛ ni u jiw tɛ jigin kɔlɔnw, ni dugujukɔrɔjiw la. Dugujukɔrɔjiw nɔgɔli sababu bɛ bɔ yɔrɔw kɛcogo la i n’a fɔ dugukolo suguya, yɔrɔ ɲigincogo, ani dugujukɔrɔji yɔrɔ janya hakɛ. Fɛɛrɛ dɔw bɛ se ka a to lakana ka sabati sira dɔw fɛ.
Dingɛ dunya (ni ɲɛgɛn wuluwuluma don) walima ni dingɛ tilalen don fila ye (ɲɛgɛn min banakɔtaa bɛna kɛ nɔgɔ ye) u ni dugujukɔrɔji cɛ ka kan ka kɛ mɛtiri fila ni tila ye. Ni aw bɛ ɲɛgɛndingɛ sen, ni aw ye a ye ko a yɔrɔ dugukolo ɲiginnen don walima ni dingɛ fara ji la, o bɛ a jira ko yen tɛ ɲɛgɛn jɔyɔrɔ ɲuman ye. Aw bɛ a to aw hakili la ko dugujukɔrɔji bɛ yɛlɛn samiya fɛ ka tɛmɛ tilema waati kan. Aw kana ɲɛgɛn sen cogosi la jisigiyɔrɔw la.
Ni aw ye a ye ko ɲɛgɛnji bɛna dugujukɔrɔjiw nɔgɔ, aw bɛ a lajɛ ka banakɔtaa kɛyɔrɔ kɛ dingɛ ye, min tɛ dunya, i n’a fɔ a ɲɛfɔlen don cogomin sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛn suguyaw la.
Ɲɛgɛnw ni baw ni dalaw ni minnijitayɔrɔw ni kɔw, ani kɔlɔnw cɛ janya ka kan ka kɛ mɛtiri 20 ɲɔgɔn ye.
A ka ca a la, dugujukɔrɔjiw bɛ boli ka jigin. Ni ɲɛgɛn jɔyɔrɔ wɛrɛ foyi tɛ aw bolo fo ɲɛgɛnji bɛ dugujukɔrɔji sɔrɔyɔrɔ minnu na, aw bɛ u jɔ kɔlɔnw, jibolisira, ni dugumala cɛ.
Ɲɛgɛnw ka kan ka kɛ kɔlɔn jibolisira ni dugumala cɛ, barisa ji bɛ boli ka jigin de.
"G5 Sahel" jamanaw ka ɲɔgɔnyeba bɛ senna bi, Ndjamena Tchad Faaba la, yassa ka kuma lakana ko kan
A jɛnsɛnna : 15/02/2021 - 14:06
G5 sahel jamanaw © AFP-Sebastien Rieussec
Nka kɛrɛnkɛrɛn na barow bɛna tali kɛ fana Faransi kɛlɛ bolo Barkhane kun kan kow kan. Ani fana Cogodi "G5 sahel" yɛrɛ ka kɛlɛ cɛw bɛ se k'u jɔ ni "sahel" jamanaw ka lakana kow ye, ni Barkhane nana kɛ tabaga ya.
Mauritanie, Mali, Burkina Faso, Niger ani Tchad, nin jamana ninnu bɛɛ ɲɛmaw bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ bi Tchad faabala Ndjamena. Faransi jamana ɲɛma Emmanuel Macron a le ni "Europe" tɔnba dɔ Charles Michel ulu tɛna ye kɛnɛ in kan k'o kun kɛ "coronavirusi" bana ye, Nka u bɛ tali kɛ kumaɲɔgɔnyaw la bɔlɔlɔ sira fɛ.
Tile fila kɔnɔ Jamana ɲɛma ninnu bɛna kuma jatigɛwale kɛlɛli de kan, fɛɛrɛ minnu kan ka ta teliya la, nin bɛɛ de bɛna walawala kɛnɛ in kan .
"Janvier" kalo tile 13 san 2020 "G5 sahel" jamana ɲɛmaw ni Faransi ta tun ye ɲɔgɔn ye fɔlɔ dɔ kɛ Faransi yɛrɛ dugu dɔ la "Pau". O kɛra sababu ye latigɛ caman tun tara kɛrɛnkɛrɛn na dɔ farala Faransi kɛlɛcɛw hakeya kan. Faransi kɛlɛcɛba duuru ni kɛmɛ de bɛ sahel kɔnɔ bi.
O kɛlɛcɛw yɛrɛ ka fɔ la u sera ka jatigɛwale kɛlaw fanga dɔgɔ ya kɔsɔbɛ, u ko san 2020 kɔnɔ binkanin dɔgɔyara kɔsɔbɛ sɔrasi dangaw kan Mali, Niger ani Burkina jamana kɔnɔ. Nin bɛɛ la halisa basigi jɔnjɔn ma sɔrɔ ni jamana ninnu si kɔnɔ. Maa minnu bolila k'o duguw bila a ka ca ni maa miliyɔn fila ye "Sahel" kɔnɔ.
O de kama ɲɔgɔnye min bɛ senna bi Tchad, Faransi kɔkanko minisiri ka fɔ la, kuma ɲɔgɔnyaw bɛna sinsin kɔsɔbɛ, basigi, yiriwa ani politiki fɛɛrɛw de kan.
Nin ye kunnafoni ye kolotugula dɔ kan Samankɔ, Mali la | FASOKAN
Nin ye kunnafoni ye kolotugula dɔ kan Samankɔ, Mali la
Publié le 29 mars 2011 par fasokan
Togoda ko dɔw nafa n’u jɔyɔrɔ bonya kama sigida la, u ka kan ka dɔn, k’u don ba la. N bɛ na ni farafinfurakɛla min ka kunnafoniw di aw ma, n y’a mɛ dama tɛ, n yɛrɛ sera ye ka taa a lajɛ ka baro kɛ a tigi fɛ
Burama Jar aye farafinfurakɛla ye Samankɔ, n’o ye dugu ye min ni Bamakɔ cɛ ye kilomɛtɛrɛ 6 ye. A bɛ kolokari suguya bɛɛ tugu, ka mugu suguya bɛɛ fura kɛ.
« Worokari, bolokari, kɔkolo bɔlen a nɔ na, n bo bɛɛ fura kɛ. N bɛ muguw fana fura kɛ », Burama y’o ɲɛfɔ ni nisɔndiya ni danaya ye a ka baara la sigida la.
« N bɛ tubabu baara la, n bɛ baara kɛ don o don ka bɔ ntɛnɛ na ka se juma ma. Ni n jiginna, n bɛ se ka banabagatɔ 40 walima 50 bisimila wula o wula. Don baarabaliw la, n bɛ se ka banabagatɔ 500 bisimila. Nin baara in ni n ka tubabubaara tɛ sira la. Mɔgɔ bɛ bɔ fan bɛɛ ka na : jamana kɔnɔ ani jamana kɔkan. O dɔ yen in cɛkɔrɔba in ye min n’a muso bɔra Konowari ka na », , Burama y’o fɔ an ye.
« N ni n ka parantiw, an b’a wasa don banabagatɔ ninnu ka furakɛli la. Minnu ta man jugu kosɛbɛ, olu bɛ se ka taakasegin kɛ, nka, minnu ta ka jugu, an b’olu bisimila duw kɔnɔ dugu kɔnɔ yan. Sɔgɔma o sɔgɔma, an bɛ s’u ma u ka sow kɔnɔ k’u ka furakɛliw kɛ », Burama y’o ɲɛfɔ an ye.
« I n’a fɔ i b’a dɔn cogo min na, an ka farafinna dɔnnin caman bɛ ye, o bɛ bɔ fakunda ka di denkunda, wa laada caman b’u la minnu ka kan ka labato waati bɛɛ. Nin baara in laada belebele dɔ ye furakɛli ye fu la. O kɔrɔ ye ko sara tɛ nin furakɛli in na. O fɔlen bɛ k’o gɛlɛya nin baaara in na kosɛbɛ, wa o ka kan ka labato. », an y’o minɛ ka bɔ Burama la.
« Banabagatɔ bɛ wari min bɔ, o ye tulu sɔngɔ ye ka bɔ 20 na ka 40 ma. Ni bana furakɛra, ni min y’u diya, u bɛ se k’o di u yɛrɛ ma, I n’a fɔ u bɛ se ka taa ka sɔrɔ u ŋa fɛn di. N’o tɛ, anw tɛ se ka sara f’u ye. Ne ye baara in sɔrɔ o cogo la, ne tɛ se k’o yɛlɛma, wa minnu bɛ furakɛli in kalan ne fɛ, olu ka kan k’a kɛ ten n’o tɛ a tɛ mago ɲɛ », Burama ko ten fana.
« Ɔwɔ, an bɛ se ka gɛlɛya damadɔ fɔ baara in na bi. N’o fɔra, dɔ bɛna a fɔ ko ni an tɛ fɛn sɔrɔ a la, ni gɛlɛya bɛn an ka, mun na an tɛ a dabila! I yɛrɛ b’a dɔn, an ka sigida tun bɛ cogo la, dɔnnin dɔ tu n bɛ bɛɛ la, wa bɛɛ tun bɛ tɔ mago ɲɛ n’I ta ye. Ali ni o bɛ ka ban, a ma ban pewu ! I n’a fɔ an faw y’a kɛ cogo min, an fana ka kan k’an seko kɛ sigida ye. Fɔlɔ fɔlɔ, mɔgɔw bɛ ben ka bɔ jiriw ni baganw kan, yanni u ka taa dɔgɔtɔrɔso la, o bɛɛ tun bɛ furakɛ sigida la fu. Bɛɛ tun bɛ I seko bila tɔw sago la ».
« O ni bi tɛ kelen ye. Bi, akisidan bɛ mɔgɔ min kolo kari, o de ka ca. Nɛgɛso, moto, ani mɔbili cayara, mɔgɔw kɔrɔtɔlen don, akisidan ka ca. Banabagatɔ minnu bɛ na sisan, o ka ca ni anw faw ta ye. U bisimilaliyɔrɔko ka gɛlɛ. O bɛɛ kɔfɛ, an bɛ don dugu duw bɛɛ kɔnɔ ka taa banabagatɔw fura kɛ. O man nɔgɔ dɛ », Burama ko ten tugun !
« o yɛrɛ de y’a to an y’an miiri ko an bɛna yɔrɔdɔ ɲini, k’o jɔ ; k’o kɛ banabagatɔw jiginyɔrɔ ye. An miiri b’o kan, an bɛ k’o ɲɛ ɲini, ka wele bila ŋaniɲaɲuamantigiw ma walasa k’an dɛmɛ o baara la walasa ka baara nɔgɔya an bolo, ka banabagatɔw lafiya », Burama y’o wele da.
A tɔ bɛ na kɔfɛ ka ɲɛsin furakɛlen ka seereya ma.
Bamaankɛ ni sɛnɛfɔkɛ - Fàkan
Ziirinda > 2016 05 08
Nin Kɛra màsakɛ dɔ de ye, wari tùn b'a 'bolo w'a muso ta tùn ye cɛɲɛ dàn ye. Bamanankɛ dɔ ni sɛnɛfɔkɛ dɔ ye ɲɔgɔn Sɔrɔ dugutaa-sira kan. U ye sira Kɛ kelen ye. Aa, u ka sirakanbaro Nàna Dya o ye dya dàn ye. U tin Nàna Dòn ɲɔgɔn na fo kà teriya yɛrɛ Sinsin o 'sèn fɛ. U bɛɛ sira kan. U bɛ Taa, u bɛ Taa. U Nàna Se dugu dɔ la. Bamanankɛ y'i Kanto sɛnɛfɔkɛ ma ko u ka ʃu Latɛmɛ o dugu la. U Jiginna dugu 'kɔnɔ dɔ fɛ yen. O tìgi fana Taara n'u ye màsakɛ ka 'so. O kɛlen, u y'u Fàna ni dumuni dumanw ye kà Tla kà dayɔrɔ ɲuman D'u ma. Aa, tuma min na ʃu Nàna Se ŋana sàba Taamatuma ma, mɔgɔ flà ninnu Wulila k'u kan Kɛ kelen ye k'u Лɔɔri kà Taa Bìn màsakɛ muso kan. Muso bɛ Sɔmi 'ko la tuma min na o y'a Sɔrɔ u flà bɛɛ Tɛmɛ na n'a ye kàban. Aa, o kɛlen muso Kulela dew. Mɔgɔw Bòlila kà Nà. U Nàn'a Sɔrɔ dnankɛ flà kulukutu jɔlen bɛ yen, taayɔrɔntan. Ɔ, o kɛlen 'kɔ, u y'u Minɛ k'u Sìri. Màsakɛ y'i Kanto u ma
- I m'a Dɔn k'aw ye hɔrɔn kolonw ye. Aw Sera ne ma k'aw ye 'dnan ye, k'aw tɛmɛtɔ dòn. N ye dumuni Di aw ma, kà ʃiyɔrɔ Di aw ma. nkà o ʃi ma aw Bɔ fo aw bɛ Bìn ne muso kan tun? Nka nin tɛ 'baasi ye. N bɛ dɔ Kɔbɔ aw la ʃu in na. O la ni Ala ye dugu ɲuman Jɛ, n bɛ Sɔrɔ kà tɔ kelen Fàga.
Sɛnɛfɔkɛ fɛ k'ale ɲɔgɔn fὲɛrɛtigi tɛ yen. Nin kuma fɔlen màsakɛ fɛ, sɛnɛfɔkɛ Kulela ko:
- Ee! màsakɛ, n'i ma Лὲ k'i bɛ anw dɔ la kelen Fàga, a Kɛ ne ye bari anw ka du tnɛ ye kɔbɔli ye. N'i ye ne Kɔbɔ, a ko tɛ na Dàn ne kelen ma dɛ. A b'an ka du bɛɛ Nagasi.
O kɛlen màsakɛ Yɛlɛla k'i Kanto:
- Ɔɔ, kà aw ka du Nagasi, e ye min Kɛ sisan o tɛ du Nagasi de? A' y'a Minɛ a' k'a Kɔbɔ.
Aa, u ye sɛnɛfɔkɛ Minɛ k'a Kɔbɔ. Màsakɛ y'i Kanto bamanankɛ ma ko o k'i Labɛn ko sinin sɔgɔma k'a b'a ni jyɛn Fara. U taalen, sɛnɛfɔkɛ y'i Kanto bamanankɛ ma.
- N 'teri, kojugu flà la, kelen ka fusa ni kelen ye dɛ. Ni ne tùn ma nin nkalon in Tigɛ, n sàtɔ tùn tɛ nin ye manamanako la? Ɔ, n 'teri, i bɛ na n Kɔ̀n kiti min na, Ala k'a Nɔgɔya. An n'i bɛ na Taa Jὲ min fana ma, Ala k'o fana Nɔgɔya.
Aa, u Tora tèn, Ala ni kamanangan fɛ bamanankɛ ma Se kà sunɔgɔ tun. Yanni kà Se dugujɛ ma, màsakɛ dusu Dara. A Nàna u Labla dugu jɛlen. U bɔlen, bamanankɛ fana y'i Kanto sɛnɛfɔkɛ ma ko:
- N 'teri, ko mana Gὲlɛya cogo o cogo, i Jija i ka na nkalon Tigɛ. N'i kɔkili Kɛra 'nɔgɔyafɛn ye, n b'a Kɛ ‘gundo ye n 'kɔnɔ a tɛ Bɔ ne 'da fiyew. Nka n'a Kɛra i sata ye, i bɛ na n Kɔ̀n kiti min na, Ala k'a Nɔgɔya. An n'i bɛ na Taa Jὲ min fana ma, Ala k'o fana Nɔgɔya.
N y'o sɔrɔ yɔrɔ min n y'a Blà yen.
Blàdon : 2016-05-11 Yɛlɛmako laban : 2016-07-07
Fogo yeko: 1146225 - Bì: 144 - Kalo in: 7815 - Лinan: 67428.
Fura Yeko: 1560 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 60.
Koyan ni Bwatu ka furu - Fàkan
Ziirinda > 2016 05 18
Koyan ni Bwatu
Nin Kɛra npogotiginin dɔ ye n'o tɔgɔ tùn ye Koyan ye. Cὲ dɔ tùn Лɛbɔr'a fɛ furu la. O tɔgɔ tùn ye Bwatu ye. Nka Koyan ma Sɔ̀n Bwatu ka furu ma fyew, k'a sɔrɔ bwatuko tùn bɛ Koyan somɔgɔw sɛbɛ ma. Koyan somɔgɔw ye ko sugu bɛɛ Kɛ walasa a bɛ Sɔ̀n Bwatu la, nka a ma Sɔn. Bwatu goyako jugu Koyan ye, a ye lahidu Tà a somɔgɔw ni Bwatu fla bɛɛ ye ko n'ale ye Bwatu tɔgɔ Bɔ a 'da don o don k'a bɛ Sɔ̀n a ka furu ma o don.
O Kɛlen sa, don dɔ, Bwatu Taar'a Лini Koyan 'fà n'a ba fɛ k'a b'a fԑ a ni Koyan ka T'u sènnayaala. Olu ye Koyan Weele k'o kuma Fɔ a ye. A ma Bàn o kɔni ma . O kɛlen, wuladanin dɔ fɛ Bwatu ni Koyan Bɔra. Bajiba dɔ tùn b'u da fɛ, Bwatu y'i Лɛsin ni Koyan ye yen. U selen, Bwatu ye Koyan bolo Minɛ ni k’i Kanto a ma:
- Koyan, i tɛ dɔnkilinin dɔ Da ne Bwatu la?
A bɛ k'o Fɔ nka Koyan bolo b'a 'bolo a bɛ k'o Sama ka Dòn bajiba in na. Koyan fana y'i Kanto:
N bolo Blà un un
N k'i ka n bolo Bilà un un
Un un un un unn
O Kɛlen, Bwatu y'i Kanto a ma ko un-un tɛ 'mɔ̀gɔ ‘tɔgɔ ye. A Taara n'a ye ji 'kɔnɔ fo ka ji Se u barakɔrɔlaw la. A y'i Kanto tun ko:
- Koyan, i tɛ dɔnkili Da n ye?
O kɛlen Koyan y'i Kanto tun ko:
N k'i ka n bolo Blà un un
Tɔgɔfɔ tɛ fanga dɛ un un
Aa, o kɛlen, Bwatu y'a Ye ko Koyan t'a fɛ k'ale tɔgɔ Fɔ minkɛ, a y'a bolo Sama ka Taa n'a ye fo ji dùn na tun. U Taara fo ka ji Kԑ k'u Minɛ u kankɔrɔlaw la tuma min, Bwatu y'i Kanto:
- Koyan, kow Sera u dan na bì. Ne Bwatu ka Sa n b'o fɛ ka Sago n baloli kan n'i tɛ n ka furu la. O tuma na i tɛ dɔnkili Da n ye?
O kɛlen a ko tun
Aa! a ye dɔnkili kùntigɛ ni un un un un un ye yɔrɔ min, Bwatu y'a Sama ka Taa 'kɔnɔ tugun. Aa! o min Kɛra sa, a y'a Fàamu ko Bwatu tɛ tlon na, a ko
N bolo Blà
N bolo Blà Bwatu
Un un un un un, Bwatuu
I kana n Faga i fɛ Bwatu
Un un un un un Bwatuu
N k'i k'a Kɛ Ala ye Bwatu
O kɛlen Bwatu y'a Tà ka D'a kɔ la ni ka Bɔ n'a ye dangada la. U Taara 'so minkɛ, Koyan yɛrɛ Dònna a kow ɲɛ na k'a bɛɛ F'a 'fà n'a 'ba ye. K'ale tùn ye lahidu min Tà k'a ma Se k'a Tiimɛ. A y'i Kanto fà ni ba ma o la k'a bɛ Bwatu ka furu la.
N y'oTà yɔrɔ min, n y'a Blà yen.
Blàdon : 2016-05-19 Yɛlɛmako laban : 2016-07-07
Fogo yeko: 1147301 - Bì: 585 - Kalo in: 8891 - Лinan: 68504.
Fura Yeko: 1541 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 72.
A ka ca a la, mɔgɔkɔrɔbaw ka kolotugudadimi tɛ ban pewu, nka a dimi bɛ se ka mada:
Lafiɲɛbɔ. Ni aw bɛ se, aw ye fangalabaaraw dabila olu de bɛ kolotugudaw degun. Ni kolotugudadimi ye farigan bila aw la, dumuni kɔfɛ, aw bɛ aw da ka sunɔgɔ.
Aw bɛ fini su jikalan na ka o kɛ ka kolotuguda dimitɔw digidigi (gafe ɲɛ Finimugu kalaman dacogo).
Fura dɔw bɛ yen i n’a fɔ asipirini (aspirine), olu bɛ dimi mada. A ka fisa ka asipirini gansan ta fo ka se kisɛ 6 ma tile kɔnɔ. Ni tulo tora ka mangan bɔ, aw bɛ dɔ bɔ a tata hakɛ la. Aw ye aw janto! Aw kana asipirini ta abada ni furudimi bɛ aw la. Asipirini talen kɔfɛ, walasa a kana aw furu jeni jeni, aw bɛ a ta dumuni kɛ waati ka ji caman min a kan walima nɔnɔ walima furudimifura jilama kutu ɲɛ kelen i n’a fɔ maalɔkisi (Maalox) walima zeluzili (Gelusil).
A ɲininen don aw ka to ka kolotuguda dimitɔ bɔɲɔgɔn na dɔɔni dɔɔni.
Ni kolotuguda dimitɔ fununa, ka a kalaya fo ka farigan bila a tigi la, o bɛ a jira ko a ye nɛ ta; o la, aw bɛ banakisɛ­fagalan dɔ ta i n’a fɔ penisilini (pénicilline). O kɔfɛ, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la.
Denmisɛnniw na, kolotugudadimi bɛ se ka kɛ bana wɛrɛw taamasiɲɛ ye, i n’a fɔ kolotugudadimi jugumanba (aw ye gafe ɲɛ Kolotugundadimi (sɛbɛn ɲɛ 253) lajɛ) walima sɔgɔsɔgɔninjɛ (aw ye gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ). Ni aw ye o ye denmisɛnni na, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Baganw sokɔnɔ-marali - Fàkan
Bì adamadenw ni ‘bagan caman Bɛ ‘ɲɔgɔn kan. Baganw sokɔnɔ-marali da Mìnɛna kàbi fɔlɔfɔlɔ sàn 11 000 sani Yesu Krista ka Bange nk’a yiriwali da Mìnɛna sàn 8000 sani Yesu bangeni ‘cɛ kàbi màaw ye basigili da Mìnɛ. Fɔlɔmaaw tùn bɛ dònsoya, mɔni ani jiridenɲini Kɛ. U tùn bɛ Nà n’u ka fɛn mìnɛnnen dɔw ye ‘so màrali walima lafali ‘kan ma. O la baganw màrali so ‘kɔnɔ tɛ ‘ko dennin ye.
Wùlu de Kɛra màa teri fɔlɔ ye. Kungo wùlu de Yὲlɛmana kà Kɛ ‘sokɔnɔ-fɛn ye dònsoya ‘kan mà ni kà Tla k’a Kɛ bagankɔlɔsila ye. U màracogo màaw fὲ y’a Kɛ u ʃi bɛ 400 Bɔ bì. Màaw basigilen ‘kɔ, bindunnaw sògo n’u gòlo de y’a To u b’u Fyɛrɛbɔ ni k’u Dumuni. A Dabɔra Mezopotami (Irak). Yèn sὲnɛkɛla fɔlɔw de ye kungobagan dɔw Ladòn nɔnɔko, sògoko ani sὲnɛko ‘kan ma. O ‘kɔ mìsi ni lὲ Lamàrala màaw fὲ fo kà Se sò ma.
Bagan fitinin minnu Lamàrala u sògow ‘kan ma, olu Ye sonsàn, lὲ, ani kàmanmafɛnw.
Bagan fàngamaw (fàliw, mìsiw, sòw o n’a ‘ɲɔ̀gɔnna caman) Tlara kà Nà Kɛ taamakɛlanw ni baaragɛlɛn-kɛlaw ye. Azigun sàma ta Kɛra kὲlɛ kɛli kosɔ̀n.
Bagan sògodunnaw dɔw (jàkumaw) fana Lamàrala sokɔnɔfɛn-misɛnninw (ɲinɛ, sà, tòto) mìnɛni ‘kan ma. Màaw Labanna kà fɛnɲɛnɛmanin dɔw (firifirininw) Kɛ ‘sofɛnw ye. U ka fὲɛrɛ Sera kà diden Màra ŋunun na diko nàfan kosɔ̀n.
→ màaw basìgili
Blàdon : 2021-06-16 Yɛlɛmako laban : 2021-10-23
Fogo yeko: 1146236 - Bì: 155 - Kalo in: 7826 - Лinan: 67439.
Fura Yeko: 236 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 56.
Amala - Fàkan
Amala ye 'dugu ye min bε Sugi galoda fε Bajangara kolomi na. A ni Sugi cε ye bam 8 ye. A Bε Mooti marabolo fε. Dugu laminidugu 4 ye: kɔrɔn fε, Sòbo/Kɔma de Bε yen. A n’o cε ye bam 3 ye. Tlebin fε, Jitanga de Bε yen, a ni min cε ye bam 4 ye. Kεɲεka fε, Omoniya Bε yen. A n’o cε ye bam 2 ye. Worodugu fε, o ye Yenduma ye, bam 10. Amala ni duguba minnu ka Surun ɲɔgɔn na olu ye Bajangara ni Mooti ye.
Amala ye dugu in tɔgɔ ka bi a Sìgira. Fεn mi ye dugu tɔgɔ sɔrɔcogo ye, kùnnafoni jɔ,jɔ, ma Sɔrɔ o la fɔlɔ.
Laadala-dugutigi-ko de bε Amala. Dugutigiya bε kìn kelen ka bolo kan. Ni dugutigi-kɔrɔ Sara kura de bε Sigi o ʃùkoya bannen. Mɔgɔ min yen tu Tigε, o Bɔra Sugi ka Nà.Sεnεkεla tun don. Yen dugutigikɔrɔw ye: Sana, Лaaba, εnayi ye. Mɔgɔ min bε dugu kun na bi o ye Juuro Yalkuye ye. Dugu in tun jamanatigi-dugu kɔrɔ ye.
Amala ye kìn 5 ye. O kìnw ye: Amala-gεnε, Ditanga, Oniyo, Omoniya, Sòbo. Dugu b’a sigiyɔrɔ 2nan na ni ye. A sigiyɔrɔ fɔlɔ tɔgɔ tun ye Kùluwo dɔ ye.
Siya min bɛ Amala o ye dɔgɔnɔ de ye. Yen jamuw ye: Yalkuye, Gindo, Gire, Goyinba ye. U sinankunw ye Wɔlɔgεm, Gindo ani Yalkuye ye. Furusira bε bεε ni ɲɔgɔn cε dugu in na fɔ n’a Bɔra Girew la. Ka Fàra o kan furusira b’u dugu wεrε minnu cε olu ye: Saal, Sɔɔl, Yenduma, Waduba. Kan min bε Fɔ Amala o ye dɔgɔsɔ de ye.
Amalakaw fana bɛ sὲnɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ. Yen sεnεfεnw ye: keninke, kàba, saɲɔ, malo tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaga, dà, kɔɔri. O tɛmɛnen kɔ, u bɛ jiriba dɔw fana Turu i n'a fɔ: mangoro, lenburu, buyagi, manje, ʃiniwajiri ani ntɔmɔnɔ.Yenkaw bɛ nafɛnsὲnɛ-nakɔninw fana Bɔ sɔn. O nakɔnin ninnu na u bɛ fòronto ni jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn ani sira Sὲnɛ yen. Sὲnɛ kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. U ka bagan marataw ye misi, fàli, bà, saga, wùlu, sò ani jakuma ye. Kamanmafɛnw fana b'a la i n'a fɔ: kami, ʃɛ,tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Amalakaw bɛ jago fana Kɛ ka Fàra ninnu kan. U ka jago ye butigifɛnfeere, sὲnɛfɛnfeere, jiridenfeere ani baganjago ye. Sugu bε Amala. Bololabaara dɔw bɛ Kɛ Amalakaw fɛ i n'a fɔ: ŋunanda, segereda, ciyan, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla, murudla, bɔgɔdagadla ani sὲnɛkɛminɛ wɛrɛ. Donsoya bɛ Kɛ yen fana. Yen baara sinsinnen don sεnε kan.
Amalakaw bɛ sògobaw Minɛ walima k'u Fàga. Olu fàgalanw ye: marafa, bese, sɔgɔlan, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaɲɛ, fɛlɛbɔ, lɛjuru ni dɔw k'o ma ko fɛrɛn ni basaminɛ-nɛgε, jakumaminɛ-nɛgɛ, wosen ani wùlu ʃuli a sògo masina na. Yen, u bɛ kɔnɔw Minɛ walima k'u Fàga ni manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, gɛnni ni furabuluda ni samakaminɛ-fankan, a kɔnɔ masina nɛgɛni ni fεn wɛrɛ ye, ʃìladɔn mana dali ani jagi sirili kɔnɔ masina ɲɛ. U fana bɛ ncɔlɔw, jonbori, gɛnni ani koronni Kɛ k'u ka sokɔnɔ-baganw Minɛ.
Kokura nalenw dugu in kɔnɔ olu ye : Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, kɛnɛyasow ani moto, latigεdɔn, senfεjuru.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye Sεgεlεn kεlεli baɲumakεtɔn ye.
Baaɲumakɛtɔn min ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ o ye Jabajiginε ye
Amala lakɔlikalan Dabɔra 1990 sàn . Yen lakɔli ye foroba ye. San 6kalan don. Madarasa Dabɔra yen 2012 sàn. Oye dugu ta ye sàn 6kalan fana don.
Lakɔlikalan de Nàna dugu in kɔnɔ fɔlɔ wa a fanga ka bòn.
Silamɛya Dònna Amala aaba Yalkuye de fɛ. Misiri 1 bɛ yen min ye jumamisiri ye. Silamɛya kɔ fɛ, laadabato dɔw bε yen. Dugu in tεnεw ye bamalakaw ni miniɲan fagali ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Amalakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Amalakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrε de la.
Amala kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, dàla ye 1 ye, kɔ ye 1 ye
Jisigiyɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : manɔgɔ, npɔliyɔ, ssalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, zeku, zàra, wulujɛga, bilinkitin, sajɛgɛ, nàna, baman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori, wondo.
Jiriw : jala, bànan, sanan, genun, nkaba, dingɛ, gele, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, koro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, danga, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, nten, ɲama, ngùna, minkɔn.
Amala kùluw tɔgɔ flε : sòbodunbo, kiɲimil.
Amala kaburudo ye 2 ye, bita ani kunuta.Kunuta bε worodugu fε ni ka bita Kε tlebin
Amala, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Yen funteni sannadan ye 40 ye, a nɛnɛ hakɛ dugumadan fana ye 20 ye. Samiɲε kelen kɔnɔ sanji hakε yebl 500/600 ye
Kabakomayɔrɔ minnu bε dugu in na olu ye Sinjann (jiʃuuruyɔrɔ), bamaw, Tεlεmuw ka buguw, Kiɲimil.
Minnu tɔgɔ bɔlen dòn fɔ jamana wεrεw mɔgɔw bε Nà u Flε, olu ye Sinjann ni Kiɲimil ye.
Blàdon : 2017-02-23 Yɛlɛmako laban : 2017-04-29
A ka dugu kounafoniya kaɲi, a neke ye ne minɛ ka ta bɔ yen
Fogo yeko: 1146986 - Bì: 270 - Kalo in: 8576 - Лinan: 68189.
Fura Yeko: 1482 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 106.
Anna Zeegεrs - Fàkan
Anna Zeegεrs n’a tɔgɔ ye Nεti Randwanyi ye, tun ye alemanw ka sεbεnnikεla dankelen dɔ ye. Ale de dɔrɔn tun b’a fa n’o ye Izidɔr Rayliŋ n’a ba Hεdwis bolo. A Bangera 1900 sàn nowanburukalo tle 19. A masaw tun ye yahojaw ye Mayεns.
Anna Zeegεrs ye kàlan Daminε kεnyεrεye kàlanso dɔ la fɔlɔ ka Sɔrɔ ka Na musomaninw ka cεmakalanso la. 1920 sàn a y’o jàla Sɔrɔ. O kɔ fε a Tεmεna ni kàlan ye Kolɔɲ ni Hayidεlbεrg sannakalansow la. Yen a y’a Лεsin tarikukalan, seko ni dɔnko tarikukalan ani Cayina jamana kùnkankow kalan ma. 1924 sàn a y’o jàla (Dɔktora) Sɔrɔ Haydεlbεrg sannakalanso la. A ka o kàlanfoori-sεbεn tun bε « Yahojaw ni yahojaya Ranbrant ka gafe bɔlen kɔnɔ » kan.
1925 sàn Laslo Randwanyi n’o ye hɔngika ye f’a ye sigidakokaàlan Kε, o y’a Furu. A n’a cε Yεlεmana Bεrlεn. Yen u den fɔlɔ Piyεr Bangera 1926 sàn. Sàn fla o kɔ fε u denmuso Rut Bangera 1928 sàn. O sàn kelen Anna Zeegεrs Dònna Alemaɲ partipolitikiba dɔ ko KPD. O sànnayεlεma a Kεra sεbεnnikεla fantanw murutilenw ka jεkulu sintinbaa ye. 1930 sàn a Taara Risla.
Hitlεr nàlen kɔ fanga la, Anna Zeegεrs Minεna Gεstapo fε k’a Dòn kàso la. O kɔ fε u Tlara k’a Labla.
O kεlen a kla gafe bɔlenw tun tε Se ka Kàlan Alemaɲ blen. Min yεrε Juguyara u y’a ka gafebɔlen bεε Jenin. O kεlen a Bolila ka Taa Susi ka Bɔ yen ka Taa Pari.
K’a to yen a Gεrεla Alemaɲ donkibaruw sεbεncakulu dɔ la. O la a sèn Yera donkibaru dɔsεbεnni na ko « Neuen Deutschen Blätter ».
1935 a Kεra Alemaɲ sεbεnnikεlajεkulu dεmεni sintibaa dɔ ye Pari. Jyεn kεlεba flanan daminεnen kɔ ani Alemaɲ sorasiw dònne kɔ Pari kɔnɔ, a cε Minεna ka Dòn kaso la. O kεlen Anna Zeegεrs ye ɲε Sɔrɔ ka Bòli n’u den fla ye ka Bɔ Pari tlebinyafan fε k’a Taa Marsεy. K’a To yen a y’a Лεsin a cε lablali ma ani ka cogoyaw Kε minnu b’a To u bε Bòli ka Taa jamana wεrε la cogomi.
1951 sàn kalo 3nan na, Zeegεrs n’a ka denbaya Tεmεna Martinik, New Yɔrk ani Werakrus fε ka N’u yεrε Sɔrɔ Mεksikana.
1943 sàn Anna Zeegεrs sεbεkɔrɔ Joginna sirabakan-kasara dɔ sen fε. O kεlen a Dyagoyara ka Lada kεnεyaso la.
1947 sàn, Zeegεrs Seginna ka Nà Bεrlεn nk’a tun bε Bεrlεn tlebinyafanfε fɔlɔ. Yen a tu n ye SEPD parti mɔgɔ dɔ ye. O sàn kelen in na, a ye Georg-Bücher sεbεnko jala Sɔrɔ.
1950 sàn , a Yεlεmana Bεrlεn kɔrɔnyafan fε. A Kεra jyεn tɔnba bεn ni kelenya mɔgɔ dɔ ye ka Kε Alemaɲ seko ni dɔnko tɔn mɔgɔ dɔ fana ye.
1951 sàn, Zeegεrs ye RDA tɔgɔla jalaba Sɔrɔ. O kεlen, a Taara Cayna. 1952 sàn a Kεra RDA sεbεnnikεlaw ka jεkulu ɲεmaa ye fo 1978 sàn.
1955 sàn, a n’a cε Yεlεmana Volkswohl bɔlɔn kɔnɔ Adlerstof kìn na. Nka bi o bɔlɔ in bε Wele ko Anna Zeegεrs bɔlɔn. A n’a cε Tora yen sa fo u saya.
1975 sàn, a ye jyεn tɔnba tɔgɔla jala Sɔrɔ bεn ni kelenya siratigε la ka Sɔrɔ ka Kε Bεrlεn kɔrɔnyafan danna mɔgɔba dɔ ye.
1978 sàn a ye sεbεnbɔlaw ka jεkulu ɲεmaaya Bla. O sàn kelen in na, a cε Sàra.
1981 sàn, Zeegεrs ye Mayεns, o min y’a bɔyɔrɔ ye sigida jigifa jàla Sɔrɔ.
1983 sàn zuluyekalo tle fɔlɔ don, Ana Zeegεrs minniji Dɔgɔyara dugukolo kɔ kan. A ka janaja Labεnna Alemaɲ seko ni dɔnko soba fε. A su Dònna Bεrlεn kaburudo min bε yen ko Dorotheenstädtischer Friedhof.
A ka gafe bɔlenw
· 1932 sàn, Die Gefährten
· 1933 sàn, Der Kopflohn
· 1935 sàn, Der Weg durch den Februar ( Feburuyekalo sira kan)
· 1937 sàn, Die Rettung
· 1940 sàn, Die schönsten Sagen vom Räuber Woynok. Sagen von Artemis
· 1942 sàn, Das siebte Kreuz
· 1943 sàn, Der Ausflug der toten Mädchen
· 1944 sàn, Transit
· 1948 sàn, Sowjetmenschen. Lebensbeschreibungen nach ihren Berichten
· 1949 sàn, Die Toten bleiben jung (ʃùw bε To denmisεnya la)
· 1949 sàn, Die Hochzeit von Haiti ( Hayti kɔɲɔnko)
· 1950 sàn, Die Linie
· 1950 sàn, Der Kesselflicker
· 1951sàn, Crisanta
· 1951 sàn, Die Kinder (Denmisεnw)
· 1952 sàn, Der Mann und sein Name (Cε n’a tɔgɔ)
· 1953 sàn, Der Bienenstock (Dikulu)
· 1956 sàn, Das Ende (Laban)
· 1958 sàn, Brot und Salz( Nbuuru ni kɔgɔ)
· 1959 sàn, Die Entscheidung (Làtigɛ)
· 1961 sàn, Das Licht auf dem Galgen
· 1963 sàn, Über Tolstoi. Über Dostojewski
· 1965 sàn, Die Kraft der Schwachen (Fanntanw fanga )
· 1967 sàn, Das wirkliche Blau (Bula yὲrɛyɛrɛ), o ye Mεksikana tariku ye
· 1968 sàn, DasVertrauen (Dannaya)
· 1969 sàn, Glauben an Irdisches
· 1970 sàn, Briefe an Leser (Cikan, gafekalannaw ma)
· 1970 sàn, Über Kunstwerkund Wirklichkeit
· 1971 sàn, Überfahrt. Eine Liebesgeschichte
· 1977 sàn, Steinzeit. Wiederbegegnung
· 1980 sàn, Drei Frauen aus Haiti (Hayti muso saba)
· 1990 sàn, Der gerechte Richter (kiiritigεla ɲuman), o gafe in Banna 1957 sàn, nk’a ma Bɔ fo 1990 sàn ka Da politikiko gεlεya dɔw kan.
· www .wikipedia.com
Blàdon : 2017-04-16 Yɛlɛmako laban : 2017-06-27
Fogo yeko: 1147224 - Bì: 508 - Kalo in: 8814 - Лinan: 68427.
Fura Yeko: 1908 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 75.
L'école expliquée aux parents - kalanda, kalandaba n'a gnètaw - Onisep TV
L'ÉCOLE EXPLIQUÉE AUX PARENTS - KALANDA, KALANDABA N'A GNÈTAW
Kalanda, kalandaba, makalanni lakôkôli tanban: k'a daminè 6e (wôrôna) k'a bila a laban n'a gnèta kètaw gnèfôli djèlén n'a gnèkunbafôlén.
CM2 kɔfɛ, aw den bɛna don kolɛji kilasi wɔrɔnan la aw ka sigida kɛrɛfɛ. Kolɛji kalan bɛ kɛ san nanni kɔnɔ: - kilasi wɔrɔnan sira ye lakɔlila ni kolɛji cɛ, kalan min kɛra duguma lakɔlila, a bɛ o sabati; - Kilasi durunan ani nanninan ani sabana na bɛna demiseniw dɛmɛ ka dɔ fara u ka dɔniyaw ani ani u ka kodɔnw u ka maya laseliw kan. Aw den bɛ barakɛ wati labɛnnen dɔw de kɔnɔ: a ka kalan bolofaraw ka ca, karamɔkɔw ka ca, kilasiw ka ca. A ka kalan daminɛ ani a laban ɛriw tɛ kelen ye don o don. A kanga ka sugandili kɛ kalan dafalan dɔw fana la ɛntɛrinɛti kan, sigida mara togo ɲuman walima kanw fana kan, misalila. I na fɔ, duguma kalan na, demiseniw ladamu nendo kɛnɛya ya, fasoden ɲumanya la ani u bɛ jiɲɛ min kɔnɔ o famuyali la. kolɛji la, u bɛ dege sugandili la, o kɔrɔ u bɛ kalan ani bara minuw kɛ u bɛ olu sukandi. Karamɔkɔw la, aw bɛ kuma a ka karamɔkɔ ɲɛma fɛ ka kunafoli sɔrɔ aw den ka bara ani a ka waleya kan. Sɛkɛsɛkɛliw ani notiw ani nisɔdia walima nisɔgoya kumaw bɛ ta ka aw den ka kalan nafa dɔn. Ni gɛlɛya yera o kɔnɔ, dɛmɛ bɛna kɛ a ye. Kilasi sabana na, aw den bɛ a ka sɛkɛsɛkɛli kumaba fɔlɔ kɛ. A bɛ a ka kalan sukandili fɔlɔ fana kɛ yen de. Kolɛji kɔfɛ, lakɔlidenw bɛ ta u ka kalan tɔ kɛ lise la walima bara dege yɔrɔ cakɛda dɔ la. Tɛkinoloji lise la, aw den bɛ san saba dipulɔmu de kalan kɛ, ni o tɔgɔ baki. Kilasi filana, a bɛ kolɛji kalan bolofara caman sɔrɔ yen. A bɛna kalan dɔw fana kɛ, i na fo jago kalan, ko ɲɛnɛbɔ ani biotɛkinoloji kalanw. O bɛna aw den dɛmɛ a ka sukandiliw kɛ, a bɛna ta kalan min kɛ kilasi fɔlɔta ani tɛriminali la, bari olu bɛna a lase baki sukuya caman ma. Kalan sukuya ka ca: siansiw, tɛkinolojiw, liwuru kalan, ɲɛnajɛw ani a na ɲɔgɔna caman. O dipulɔmu layini ye de kalan kɛ ka ta san fila la, ka ta bila san shekin na, a bɛ se ka caya, ka tɛmɛ o kan yɛrɛ. Bara ladege lise ani bara dege cakɛda la, aw den bɛ se ka CAP kalan kɛ san fila kɔnɔ, walima barakɛ baki san saba kɔnɔ. A bɛ bara dɔ dege yen. Bara ladege lise la, a bɛ kalan kɛ wa a bɛ ta sitajiw fana kɛ barakɛ yɔrɔw la. Bara ladege cakɛda la, a bɛ kɛ barakɛ cakɛda la wa a bɛ sara fana sɔrɔ. CAP ani barakɛ baki bɛ kɛ sababu ye a bɛ bara sɔrɔ wa kalan fana bɛ se ka kɛ ni o jara a ye. Ni aw fana ka cɛsiri ye aw den ka ko la, a bɛna dɛmɛ wa a bɛna bilasira, a ka kalan watiw bɛ kɔnɔ, ka a ka siniɲɛ sigi labɛn maya sira fɛ ani barako sira fana fɛ.
An fakanw ka ɲɛtaa. | FASOKAN
An fakanw ka ɲɛtaa.
Bi bi in na, hakilina falen falen caman kɛra, lajɛba caman kɛra, wale caman bila la sen kan an ka kan ka ɲɛtaa kama.
Nafa caman fɔra an ka kan tali la ba la, nka fɔli t’a ɲɛ fɔ a ka waleya k’a jira ko nafa minnu bɛ fɔ, ko ni kan ninnu tara ba la, u bɛ se k’o magow ɲɛ.
Walikan kalan ye fanga sɔrɔ kosɛbɛ, nka halisa, an ka togoda yɔrɔ dɔw bɛ ye, o lakɔli kalan ma sabati yɔrɔ minnu na kosɛbɛ. O yɔrɔ ninnu bɛɛ la, i bɛ se ka mɔgɔ damadɔ sɔrɔ yen minnu b’u magow bɛɛ ɲɛnabɔ an fakanw na. O b’a jira ko an ka kanw kalanni kɛra sababu ye ko mɔgɔw bɔ dibi la.
Nka, halisa n’an y’a lajɛ, an b’a ye ko a ye mago ba ɲɛ u ye u sigidaw la, nka o mɔgɔ kelenw bɛ don dibi la n’u nana an ka dugubaw kɔnɔ.
Bolimafɛnw caya ni mɔgɔw mago caya kɛra sababu ye ka dugubaw ni togodaw bila ɲɔgɔn na. Togodalamɔgɔw cayara duguba kɔnɔ. Duguba kɔnɔ tamasiɲɛw, i n’a fɔ bitigiw tamasiɲɛ, baarayɔrɔw tamasiɲɛ, sirabasariyaw tamasiɲɛ, olu bɛɛ sɛbɛnnen bɛ kan wɛrɛ la togodala mɔgɔw tɛ se ka min kalan. O b’a jira k’olu minnu jatelen bɛ kalanbaw ye togodaw la, olu bɛ kɛ kunfinw ye dugubaw kɔnɔ k’a sabu k’an ka kanw donbaliya ye jate la duguba tamasiɲɛw na.
Nin bɛ b’a jira k’a fɔ ko n’an bɛ fɛ k’an ka kanw ta ba la, fɛn caman bɛ yen, an bɛ se ka min kɛ n’u ye.
A ma fɔ k’u sɛbɛnnen bɛ walikan minnu na, k’olu ka bila, nka, an bɛ se k’an yɛrɛ ka kan dɔw sɛbɛn o walikan ninnu duguma bitigidaw la, baarayɔrɔw la ani sirabasariya pilakiw kan walasa bɛɛ ka faamuya sɔrɔ a la.
N’i sera an ka togoda dɔw la, i b’a ye ko bitigitigi dɔw kɛlen bɛ ka bitigi tamasiɲɛ sɛbɛn u ka bitigi da la walikan na, nka i b’a sɔrɔ a sɛbɛn cogo maɲɛ. O la, a ma kɛ o walikan in ye wa a tɛ faamu an yɛrɛ ka kan na.
N’i bɛ dugutaasira kan, duguw tɔgɔ dɔnni bɛ magoba ɲɛ, a b’a to I b’a dɔn I bɛ hakɛ min na, a b’a to fana, I k’a dugu tɔgɔ mara bawo a bɛ se ka kɛ I mago bɛ jɔ a dugu dɔw la kɔ fɛ. Pilaki minnu turulen bɛ ka dugu jira sirabada la tugutaa sira kan, olu bɛ sɛbɛnnen bɛ walikan na, togodalamɔgɔ caman tɛ se ka minnu kalan. O fana ka kan ka lajɛ.
Nin hakilina ninnu ɲɔgɔnna caman bɛ ye minnu bɛ se ka sabati an ka kanw na, n’an bɛ fɛ k’u kɛ baara kɛ minɛn ye.
4 réflexions au sujet de « An fakanw ka ɲɛtaa. »
Elhaj Umar Tal — Wikipedia bamanankan
Elhaj Umar Tal
El-Hadj Umar ibn Sa’id Tal, (san 1797 – 1864) tun ye Tlebi Afrika marakɛla, Silameya mɔgɔkalannen ani Tukulor mansa ye min ye mansamara sintin o tun bɛ kafolikɛ bii Gine fan caman na, Senegal, ani Mali. Jona, a ye kawantili daminɛ ani sɛbɛnni ka kɛnyɛ ni sigi tɲɔniw ani Cɛla-Atlantik jon jago.
Umar bin-Said bangera Halwar kɔnɔ, Futa Tooro (bii Senegal). Umar Tal donna madrassa la a demisenma kasɔrɔ k’i kunshin Hiji ma san 1820. San caman kalan kɔfe, Umar Tal seginna san 1826 n’aka tɔgɔ kura “El Haj” ka kɛ Tijaniyaw ka kalifa ye Farafinna. A sigira Sokoto, minkɔnɔ a ye muso caman ta, o do lakelen tun ye Fula Sultan Muhamad Bello denmuso ye. San 1836, El Haj Umar Tal tamara ka taa Futa Jalɔn o kɔfɛ Dingiraye (bii Gine) yen a y’aka jihadi labenw damine.
San 1848, Elhaj Umar ka Fila kɛlɛbolo labenne ni Tubabu marifaw ye, ye kɛlɛ bin Madenka dafɛ dugu caman kan k’u minɛ. Umar Tal sɔrɔla k’i kun da Kayi kan Mali la, ka dugu caman wɛrɛ minɛ ani tata Kayi dugu dafɛ min ye bii sangawili yala ɲɛshinyɔrɔ dɔ ye.
Aprilkalo, san 1857, Umar Tal ye kɛlɛ bin Khaso mansamara kan ka dagasigi Franse marakelaw ka kɛlɛbolo kan Medin. Daga in ciɲena Juye tle 18 tumanin Luis Federb, min tun ye Senegal ka Franse Jamanatigi ye nalen ni dɛmɛn kɛlɛbolo ye.
Dɛsɛlen ka Fransew bin, Elhaj Umar Tal ye binkaniw dabɔ Kaarta ani Segu Bamanan mansamara kan. Kaarta faaba Saheli ɲɔrɔn bira jona Umar Tal bolo an’aka mujahidinuw, Segu daara o kan Marsi tle 10, san 1861.
Tumamin Umar Tal ka kɛlɛw tun ɲɛshinen Bamanan josonaw ani Franse Kreciyenw ma, sisan a y’i ɲɛshin Silame dugu fitiniw ma. A denkɛ Ahmadu Tal sigilen Almamiya la Segu, Umar Tal tamara Joliba babolo fɛ k’i kunda Masina ani Hamdalayi kan. Yen, mɔgɔ 70000 sara kɛlɛ saaba senfɛ kakɔn Hamdalayi ka bi ani ka dagakolonci Marsi 16, 1862.
Sisan Cema Joliba dafalen b’aka mara kɔnɔ, Umar Tal ye kɛlɛ ta ka Tumutu sɛgɛrɛ, nka Burdamew, Suraghaw ani Filaw ka kɛlɛbolow faralen ɲwankan y’a gen ka segin. O tuma muruti dabɔra Hamdalayi Balɔbɔ ka ɲɛmɔgɔya kɔnɔ min ye Masina mansa Amadu Amadu balima ye, min fagara Umar Tal bolo. San 1864, Filaw ni Kuntaw ka kɛlɛbolo faralen ɲwankan Balɔbɔ b’u kuna, ye Umar Tal n’aka kɛlɛbolo gen fo Bajangara yenmin Umar Tal sara aka marifamugu lasagolen pɛrɛnni senfɛ, Februye tle 12. A mɔden Tijani Tal blara a nɔ la, watimin a denkɛ Amadu Seku ye fen bɛɛ kɛ ka Segu to aka mara kɔnɔ. Labanna, Fransew ye Segu mina san 1890.
Elhaj Umar Tal tolen kabako-mɔgɔ ye Senegal, Mali ani Gine, ali n’aka kɔfɛnw bɔlen ɲwan ma jamana ninu kɔnɔ. Tumamin Senegalikaw bolo, a tun ye Franse-kunben cefarin ye, Mali ka tayɔrɔ bɛ jengɛ k’a mankutu innafo binganina min ye sira laben Fransew ye ni Tlebi Afrika fanga laghafoli ye. Umar Tal tɔgɔ kɔrɔtalen Marys Kondé ka Segu tariku lakali kɔnɔ.
Kɔnkɛra ni Mɔgɔsi
Tukulor Mansamara ka Kalifa San 1850 – 1864
Nɔblara ni Tijani Tal
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Elhaj_Umar_Tal&oldid=34803 »
La dernière modification de cette page a été faite le 7 Marisikalo 2013 à 17:19.
Mɔni ye den farikolo n’a hakili kɔgɔcogo ye. A b’a yɛrɛ farikolo don a sagoya la cogo min na ani a bɛ kumalaciw ɲɛnabɔ cogo min na ka fara a bɛ kunkow ɲɛnabɔ cogo min na kan olu bɛɛ bɛ kɛ a tɔgɔlakow ye. Nka a ka adamadenya yiriwali man kan ka kɛ fɛn jɔlen ye. O ka kan ka to sen na ka wara ka t’a fɛ. Ni den min mɔni ka suma, kɔlɔsili ka kan ka bonya o kan.
Munna den dɔw mɔni senna ka suma kojugu ni dɔw ta ye? Tuma dɔw la, kɔrɔ wɛrɛ foyi t’o la – danfara tɛ ban mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ. Nka bana ni balodɛsɛ bɛ se k’a to den mɔni bɛ sennasiri cogoya bɛnbaliw la. Lujuraya sugu dɔw bɛ se ka na ni mɔni cogoya tiɲɛni tɛ ye fana. Misali la, i tɛ kɔn ka bɔ a kala ma ko tuloko bɛ den na. O nɔ na, i kɔni bɛ sɔmi k’a tɛ sela ka kuma i n’a fɔ a balimamusow n’a balimakɛw cogo la. A ka kan i k’i ɲɛmada den mɔcogo fɛ bari mɔni sennasumayali ka teli ka kɛ kɛnɛya kunkangɛlɛya dɔ ye walima lujurako dɔ i ka kan ka min sidɔn.
Den min si bɛ kalo 3 la o ka kan ka se:
Ka yɛlɛmisɛnnin kɛ
Mankan ni yɛlɛma-yɛlɛma kɛtɔ dɔn
K’a kɔrɔmɔgɔw yeelen n’u kumakan dɔn
K’a yɛrɛ tɛgɛw lakodɔn
Ka kasi ni kɔngɔ bɛ a la walima n’a minɛcogo man ɲi
Ka sin min k’a sɔrɔ tirikitaraka ma ye a la
K’a kun kɔrɔta k’a dalen to a kɔnɔ kan
Den min si bɛ kalo 6 la o bɛ se:
K’a kun munumunu ka mankan bɔfan ɲini.
K’a dalen yɛlɛma ka bɔ a kɔnɔbara kan k’a da a kɔ kan
K’a masurunnamɔgɔw dɔn.
Ka fɛnw ta ka don a da
Den min si bɛ san 1 na o bɛ se:
Ka mankan bɔlen mɛn k’o ladege ani ka daɲɛ kelen-kelenw ladege
Ka tulon nɔgɔmanninw kɛ, i n’a fɔ: uwaaa!
Ka fɛnw ta ka bila-bila ɲɔgɔn kan walima ɲɔgɔn kɔnɔ
Ka wuli k’a sigi i yɛrɛ ma ka ŋunuma a yɛrɛ ye
K’a maanabɔ yɔrɔjanfɛn nɔ fɛ walima wulikajɔ nɔ fɛ
Den min si bɛ san 3 la o ka kan ka se:
Ka kumasen kelen-kelenw faamu ni k’u fɔ
Ka baara misɛnninw kɛ i n’a fɔ furanni
Ka mɔgɔ wɛrɛw kunkankow dɔn
Ka minɛnw woloma-woloma
Ka boli, k’a pan, ani ka yɛlɛn fɛnw na
Ni den bɛ mɔna ni sennasumaya ye, i bɛ se k’a dɛmɛ cogoya 2 la:
I bɛ kɛnɛya tigilamɔgɔ dɔ bila o k’a lajɛ ni mɔni sennasumayali in bɛ sɔrɔla kun min na.
Den mɔni sennasumayalen don a ka mɔgɔya dakun minnu na, i bɛ kɔlɔsili bonya olu kan.
Den mɔni sennasumayalen don dakun minnu na i b’a dɛmɛ k’a mɔni sankɔrɔta o dakunw na.
A yɔrɔ kalan (ɲɛ Nanfila A: Den ka mɔni kɔlɔsilisɛbɛn) den mɔni kɔlɔsilisɛbɛn kunkanko bɛɛ ko la. O sɛbɛn ninnu nafa ka bon denmasaw ni kɛnɛya tigilamɔgɔw bɛɛ bolo. Den mɔni kɔlɔsili nɔbɔcogo ɲuman don ani k’u kunnafoniw ta ka den ka kow ɲɛnabɔ a mɔtɔla.
Fuɲa biriko - Fàkan
Fuɲa biriko ye bɛnkadi fuɲa galodadugu dɔ ye. A fana bɛ Kita kolomi fɛ Kayi marabolo 'kɔnɔ. Kita ni fuɲa biriko cɛ ye bam 15 ye. A n'a ka galodugu ta ye bam 2 ye. Dugu misɛnnin minnu bɛ ka fuɲa biriko Lamini: Kɔrɔn fɛ, Galoblaji bɛ yen ni bam 7. Tlebinyanfan na, Buguya bɛ yen ni bam 5. Kɛɲɛka fɛ Kɔlen bɛ yen ni bam 3 ye. Wòrodugu fɛ, Jankola bɛ yen ni bam 7 ye.
Kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen min bɛ fuɲa biriko kàn o ye k'a Fɔ ko a dugu in tu Tigɛra donsokɛ dɔ de fɛ. O tɔgɔ tùn ye ko Sabu moro Jalo.
Fuɲa biriko dugutigiya bɛ Adama Jalo de 'bolo bì. Laadalata y'u ka dugutigya yen. Yen, dugutigiya fana bɛ Nà kɔrɔya-kunda. Foyi wɛrɛ tɛ yen dugutigi B'a nɔ na n'a Bɔra saya la. Yen dugutigiya tɛ Mununmunun yen kìnw 'cɛ. Ni saya Sera dugutigi ma u bɛ sàn kelen de Kɛ ka sɔrɔ ka kura Sìgi a nɔ na. Dugutigi minnu Tɛmɛna ka Kɔn Adama Jalo 'ɲɛ olu ye: Moro jalo ani Hadi jalo ye. Màsakɛfanga waatiw la, fuɲa biriko tùn bɛ Mara Kita màsakɛw fɛ.
Kìn kelen de bɛ fuɲa biriko. A sigikɛnɛ tɛ Tɛmɛ 1/2 kàn kɛnɛ naani 'kɔnɔ. Nkà yen b'a sìgiyɔrɔ flanan de la. Sìgiyɔrɔ fɔlɔ bɛ Weele ko "Gumanko"
Fuɲa birikokaw ye fulaw ye. Jalo ni jakite ani sidibe ye yen jàmuw yen. Sinankunya tlon bɛ Tɛmɛ u ni ɲɔgɔn 'cɛ. Bɛɛ bɛ furu Kɛ ɲɔgɔn ma fuɲa biriko. Kan min bɛ Fɔ yen, o ye bamanankan.
Sɛnɛ ye yen baarala fànba ye. U bɛ keninke, saɲɔn, sàba, tiga, tiganinkuru, woso, je, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà, kɔɔri, fini, ɲimikala, gajaba, bananku, mangoro, buyakgi, manje, lenburu, jabibi, namasa, ntɔmɔnɔ, sɔmɔ, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, salati, ʃù, kɔnkɔn, ɲugu ani melɔn Sɛnɛ yen. Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin fana bɛ Mara u fɛ yen. Jago siratigɛ la u bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni baganfeere ani bololafɛndlata dɔw i n'a fɔ ŋununw, sìgilanw, kalakaw ani sansaraw Feere. Donsoya fana bɛ Kɛ yen. Wa bolodon fana bɛ K'u ta la. O tɛmɛnen 'kɔ, laadala-mɔni fana bɛ yenkaw fɛ yen hali bì. Yen mɔnikɛyɔrɔbaw ye telefa ani bunbunkɔrɔ madala ye. Yen mɔnikɛminɛw ye doolen ni jɔ ni sagi ani susu ye.
Marifa, wosen, wɔlɔgɛn, fɛlɛbɔ, manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ wɔlɔjuru, sɔgɔlan, bere, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaɲɛ, basaminɛ-nɛgɛ, jakumaminɛ-nɛgɛ, samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Blà o la, nin bɛɛ y'u ka kungosogow ni kɔnɔw fàalifɛɛrɛw ye. U b'u ka misidenw Dabɔ ni ncɔlɔ ye. U b'u ka misi murutilenw Minɛ ni jonbori walima k'a Nɛgɛ ni dumunifɛn ye walima k'a bagan masina Koron ka Dòn yɔrɔ koronnen dɔ la.
Yen ko kura nàlenw ye: Kɔlɔn ŋana, jabaranin, tlebarika-walan, kɔɔrisugu, sɛnɛkɛ-mansin, sènfɛjuru, arajo ani moto ye. ANFAMA ni PAPAM A ni COR DE LA PAIX ani CMDT ye baɲumankɛtɔn ye minnu sèn Dònna fuɲa biriko ka yiriwa la.
Lakɔliko sàbatilen tɛ fuɲa biriko tèn. Bari 'kàlanso tɛ yen hali bì. Nkà balikukalan kɔni bɛ dɔɔnin dɔɔninkɛ yen. Wa o yɛrɛ Dònna yen 2006 sàn de.
N'a Bɔra silamɛya la diinɛ wɛrɛ tɛ fuɲa birikokaw fɛ yen tun. Misiri kelen bɛ yen. Màa min Nàna ni yen silamɛya ye ye Asama Burama Jalo ye.
Kɔɲɔ ni seli ni sanyɛlɛma ni sankunbɛn ni denkundi ni ntolatan ni tɔnɲɛnajɛ ani laadalakow ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye gita ni dunun ni flen ni jenbe ni bàra ni wasanba ni fle ani ntamannin ye. Yenkaw ka tlonkɛcogo kɔrɔw ye bɛlɛda ni nparibɔ ani fɛrɛn ye. Yen ɲɛnajɛkɛyɔrɔ fòroba tɔgɔ yen "Bara" ye.
Kɔ, jɛ, fàla ani dàla bɛ Sɔrɔ fuɲa biriko. Manɔgɔ, ntɛbɛn, nàna, ntigin, bilinkìtin ye 'jɛgɛ 'suguyaw ye minnu bɛ Sɔrɔ yen jisigiyɔrɔkofɔlen ninnu na. O kɔ fɛ, koorow ni kaanaw ni bàmaw bɛ Sɔrɔ yen. Jiri kofɔlen ninnu de bɛ Sɔrɔ yen ka caya. U Flɛ: jala, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛ, kòro, sunsun, zaajɛ, ntɔngɛ, ntabakùnba, ntege, nten ani zɛkɛnɛ. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Gɔn, lɛ, bàla, dànkala, nkorongo, kungo-kami, minɛn, warabilen, miniɲan, wɔlɔ, gɛlɛnin, tentannin, nkolonin, ntomisa, baninkɔnɔ, digon, kɔnɔsogonin ani tonkanjɔ ye. Yen kungodaw Flɛ Namakɔrɔ kuru/kulu, tufin kùrunin/kùlunin, koniɲawilen, bukari kùru, fukakunan-kolon ani kuse kɔdalanin.
Kaburudon fla bɛ fuɲa biriko. U bɛ dɔ Weele ko kura ni ka tɔ kelen Weele ko kɔrɔlen. A kaburudon ninnu bɛɛ b'u ka dugu tlebinyanfan de fɛ. Nkà kɔrɔ wɛrɛ kɔni t'a la u fɛ.
Sanji ninnu bɛ Nà fuɲa biriko samiɲa kelen 'kɔnɔ bɛ Taa 200 ɲɔgɔn na. U waatiw bɛ fàlen-fàlen cogo Flɛ: Ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Yen funtenin hakɛ sannadan ye 35 ye a nɛnɛ hakɛ dugumadan ye 15 ye.
'kabakomayɔrɔ tɛ yen.
Fogo yeko: 1146308 - Bì: 227 - Kalo in: 7898 - Лinan: 67511.
Fura Yeko: 958 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 60.
Sàjola - Fàkan
Sàjola Bɛ Molobala kafoda-duguw la. A ka galoda-dugu Ye Kàpaala ye. A Bɛ marabolo sabanan kolomi min fɛ o Ye Kucala ye. Sàjola n'o cɛ jànya ye bam 35 ye. A ni Sikaso ta bɛ Taa bam 170 ye. Sàjola ni dugu minnu bɛ dàncɛ Bɔ seleke naani na olu ye Ntɔso, o B'a kɔrɔn fɛ ni bam 6 ye, Blendo ni dɔw K'a ma fana ko Kacɛrɛla, o B'a tlebin fɛ ni bam 6 ye, Sisumana B'a ni kɛɲɛka 'cɛ ni bam 7 ye, ani Ntɔrla, o min B'a worodugu-yanfan na ni bam 9 ye.
Sàjola fana tɔgɔ Dara a tu tigɛbaa de la, o min tùn bɛ Weele "Sàjo" la. Bì, tɔgɔ fla de bɛ F'a ma: "Sàjola" ani "sàjokan". O kɔrɔ tɛ dɔ wɛrɛ ye kanko 'kɔ. miɲakaw de b'a Weele "sàjokan" na, a bamanankannaman de ye " sàjola" ye. Nka sàjo yɛrɛ Bɔra yɔrɔ min na ka Nà yen tu Tigɛ o ye "tɔmɔnɔ" ye. A Nàna yen donsoya hukumu de 'kɔnɔ fɔlɔ, ni ka sɔrɔ ka na sɛnɛ Fàra a bolo la.
Sàjolakaw ka dugutigiya ye laadalata ye. I n'a fɔ fàn caman fɛ a bɛ Kɛ cogo min na, u fana ta bɛ Nà kɔrɔyakunda. Jàmu wɛrɛ tɛ K'a ye n'a Bɔra tarawelew la. Sàjola dugutigiya bɛ Mununmunun kìn kelenpe de 'kɔnɔ n'o ye kagbɔla ye. N'i Kɛra yen dugutigi ye ni saya tɛ i tɛ Bɔ yen tun. Nka ni Ala ka latigɛ Kɛra n'o ye saya ye, min bɛ Da o kan kɔrɔyakunda o bɛ baaraw Tà o nɔgannin na hali ka Kɔn dugutigisɛbɛ yɛrɛ sɔrɔli 'cɛ. Yen dugutigi kɔrɔw tɔgɔ Flɛ: Yapeŋe tarawele, Yerefoo tarawele, Zagepe tarawele, Naazaa tarawele, Katiiwakari tarawele, Zawɔrɔ tarawele, jɔnkoloze tarawele, Kafulu tarawele, Zaŋɔni tarawele, Natoro tarawele, Kɔgɔzaŋa tarawele, ʃɔhɔzaŋa tarawele, Dɔgɔbazaŋa tarawele, Natorozaŋa tarawele ani Balaa tarawele. Màa min bɛ olu nɔ na bì o ye Cɛmɔgɔ tarawel ye. Màsakɛfanga waatiw la Sàjola tùn Marala Molobala màsakɛw fɛ.
Sàjola bɛɛ fàralen ɲɔgɔn kan bɛ Bɛn kìn naani ma: Kagbɔla, lɛngɛnso, kɔkɔ ani kulukɔrɔ.
Miɲakaw ani fulaw de bɛ yen. Yen jàmuw ye Tarawele, keyita, danbɛlɛ, kulubali, sanɔgɔ tarawele, jabaatɛ ani jara ye. Sinankunya bɛ Tɛmɛ sàjola ni dugu minnu ye olu ye: singolo, ʃiw ani tri I ni tri II ye. Furuɲɔgɔnya tɛ Tɛmɛ sàjola dugutigikin ni sinkolokaw ni ʃiwkaw 'cɛ. N'a Bɔr'o la ntɛ wɛrɛ tɛ yen furuko la. Mamara de bɛ Fɔ ye kosɛbɛ nka bamanankan fana bɛ Fɔ yen.
Sàjolakaw bɛ sɛnɛ Kɛ kosɛbɛ. U bɛ fɛn caman Sɛnɛ, i n'a fɔ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, bananku, woso, je, galama, ʃɔ, dà, kɔɔri, mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa, sɔmɔ, fòronto, jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn ani sira. U bɛ baganmara ni jago ni mɔni ani bololabaara misɛnnin fana Kɛ u sèn fɛ. U ka bagan marata ye: bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U ka jago bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw) de 'kùn kan kosɛbɛ. Mɔni bɛ Kɛ sàjola. U ka mɔnikɛminɛw ye o ye jɔ ni papolo ani doolen.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda, gɛnni ani ka Dɛn ka wɔlɔ Bugɔ ni bere ye, o de ye Sàjolakaw fana ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. U bɛ marafa Tà kungosogobaw fàali kamà. U fana bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye. U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye, o dɔ ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye). Yen musow bɛ finisɔgɔ Kɛ kosɛbɛ.
Yen ko kura nàlen dɔw ye: Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, kɛnɛyasow ani moto. Baɲumankɛtɔn damadɔ Tɛmɛna sàjola, olu la, ANAM, JIGISƐMƐJIRI, CMDT ani AMED b'olu la. U ka yiriwa tùn ɲɛsinnen bɛ sanuya sabatiliko, dutigiw dɛmɛni musaagakow la, kɛnɛya sabatiliko ani sannifeerekow de ma.
Sàjola lakɔlikalan Dabɔra 1981 saàn. Dugumandakun fàn fɔlɔ kàlanw dɔrɔn de bɛ K'a 'kɔnɔ, wa fòroba ta y'a ye fana. A lakɔlikalan in. Lakɔlikalan kɔ fɛ blonkɔnɔ-kalan fana bɛ Kɛ yen. Nka o dabɔ ni sisan 'cɛ Bɛ Taa sàn yerika la. Hali an bɛ bì min na a blon fla de bɛ yen nɔ. Wa o blonkɔnɔ-kalan in fana n'a ta bɛɛ, a Nàna balikukalan Sɔrɔ yen. Nka an kɔni bɛ bì min na Lakɔlikalan de yangalen dòn ka Tɛmɛ balikukalan ni blonkɔnɔ-kalan bɛɛ kan.
Diinɛ wɛrɛ tɛ sàjola ni silamɛya tɛ. Misiri kelen de b'u bolo la. U b'u ka jumaseliw Kɛ laminiduguw fɛ jummisiri bɛ Sɔrɔ minnu fɛ yen, bari sàjola ta tɛ jumamisiri ye. Silamɛya Dònna yen a bɛ sàn caman Bɔ bì. Hakilinaw Fɔra ɲɔgɔn 'kɔ a diinɛ in dònbaako la. Dɔw ko Bala tarawele de Nàna n'a ye nka dɔw fana Ko ko Burama tarawele de Nàna n'a ye. Silamɛya-diinɛ n'a ta bɛɛ sàjolakaw jan bɛ fɛn kelen na n'o y'u tnɛ ye (miniɲa). U ka fɔ la, ko ka Kɔn silamɛya 'ɲɛ ko yen dugudasiri tùn ye bakɔrɔn de ye, u tùn b'o Weele ko "Baze" ani fàlimuso, o tùn Weele ko "kuluɲɔ".
Silamɛya-seliw ni denkundi, sanyɛlɛma de ye sàjolakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. Jenbe, kariɲa, ya, fle, bàra, ntamannin, bala ani tabalen ye yen fɔlikɛminɛw ye. U ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Лanamaya u ka dugu fɛɛrɛba dɔ kan u yɛrɛ bɛ min Weele ko "kafugbɔ".
dàla ni fàla ani jɛ/lɛ dɔw bɛ yen kungo 'kɔnɔ. A yɔrɔ ninnu na manɔgɔ , ntɛbɛn, ntòri, kaanaw, miniɲa, koorow ani koorokaaraw bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. Wa jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ kosɛbɛ i n'a fɔ jala, banan, sanan, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, toro, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ ani pɔpɔ. Kungosogo-kunda, miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ, warablen, kungokɔnɔlɛ, bàla, dùga ani baninkɔnɔ bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. U ka kngodaw ye faraŋa, jemɛɛyaŋa, ʃazira, ŋologbaɲaŋa ani fa ye.
Sàjolakaw ka kaburudo naani bɛɛ bɛ dugu nin tlebin 'cɛ. Nka u yɛrɛ ka fɔ la, ko kɔrɔ si tɛ o la olu fɛ. Ko yen kaburudo naani bɛɛ bɔyɔraɔ ka Bɛn fàn kelen ma ko o ye bɛnsen-ma de ye. Wa 'kùn fana u cayali la ka Kɛ naani ye fo n'a Kɛra fànko ye. Sɔrɔw mabɔlen dòn ɲɔgɔn na kosɛbɛ.
Yen waatiko ni ntɔso ta bɛ Taa ni ɲɔgɔn ye kosɛbɛ, bari a yɔrɔ man jan ɲɔgɔn na tèn.
Kabakomayɔrɔ tɛ Sàjola.
Blàdon : 2017-01-20 Yɛlɛmako laban : 2017-01-23
Fogo yeko: 1147178 - Bì: 462 - Kalo in: 8768 - Лinan: 68381.
Fura Yeko: 983 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 70.
Ni gɛlɛya sɔrɔla jiginni kɔnɔ, a ka fisa ka dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ joona joona. Tɔɔrɔ ni gɛlɛya caman bɛ jiginni na. Gɛlɛya minnu ka teli ka sɔrɔ, an bɛna kuma olu kan.
1. Ni tin bɛ to ka wuli ka mada, ani n’a kuntaala bɛ janya daga cilen kɔfɛ, kun caman b’o la:
A bɛ se ka kɛ muso sirannen don walima a dusukasilen don. O bɛ se ka tin mada walima k’a sumaya. Aw b’a hakili sigi, k’a ɲɛfɔ a ye ko tin sumaya tɛ baasi ye. Aw b’a fɔ a ye a ka to ka taama-taama, ka ji min, ka dumuni kɛ ani sugunɛ kɛ. Sin nukun munumɛnɛni walima a mɔrɔmɔrɔli bɛ se ka tin teliya.
A bɛ se ka kɛ den dacogo man ɲi. Ni dimi dara, aw bɛ muso lajɛ ni den m’a nasira bila. Tuma dɔw la, tinminɛmuso bɛ se ka den dacogo yɛlɛma dɔɔni dɔɔni kɔnɔ na. Ni dimi dara, aw bɛ to ka den munumunu dɔɔni dɔɔni fo k’a kun jigin. Nka, aw kana kɛ ni fanga ye, n’o tɛ, a bɛ se ka denso ni tonso fara walima ka fiɲɛ bila barajuru la. Ni den ma se ka munumunu, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la.
A bɛ se ka kɛ den kungolo ka bon solo ma. O ka teli ka musow sɔrɔ minnu solo ka dɔgɔn walima minnu si ma se den sɔrɔ ye. (Muso minnu delila ka den sɔrɔ, nin man teli ka kɛ olu la). N’aw sɔmina ko den tɛka jigin, aw bɛ taa ni ba ye dɔgɔtɔrɔso la; barisa jiginni bɛ se ka kɛ operasili ye (Césarienne). Muso minnu ka surun n’ u solo ka dɔgɔn ani muso denmisɛnniw ka kan k’u den fɔlɔ wolo dɔgɔtɔrɔso la.
Ni muso tun bɛ fɔɔnɔ walima n’a tun tɛ jimafɛn caman min, ji kodɛsɛ bɛ se k’a farikolo sɔrɔ. O bɛ se ka tin sumaya. Aw bɛ kɛnɛyaji walima jimafɛn wɛrɛw d’a ma a k’u min dɔɔni dɔɔni ni dimi dara.
Ni den natɔ ɲɛsinnen don sanfɛ, aw bɛ fɔlɔ ka bolow walima senw ye i n’a fɔ ni t’u la. O tɛ gɛlɛyaba ye nka, a bɛ se ka tin kuntaala de janya ani ka kɔdimi bila ba la. A ka kan ka to ka taama-taama; hali a bɛ se ka ŋunuma. O bɛ se ka den yɛlɛmani nɔgɔya, ka dacogo ɲuman sɔrɔ.
2. Ni den bɛ na a sen kan. Aw b’a gɛlɛya jiginni ka kɛ tinminɛmuso walima dɔgɔtɔrɔ dɔ bolo janko ni muso kɔnɔɲɛ fɔlɔ don. Ni den senw bɔra ka bolow balannen to, aw kana foyi kɛ ka jiginni karaba. Tuma dɔw la, tinminɛmuso bɛ se k’a dɔn ko den bɛ na a sen kan n’a ye ba lajɛ (sɛbɛn ɲɛ Ka a lajɛ ni den dacogo ka ɲi), ani ka den dusukun tantan kan lamɛn (sɛbɛn ɲɛ 6. Den dusukun tantan kan k’a to ba kɔnɔbara la).
Ni den bɛna a sen kan, muso bɛ se k’a biri k’a kunbere n’a tɛgɛ fila da duguma, o bɛ se ka jiginni nɔgɔya:
Ni den kungolo bɛ daminɛ ka bon, nka a bɔlɔ tɛ bon, tinminɛmuso ka kan k’a tɛgɛ fila ko ka jɛ, ka alikɔli jɔsi u la, ka sɔrɔ k’a kɛ i n’a fɔ a bɛ cogo min nin ja ninnu na yan:
Bolo min bɛ ba kɔnɔbara fanfɛ, aw bɛ o lajigin k’a da den kɛrɛ la. K’a minɛ ka ɲɛ ka sɔrɔ a ma kɛ ni joginni ye, aw b’aw bolokɔni kuturuba don den kaman kɔrɔ, ka jasere ni cɛmancɛ bolokɔni da den kɛrɛ la.
N’o kɛra, a bɛ den minɛ a senw ma k’a kɔrɔta, ka sɔrɔ ka bolo filanan labɔ i n’a fɔ fɔlɔ kɛra cogo min.
Ni kungolo ma bɔ, a ka fisa ba dalen ka to a kɔ kan. Aw bɛ bolokɔni kelen don den da kɔnɔ k’a kungolo d’a disi la, i n’a fɔ ja b’a jira cogo min na.
Aw kana den sama cogosi la. Aw bɛ se k’aw tintin ba kɔnɔ kan dɔɔni ka den kungolo ɲɔni k’a labɔ.
3. Ni den bolo kelen dɔrɔn bɔra. Ni bolo kelen bɔra k’a sɔrɔ tinminɛmuso tɛ se ka den dacogo yɛlɛma, dɔgɔtɔrɔ dɔ ka kan ka ɲini o yɔrɔnin bɛɛ la, barisa Jiginni laban bɛ sɔn ka kɛ opereli ye.
4. Tuma dɔw la, barajuru bɛ meleke den kan na k’a ja, o b’a mɛn sira la. Aw bɛ barajuru walaka ka bɔ den kan na. N’aw ma se k’o kɛ, aw b’a yɔrɔ dɔ siri ka sɔrɔ k’a tigɛ ni sizo sanuman ye.
5. Ni nɔgɔ bɛ den da n’a nu kɔnɔ: Daga cilen kɔ, n’aw ye ji nɔgɔ finman ye, o bɛ sɔrɔ den sɔrɔji ye (a bo fɔlɔ) min bɛ se ka gɛlɛya lase den ma. N’a ye nin nɔgɔ fɛn o fɛn sama ka taa a kɔnɔ, o bɛ se k’a faga. Kabini den kun bɛ bɔ, aw b’a fɔ ba ye a kana a tɔntɔn tuguni nka, a k’a ninakili teliya ɲɔgɔn kɔ. Sani den ka ninakili daminɛ, aw bɛ nɔgɔ sama ka bɔ a da n’a nu kɔnɔ. Hali n’a kɔnna ka ninakili, aw b’aw jija ka nɔgɔ bɛɛ sama ka bɔ a da n’a nu kɔnɔ.
6. Filani kɔnɔ. N’aw sikanna ko kɔnɔbara ye filani kɔnɔ ye (barisa kɔnɔbara ka bon a kalo hakɛ ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ 5. Den mɔcogo n’a dacogo kɔnɔ na lajɛ); ba bɛka girinya, walima aw hakili la aw bɛka maga kungolo fila la ba kɔnɔ dogidogili senfɛ), a ka fisa muso ka taa kɔnɔmaya lajɛli kɛ dɔgɔtɔrɔso la. Ni lajɛli y’a jira ko filani kɔnɔ don, muso ka kan ka gɛrɛ dɔgɔtɔrɔso dɔ la kabini kɔnɔbara kalo wɔlɔnfila. A ka c’a la a ka jiginni bɛ se ka kɛ san’a waati yɛrɛ cɛ.
Taamasiɲɛ minnu bɛ filani kɔnɔ kofɔ:
Kɔnɔbara bɛ kɔn ka bonya k’a dantɛmɛ kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kalo labanw kɔnɔ (sɛbɛn ɲɛ 5. Den mɔcogo n’a dacogo kɔnɔ na).
Ni muso balala ka girinya walima a bɛ to ka tɔɔrɔ misɛnniw sɔrɔ (sɔgɔmadafɛ bana misɛnniw, kɔdimi, sen tɔnni ani ninakili degun) n’olu ka jugu, aw bɛ t’a lajɛ ni filani kɔnɔ tɛ.
Lajɛli senfɛ, n’aw y’a jateminɛ ko fɛn kunbaba (kungolo ni bobara) saba walima caman bɛ kɔnɔbara la, (kungolo ni bobara) kɔnɔbara la, o ka teli ka kɛ filani kɔnɔ ye.
Tuma dɔw la, aw bɛ se ka dusukun tantan kan wɛrɛw mɛn minnu ni ba ta tɛ kelen ye nka, u lamɛnni ka gɛlɛn.
Kalo labanw na, ni muso y’a lafiɲɛ kosɛbɛ, ka baara kologɛlɛnw dabila, filaniw tɛna kɔn ka bange a waati kofɔlen ɲɛ.
A ka c’a la filaniw ka dɔgɔn u bange waati, o kama u ka kan ni ladon koɲuman ye. Mɔgɔw b’a fɔ ko filaniw bɛ ko dɔn, o tɛ tiɲɛ kuma ye.
Sìgiɲwaanya - Fàkan
Màaw ye baganw màrali Daminɛ a ka ca ni sàn 10 000 ye. Kàbi o waati fo ‘bì, dɔw Kɛra baarakɛlan ye, dɔ Bɛ yèn sògoko ‘kan mà. Dɔw fana Kɛra màa taamaɲwanw ye sa. ‘Mìsali la, wùlu Kɛra ‘dukɔnɔfɛn ye sa fo a bɛ dònsoya ni bagankɔlɔsi Kɛ. Kàkuma fana B’o cogo la. Olu de bɛ sokɔnɔ-fɛnɲɛnɛmaw (ɲinɛw) Mìnɛ.
Bagan màralen bɛ miliyɔn caman Bɔ ‘jyɛn ‘kɔnɔ ‘bì. Jɛgɛw, wùluw, lὲw, sòsanw, kɔ̀nɔw; ninnu bɛɛ Ye ‘fɛn màralenw ye so ‘kɔnɔ.
Kàbi sàn tan damadɔ, bagan dɔw fana Fàrala sokɔnɔtaw kàn. Olu Ye sìgiɲwaan kuraw ye. U la fànba Ye sàw, ntalendalaw ni nkὲlɛnw ye nkà k’u To kungo la, u bɛ Bàn kà Gὲrɛ màa la. Dɔw ka farin i ko ngòrongo, waraba.
Mɔ̀gɔ sìgiɲwaan-bagan na, caman bɛ kà ʃilatunun u kɛyɔrɔ kɔrɔw la n’a Bɔra wùlu ni jàkuma na. ‘Bagan caman bɛ Mìnɛ màaw fὲ kungo la min bɛ dɔ Fàra u ʃilatununni ye. O de y’a To sàriya Tàra u jàgoli ‘kan mà jὲkulu dɔ fὲ. Bagan minnu ʃi tɔ̀ ma ca, olu jàgoli kɔnnen dòn.
→ bàganw màrali
→ ʃi minnu bɛ kà Ban
Blàdon : 2020-07-06 Yɛlɛmako laban : 2020-07-06
Fogo yeko: 1147154 - Bì: 438 - Kalo in: 8744 - Лinan: 68357.
Fura Yeko: 333 - Bì: 2 - Kalo in: 7 - Лinan: 52.
Afiripeja kɛra dɔnnin bulonba ye lakɔlikaramɔgɔw bolo dɔngɔnɔ duguw la | FASOKAN
Kama lakɔlikaramɔgɔw ka cɛsiri, u ka nafa ani u ka nimisiwasa jirali ka ɲɛsin Afiripeja sɔrɔli ma u ka lakɔliso oridinatɛriw kan, o b’a to an bɛ se k’a fɔ ko Afiripeja sigili ɔridinatɛri 52 kan kama lakɔliso ni Banjagara lise la, o dabɔra kun min kama, o ɲɛna.
Afiripeja sigilen kɔ ɔridinatɛri 52 kan kama ani Banjagara lakɔlisow ani ɔridinatɛri yaalataw kan dɔngɔnɔ duguw la, lakɔlikaramɔgɔ mugan ɲɔgɔnna degera baarakɛli la ni Afiripeja ye. Lakɔlikaramɔgɔ minnu tun ma deli ka baara kɛ ni ɔridinatɛri ye fɔlɔ, olu degera ɔridinatɛri taabolo fɔlɔw la dɔgɔkun kelen kɔnɔ. O kɔfɛ, u sɔrɔla ka fara lakɔlikaramɔgɔ tɔw kan ka Afiripeja baarakɛli dege bawo Afiripeja bɛ se ka kɛ i ko dɔnnin bulonba fiɲɛ fɛ fan bɛɛ la ni Ɛntɛrinɛti tɛ lakɔlikaramɔgɔw masurunna.
Foto in tara wikipeja kan
Afiripeja ɲɛfɔlɔ ja bilalen kogo kan, kalanso dɔ kɔnɔ, o y’a to bɛɛ sera ka faamuyali sɔrɔ Afiripeja nafa n’a baarakɛcogo kan. O kɔfɛ, lakɔlikaramɔgɔ kelen kelen bɛɛ taara i sigi ɔridinatɛri dɔ la walasa ka baara daminɛ u yɛrɛ ye Afiripeja kan, degelikɛbaga ka ɲɛfɔli kɔfɛ. U benna ka ɲininiw k’u yɛrɛ ye Afiripeja kan. I n’a fɔ n y’a kɔlɔsi cogo min na fan bɛɛ fɛ n ye Afiripeja sigi ɔridinatɛriw kan yɔrɔ minnu na, n’i ko mɔgɔ ka ɲinini kɛ u degelen kɔfɛ, u b’a daminɛ n’u yɛrɛ ka duguw, u ka sigidaw walima u ka yɔrɔ seko ni dɔnkow ɲinini ye fɔlɔ. O de kama, lɛrɛ ni lɛrɛ, an tun bɛ nin dɔngɔnɔ cɛkɔrɔba in ja ye ɔridinatɛri bɛɛ kan lakɔlikaramɔgɔw fɛ u ka ɲinini fɔlɔ senfɛ. O cɛkɔrɔba in ja de kɛlen bɛ ka dɔngɔnɔ duguw ɲɛfɔli tamasiyɛn ye wikipeja kan (tubabukan). Ɔwɔ, o ka kan, bawo « dɔnni fɔlɔ ye yɛrɛdon de ye »
Afiripeja baarakɛcogo kalannen kɔfɛ, an ye hakilina falen falenw kɛ minɛn in nafa kan ani k’a lajɛ cogo min na a bɛ se lakɔlikaramɔgɔw dɛmɛ kosɛbɛ u ka baaraw la walasa ka kalan kɛko ɲuman sabati u bolo, ka dɔnniya dafalen di kalandenw ma na ka jamana kɔnɔ. Gɛlɛya foyi ma sɔrɔ o la bawo, « ka kɛ lakɔlikaramɔgɔ ye, o de ye ka kɛ hakilitigi ye, ka kokura nafamaw kɛ » O hakilina falen falen ninnu bɔra ni miiriya caman ye an sinna ka minnu kɛli daminɛ o yɔrɔ bɛɛ la. An ye kalansenw marayɔrɔ caman dilan ɔridinatɛriw kan walasa ni ɲinini kɛra kalansen min kan, k’o labɛn ka ɲɛ lakɔlikaramɔgɔ kulu fɛ, o sɛbɛn labɛnen bɛ mara a marayɔrɔ la. O dɔ kɛra tubabukan kalanni, tarikukalanni, jatekalan ani kalansenw bɛɛ la. An jɛra ka ɲinininw kɛ kalansenw kan, k’u labaara ɲɔgɔn fɛ, k’u mara u marayɔrɔw la k’o kɛ misaali ye ka jira bɛɛ la walasa bɛɛ hakili ka to a kɛ cogo la.
O baara in b’a to lakɔlikaramɔgɔw bɛ se k’u ka ɲininin kɛlen kɔrɔw n’u ka kalansen labɛnnenw ye nɔgɔyala ani ka sɔrɔ u ma ɲinini wɛrɛ kɛ o kalansen ninnu kan. A b’a to fana u ka se k’u ka o baara ninnu tila u ni lakɔlikaramɔgɔ wɛrɛw cɛ yɔrɔjan fɛ jamana fan bɛ ni dɔrɔpubɔkisi ni guguludirawu ye, an ye minnu sigi ɔridinatɛri caman kan kama ni Banjagara ani ka lakɔlikaramɔgɔ caman dege baarakɛcogo la n’o lozisiyɛli ninnu ye.
Lakɔlikaramɔgɔw tun bɛ tile tan ni duuru sɛngɛlafiyɛnbɔ la, nka o m’a bali u k’u cɛsiri nin kalan ninnu na dɔgɔkun fila kɔnɔ, ka se ka Afiripeja n’a baarakɛcogo ɲɛ dɔn o min bɛ se k’u dɛmɛ kosɛbɛ u ka baara la.
Ce contenu a été publié dans Bamanankan, togodaw par fasokan, et marqué avec Afiripeja, lakɔlikaramɔgɔw, Mali. Mettez-le en favori avec son permalien.
Une réflexion au sujet de « Afiripeja kɛra dɔnnin bulonba ye lakɔlikaramɔgɔw bolo dɔngɔnɔ duguw la »
Le 20 août 2015 à 17 h 23 min , Tolo seydou a dit :
Afripeja baarakèlaw aw ni ké awka nin hakile numan yala . ni min filèni yé fasoden k’a nètaa doyé . nèka folibe Bakary konaté anaa ka tièdenw yé .
A jɛnsen na : 15/04/2021 - 12:48
Tasumakasara ye kalanso dɔ minɛ, Niamey dugu kɔnɔ,Niger faaba la, mɔgɔ 20 bɔnɛna u nin na. Avril kalo tile 13, san 2021. AP - Boureima Issoufou
Tasibila bɛ ka kɛ halisa ka ɲɛsin u ka lakɔliden mugan ni kɔ minnu nin tora tasumakasara la, u ka lakɔliso kɔnɔ.Kunu kalanfaw, lakɔliden somɔgɔw fɔ ka taa se sigidaden dɔw ma, u bɛɛ de ye ɲɔgɔnsɔrɔ kasara in kɛyɔrɔ la k'u ka dusumatɔrɔ jira.
Tasumafagalen kɔ "pompier" fɛ, denmisɛn ninnu su tun tɛ se ka lajɛ. Lakɔliden denmisɛn mugan ani kɔ, u si b'a ta san 3 ka taa bila san 5 de la.
Kunu lakɔliso in ɲɛmɔgɔ Habibata Gaya ani ɲɛji de tun bɛ ka tasibilakɛ a ka lakɔliden ninnu ye, nka kuma tun ka gɛlɛn a ma, a sera ka fɛn kelen min fɔ, ko ni Allah ye min kɛ, o de kaɲi. Habibata Gaya kɛrɛfɛ, Balaraba Ibrahim fana tun jɔlenbɛ, ko in bɛɛ kɛra a le ɲɛna, a ka fɔla tasuma ye kalanso fɔlɔ dɔ de minɛ, fiyɛn teliyara ka a lase kalanso tɔw bɛɛ ma.
Lakoliden minnu si ka kɔrɔ dɔni ulu sera ka sira sɔrɔ k'u yɛrɛ nin kisi. Fitini ninnu de ma se k'u yɛrɛ bɔ. Balaraba Ibrahim fana bɛ ka nin bɛ lakale kasɔrɔ a ɲɛ falendon jila, a le yɛrɛ balimaden dɔw tɔra nin kasara in na.
Lakɔliso in tun jɔlendon ni kalaw ni bin jalanw de ye, Niger fancaman o bɛ kɛ, wa ni t'a siyɛn fɔlɔ ye tasuma k'o lakɔliso ɲɔgɔn dɔ minɛ, nka nin kasara ɲɔgɔn ma deli ka kɛ yen.
Waraba jubaatɔ - Fàkan
Nin Kɛra musolasiritɔ dɔ ye. A tùn Taara dɔgɔ Лini kungo 'kɔnɔ. Ala fana y'a Kɛ o don Bεnna n’a ka tìn wulidon ma. A ma Лɛ min 'kɔ a y’a yεrε Sɔrɔ kungo 'kɔnɔ denmuso fla la tuba dɔ kεrε fε. Jaa o y'a Sɔrɔ waraba dɔ fana tùn Jiginna o tu kelen in 'kɔnɔ. Muso ɲε Dar'o kàn minkɛ a ni sèntεgε Jiginna dugu 'kɔnɔ. O kɛlen a y’a jiginni To gundon la bawo a tùn t'a Faamu cogosi la k'a denw bɛ Bɔ a la. Wa a ma waraba in Kofɔ 'màa ye fana bawo Ala ni bange hinε kosɔn a tùn t’a fε waraden ninnu ka Bɔnɛ u ni na. Jaa o hinɛ kelen in tùn bɛ waramuso jubaatɔ in fana na. O Flɛ ka muso den filanin ninnu Tà K'u Balo fo k’u Kɔrɔbaya.
Sàn caman tεmεnen 'kɔ filaninw ba nana Bàna. O bàna in Nàna juguya fo ka na Laban kà bagi Blà a la. Mɔgɔw tùn bε ɲugu muso in na. Flanin ninnu kɔrɔbayalen, waraba y'u sɔrɔcogo Лɛf'u ye ka Sɔrɔ k'u Blà ka Taa dugu 'kɔnɔ k'u ka Taa u ba Лini. U selen, u Sera màsakɛ fɛ k'u b'u ba Лini. O fana ye tabale Gosi ka weele-weele Da ko denwolo-muso bɛɛ ka ɲɔgɔn Sɔrɔ mara kubeda la.
Aa! O don kama 'mɔgɔ ʃi tε filanin ninnu Ye n’u kanu ma Dòn i la. Aa! dàga Wulila sonkala n ma Ye. Tìgiyaɲini Dabɔra nka woloyɔrɔko in dε! Ni min Nàna k'a ta y'u ye, ni ɲininkali Sera u woloyɔrɔko fɔli ma o tigi bɛ Bìn yen. U Tor'o la k'a Tà sɔgɔma fo ka Taa se wula ma muso ʃi ma Se ka Sɔrɔ min ye den ninnu woloyɔrɔ Dɔn. Muso bɛɛ tɛmɛnen k'a Ban fo k'a tɔ To musokɔrɔnin-bagitɔ ye, Màsakɛ Ko k'a fana ka Nà. Tuma min na musokɔrɔnin bagintɔ y’i Sεnsεn k’a bɛ Gɛrɛ den ninnu na fo dɔw Tora u bɛ surunba C'a la bawo ko weelekun t'a la, dɔw yɛrɛ tùn bɛ Yɛlɛ a ma. Dɔw tùn b'u Kanto,
-Mɔgɔ ɲanamanw ma fεn min ɲɛ Sɔrɔ e bagitɔ de bɛ Se k'o Лɛ Sɔrɔ!
Tuma min na muso Sera a y'i Kanto,
-Ne de y'aw ba ye. N b'aw Bange don min na a Kɛra kungo 'kɔnɔ tuba dɔ 'kɔrɔ. N y'aw flilen To yen ka Nà 'so min na a kùn ma Kɛ ko n tùn t'aw fɛ. N Jiginnen aw ka tuba in kɛrɛ fɛ jaa waraba jubaatɔ dɔ fana tùn bɛ o tu kelen in 'kɔrɔ, ne kɛlen k'o Ye n Bòlila nka n selen 'so n ma 'fɛn Fɔ 'màa ye.
Aa! O fɔlen, flaninw nisɔn Dyara, u y'u Pan k'u Nɔrɔ muso bagitɔ la. O kɛlen, Màakε fana ye u n’u ba bɛɛ Lagεrε a yεrε la ni ka Tla k’u Furu a denw ma. Ni k'i Kanto u ba ma ko n'a mago bɛ jyɛnlatigɛ fɛn o fɛn na k'o bɛ D'a Ma ko bari buranya gasi ka bòn. O kɔ fɛ a Tlara ka sariya dɔ Sìgi ko ni màa o màa Yɛlɛla bànabaatɔ ma ko n'i Yera i kùnba bɛ Tigɛ ka Bɔ i kanba da la.
Blàdon : 2017-08-01 Yɛlɛmako laban : 2017-08-27
Fogo yeko: 1147004 - Bì: 288 - Kalo in: 8594 - Лinan: 68207.
Fura Yeko: 1701 - Bì: 1 - Kalo in: 19 - Лinan: 89.
Dumuni ɲuman dun kɔrɔ ye mun ye? Balodɛsɛ ye mun ye?
Dumuni ɲuman dun kɔrɔ, ka dumuni kɛ ka i fa. Nka a kɔrɔ fana ye ka dumuni dafalenw dun farikolo mako bɛ minnu na. Walasa ka to kɛnɛya la, mɔgɔ ka kan ka dumuni kulu kofɔlen ninnu bɛɛ dɔ dun k’i fa. Mɔgɔ fanba bɛ farikolofanga dumuni caman dun minnu tila bɛɛ ye dumuni fasamaw ye, i n’a fɔ malo, kaba, bananku walima loko, nka i bɛ taa a sɔrɔ u tɛ farikolojɔli dumuniw ni farikolotanga dumuniw dun, ni olu ye: shɛfan, sogo, jɛgɛ, shɔ, jiridenkisɛw, nakɔfɛnw, ɲuguw ani jiridenw. Balodɛsɛ bɛ se ka o tigilamɔgɔw minɛ hali ni o ye a sɔrɔ u bɛ dumunifasamaw caman dun.
Balodɛsɛ bɛ juguya denmisɛnniw na tuma dɔw la ka a sababu kɛ u farikolo mako bɛ dumuni nafamaw na walasa u ka mɔdiya ani ka to kɛnɛya la. Balodɛsɛ jugumanba suguya fila de ye ninnu ye.
Balodɛsɛ min ma juguya
Ale de ka ca kosɛbɛ, nka a dɔn man di. A bɛ den min na, o tɛ bonya walima ka girinya teliya la i n’a fɔ den minnu baloko ka ɲi. Hali ni a den yeɲɛna man bon, a tɛ dɔn ko bana bɛ a tigi la. Balokodɛsɛ bɛ se ka kɛ sababu ye a tɛ fanga sɔrɔ ka banakisɛw kɛlɛ.
Ni a den sugu banana, a ka bana tɛ dan sira la, wa a bɛ waati jan kɛ sani a kɛnɛya.
Ni nin balodɛsɛ suguya bɛ den minnu na, kɔnɔbolitɔw bɛ olu sɛgɛn kosɛbɛ ka tɛmɛ den tɔw kan, ani fana nɛnɛ ka teli ka u minɛ joona. Ni nɛnɛ ye o den ninnu minɛ, bana bɛ mɛn senna fo ka a laban sinkɔrɔ­kɛrɛdimi ma. Bana yɛlɛmataw i n’a fɔ ɲɔni, ni sɔgɔsɔgɔninjɛ olu ka jugu kosɛbɛ den balodɛsɛbatɔ la. O banaw bɛ se ka kɛ den ninnu caman sata ye.
A nafa ka bon ka o denw ninnu ladonni kɛrɛn­kɛrɛnnen ni balo dafalen sɔrɔ sani u ka bana walima sani bana ka juguya. O de kama ka den pese ani ka den bolokan suman waati bɛɛ, o nafa ka bon kosɛbɛ. O wale in bɛ an dɛmɛ ka balodɛsɛ dɔn denw na ani ka a furakɛ.
Aw ye bilasiralikanw matarafa balodɛsɛ kunbɛncogo kan.
Balodɛsɛ jugumanba (sayijɛ)
A bɛ denfitiniw sɔrɔ, sin tigɛra minnu na joona, ani fana ni dumuni dafalen ma di u ma. A caman bɛ daminɛ kɔnɔboli, walima bana yɛlɛmata wɛrɛw kɔfɛ. Balodɛsɛ jugumanba bɛ se ka dɔn den na ka sɔrɔ a ma pese walima ka a kundama suman. A misaliba fila filɛ:
Fasani bɛ den minɛ barisa a tɛ dumuni dafalen dun
Den tɛ dumuni dafalen sugusi sɔrɔ ka dun, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la fanga­sɔrɔ­dumuniw. Ni o kɛra, an bɛ a fɔ ko fasani bɛ den na. kumala­surunya la, a sababu ye kɔngɔ yɛrɛ de ye.
A bɛ fasa a tɔ bɛ to kolo dɔrɔn ye.
Cɛkɔrɔba ɲɛ bɛ kɛ a kun
Kɔngɔ bɛ a la waati bɛɛ
A ka fɛgɛn
A fasalen don
A kun ka kɛnɛ
A fari fagalen don
Serebana (funubana) ka a sababu kɛ den tɛ dumuni nafama dun
Nin den in tɛ farikolo­jɔli­dumuni caman dun, hali ni o ye a sɔrɔ a bɛ fanga sɔrɔ dumuniw dun. An bɛ a fɔ ko serebana bɛ o den na (tubabukan: le kwashiorkor). A bɛ wele fana ko funubana, barisa a senw, a bolow ni ɲɛda bɛ funu.
Nin wale ninnu bɛ se wuli ni den ye shɔ dun, walima dumuni wɛrɛw, minnu bɛ mara yɔrɔ sumannenw na walima ni bugun dara dumuni minnu na. O den ka kan ka dumuni kɛ ka ɲɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la fangasɔrɔ­dumuniw ni kolosinsin­dumuniw (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ka balo dafalen dun walasa ka to kɛnɛya la lajɛ). O la aw kana dumuni kɔrɔ (silenw) di denw ma cogosi la, minnu bɛ tiɲɛnen don walima bugun dara minnu na. Hali ni a yeɲɛna ka bon, i bɛ a sɔrɔ fanga bɛrɛ tɛ a la.
A fari ɲɛ bɛ kalankalan a ɲɛfɛ, wa tuma dɔw ni a juguyara a npɛrɛn ka kɛ joli juguman ye i n’a fɔ jeninida.
a ɲɛda bɛ funu
a tɛ mɔgoya
joliw ni fari wolo bɛka wuli
a bolo ni a senw bɛ funu
a kunsigi ɲɛ bɛ yɛlɛma ka a karikari
a nisɔn ka go
a bolokan sanfɛla ka misɛn
a fasaw ka makan (nka kɛn dɔɔni bɛ se ka kɛ a la)
Funubana bɛ daminɛ tuma dɔw la ni ɲɔni, kɔnɔboli walima banamisɛnniw bɛ den na. A bɛ daminɛ tuma caman ni den ye sinmin dabila joona ka balo dumuni wɛrɛw la i n’a fɔ mɔni nɔnɔntan, kini, sumakisɛ tobilenw, pɔmutɛri, sukaro ani fangasɔrɔ­dumuni, ka a sɔrɔ a tɛ kolosinsin­dumuni dun i n’a fɔ nɔnɔ ni a ɲɔgɔnnaw.
Ka da a kan funubana bɛ den min na, o yeɲɛna ka bon, ka sɔrɔfanga tɛ a la. Nka A fasaw bɛ makaya ni i ye a bolokan sanfɛla lajɛ, i bɛ a sɔrɔ a ka misɛn.
Serebana ni fasani si tɛ juguya yɔrɔnin kelen. Balodɛsɛ bɛ se ka kɛ den dɔ la ka sɔrɔ a taamasiɲɛw ma ye. Ni balodɛsɛ bɛ den na, a sɛgɛsɛgɛli fɛɛrɛ ɲuman ye ka den pese walima ka a bolokan sanfɛla suman.
Balodɛsɛ suguya wɛrɛw
Balodɛsɛ suguya wɛrɛw bɛ se ka mɔgɔw sɔrɔ minnu tɛ witamini ni kolosinsinna sɔrɔ u ka dumuni kɛtaw la. An bɛna kuma kɛrɛn­kɛrɛnnenya la o balodɛsɛ suguya ninnu fanba kan nin sigida in kɔnɔ, walima gafe in fan wɛrɛw fɛ:
Surɔfiyen bɛ kɛ denmisɛnniw na minnu tɛ witamini A caman sɔrɔ (aw ye gafe ɲɛ Surɔfiyen ni ɲɛ jali (Hypovitaminose A) lajɛ).
Mɔgoya min bɛ sɔrɔ witamini D ntanya fɛ (aw ye gafe ɲɛ Mɔgoya lajɛ).
Wololabanaw, dalajoli, ka joli bɔ mɔgɔ da, joli bɔli ɲitara la ka a sababu kɛ jiriden, nakɔfɛn ni dumuni witaminima wɛrɛw caman dunbaliya ye (aw ye gafe ɲɛ Balodɛsɛ min bɛ dankari kɛ wolo la ani wololabana wɛrɛ minnu bɛ sɔrɔ balodɛsɛ fɛ ni Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na lajɛ).
Jolidɛsɛ bɛ mɔgɔw minɛ joliseginfura ntanya bɛ minnu na (aw ye gafe ɲɛ Jolidɛsɛ lajɛ).
Foolo min sababu ye kɔkɔwasa ntanya ye (aw ye gafe ɲɛ Foolo lajɛ).
Nin muso in ni a den ye faantan ye, wa u fila si tɛ baloko ɲuman na. Den fa bɛ baara kɛ kojugu nka a ka sɔrɔta tɛ bɛrɛ ye walasa ka a ka denbaya balo ka ɲɛ. Nɔ minnu bɛ denba bolo la, olu ye balodɛsɛ taamasiɲɛ dɔ ye min bɛ wele ko wololabana. Ni a bɔra kaba la, a tɛ dumuni nafama wɛrɛw sɔrɔ ka a dun i n’a fɔ shɔ, shɛfan, sogo, ani nakɔfɛnw.
Den in ba ma sin di a den ma. A ye a labalo ni kabaseri dɔrɔn de ye. Hali ni o ye a kɔnɔ fa, o ma nafaba lase den ma walasa a ka mɔdiya ani ka fanga sɔrɔ. O de ye a to den in bɛ san fila bɔ nka a baloko ma ɲi hali dɔɔni. A ka dɔgɔn kojugu wa a fasalen don ka a kɔnɔ funu. A kunsigiw bilalen don kelen kelen, wa a mɔ ka go ka tɛmɛ den baloko ɲuman kan. Walasa ka nin ni a ɲɔgɔnnaw kunbɛn, an ka kan ka denbaw ni denw baloko ka ɲɛ.
KISILI bε se ka tila dannabaa la wa ?
« … O jigi bε an dusukun na i ko banamini. A sigilen sinsinnen don. O jigi fana bε tεmεn bon cεtigεfini kan, ka don a so ɲε kɔnɔna la. Yesu donna yen an kosɔn, an ɲεfε taamabaa don ».
Heburuw 6. 19-20
Sitanε tε dannabaa to hεrε la abada. A bε baara (Job 1. 7 ; 2. 2) la tuma bεε, balimaw jalakibaa don Ala ɲεkɔrɔ su fara tile kan (Jirali 12. 10), a b’a ɲini ka dannabaaw labin walima ka u hakili ɲaami. Kabini lawale la, a ka tiɲεnikεfεεrε kelen in de bε yen ; bi tuguni, a bε siga bila dusukun na walasa ka dannaya fεgεya, o kelen in de don waati bεε ko : « Tiɲε la, Ala y’a fɔ… wa ? » Jenεse 3. 1.
N’a yera ko, mɔgɔ caman hakili ɲaaminen don nin ko la, ko min jεlen don, wa a bε ɲεfɔ yɔrɔ caman na, i n’a fɔ jo dili ko dannaya barika la, o yεrε de b’a tiɲεtigiya ko an jugu b’a ka lagosiliw lakuraya tuma bεε. I ko a ye Matigi Yesu kɔrɔbɔ cogo min na (Matiyu 4. 6 ; Luka 4. 10) kungo kolon kɔnɔ, a bε Ala ka kuma de ta, hakili jigin na : Yakuba 2. 24 la : « Aw y’a ye sisan ko mɔgɔ bε jate tilennen ye a ka kεwalew kosɔn, dannaya dama tε ». Wa Sitanε bε sin ka nin fɔ k’a fara a kan : « I yεrε ɲε bε i taama cogo la, a bεnnen tε, i ka kεwalew bε min ? Dannaya bε i fε, nka o t’a bɔ k’a masɔrɔ Bible ko : an tε jo dili sɔrɔ dannaya dama dɔrɔn fε ».
Kitabu yɔrɔ dɔw fana bε jira ; kɔrɔ wεrεw dilen don o yɔrɔw ma, wa sigasiga bε don dusukun siranbaatɔ la. Misali la, Romεkaw 11. 22 : « E fana na caron… » walima Filipekaw 2. 12 : « A’ye aw kisili ko baara kε ni siran ni yεrεyεrε ye ». A bε se ka kε Heburuw 6. 4 fana ye, walasa k’a jira ko Krisita ye mɔgɔ min kunmabɔ, ko siga t’a la, o tigi ka kisili bε se ka til’a la, wa minnu binna ka nilakurayali jigi bɔ u la. K’a masɔrɔ a sεbεnnen bε yen ko : « Minnu ye kεnε sɔrɔ siɲε kelen ka ban, ni u ye sankolo nilifεn nεnε, ka kε jεɲɔgɔnw ye Ni Senu la, ka Ala ka kuma dɔn fεn ɲuman ye, ka waatiba nata ka sebaayaw nεnε, ni olu bε bin ka bɔ sira la, u tε se ka kɔsegin ka u cogo yεlεma tun, katuguni, u bε Ala Denkε gengejiri la ko kura u yεrεw ye, k’a lamalo mɔgɔw bεε ɲεkɔrɔ ». Mɔgɔ min ja mana wuli, o tigi bε to hami na dɔrɔn a ka kisili ko la, a bε siran tuma bεε a kana dεsε ka kεwale caman kε walasa ka kisili sɔrɔ walima a ka kisili kana til’a la.
Lakɔlɔsili fila : fɔlɔ, farati don ka kumasen kelen ta k’a mabɔ a kɔrɔ la kumasen tɔw la, a filanan, Ala ka kuma ye kuma bakuruba kelen de ye. Ala ka kuma ko la, a fɔra ko : « Matigi ka kiri kow ye tiɲε de ye, u bεε tilennen don » (Zaburu 19. 10). « U bεε tilennen don », o b’a jira an na ko Kitabu yɔrɔ kelen kɔrɔ ka kan ka ɲini ka kεɲε ni Kitabu ka kalansen dɔnen tɔw ye. O lakɔlɔsili filaw ka kan k’an ɲεminε tuma bεε ni an bε Ala ka kuma yɔrɔ dɔ kɔrɔ ɲini.
Ka jo dili sɔrɔ dannaya fε Ala ɲεkɔrɔ
Ka kεɲε ni jo dili ye, ciden [Paul] ye mun sεbεn Romεkaw ma, o filε : « Nka min bε jodi Ala ɲεsiranbaliw ma, ni kεwalebali dara o tigi la, a ka dannaya bε jate a ye tilennenya ye » (Romεkaw 4. (), k’a sɔrɔ ciden Yakuba ka kalan ye nin ye : « Aw y’a ye sisan ko mɔgɔ bε jate tilennen ye a ka kεwalew kɔsɔn, dannaya dama tε » (Yakuba 2. 24). N’u mabɔra u kɔrɔ la kuma tɔw la, nin kitabu yɔrɔ filaw bε kε i ko u bε ɲɔgɔn sɔsɔ, o de bε na ni ɲaami ye caman dusukun na.
A kan ka famuya ko kalan fila de bε nin yɔrɔ fɔlenw kɔnɔ (u tε kelen ye). Romεkaw kɔnɔ, min bε yen, o ye jo dili ye Ala ɲεkɔrɔ, nka Yakuba ka kitabu kɔnɔ, an bε mun sɔrɔ yen, o ye jo dili ye mɔgɔw ɲεkɔrɔ. Mun bε an dusukun kɔnɔ, Ala ɲε bε o la, a bε se ka dannaya cogoya si dɔn k’a sɔrɔ kεwalew tε. Nka ne kεrεfε mɔgɔw, olu bε jateminε kε ni ne ka kεwalew dɔrɔn de ye : « ne na ne ka dannaya jira i la ne ka kεwalew fε » (Yakuba 2. 18). Nafaba bε nin na ko u fila bεε ye misali kelen de ta (Ibrahim ta). Romεkaw 4 kan bε ko min ma, o bε sɔrɔ Jenεse 15 : « I ka sankolo filε ka dolow dan… I bɔnsɔn na caya ten ».A filε, Ala ye fεn min fɔ, i dan ye ka da o la walasa ka jo dili sɔrɔ : « Abrama dara Matigi la. Matigi ye o dannaya jate a ye tilennenya ye » (tεmεsira 6). Segin kεra o kuma kelen in de kan Romεkaw 4. 3 ani 22, o Kelen in de bε sɔrɔ fana Yakuba 2. 23 kɔnɔ, nka, a sεbεnnen bε yen fɔlɔ ko : « o cogo la Kitabu kuma dafara ko… » Kitabu ka nin kuma dafara waati jumεn ? Waati min na Ibrahima y’a denkε di k’a kε saraka ye (tεmεsira 21). Kuma min fɔra Jenεse 15, o dafara Jenεse 22 de la. A bε fɔ waati min na, Isaka tun ma bange fɔlɔ : dannaya bε kεwalew ɲε, kεwalew tε dɔ wεrε ye, dannaya sereyali kɔ mɔgɔw ɲεkɔrɔ. Jenεse 22 la seere fila tun bε yen « a ka kamalen filaw » - hali n’o y’a sɔrɔ ko u ma taa fo saraka bɔ yɔrɔ la.
Nin ko fila in bεε banna cogo di ?
Jenεse 15 la : Abrama dara Matigi la. O jatera a ye « tilennenya ye », jodira a ma Ala ɲεkɔrɔ a ka dannaya fε, kεwalew ko tε fɔ yen : « ni kεwalekεbali dara… » (Romεkaw 4. 5).
Jenεse 22 kɔnɔ : a ka kεwalew b’a ka dannaya jira. Ama fɔ ko : o de y’a to n’a ye tilennenya sɔrɔ. O ye cikan sifa fila de cilen y’a ma : « Nka Matigi ka mεlεkε y’i to sankolo la ka Ibrahima wele ko… » (tεmεsira 11). « Matigi ka Mεlεkε y’i to sankolo la ka Ibrahima wele kokura… » (tεmεsira 15). Nin cikan filaw ye mun ye ? A fɔlɔ : « Ne y’a dɔn sisan ko i bε siran Ala ɲε… » (tεmεsira 12). A filanan : « I y’o kε… o de kɔsɔn… ne na duba i ye » (tεmεsira 16-18).
A jεlen don k’an ye jo sɔrɔ Ala ɲεkɔrɔ dannaya de fε. An welelen don ka kεwale minnu kε, olu tε se ka foyi fara kisili dafalen kan ; kisili sinsinnen don dannaya dɔrɔn de kan. Kεwalew bε dannaya jira mɔgɔ tɔw la, walasa k’a jira u la ko Ala ɲε siran b’an na (Jenεse 22. 12). Kεwalew tε kisili sɔrɔ da ye, nka u ye duba de ye.
Aw ye nin yɔrɔ kalantaw lajε tuguni :
« Aw kisilen bε nεεma de barikala, dannaya fε, o ma bɔ aw yεrεw la dε, Ala ka nilifεn don. O tε kεwalew nɔ ye, walasa mɔgɔ si kana a yεrε bonya. Ala ka baara nɔ ye an de ye. A ye an da Krisita yesu la kεwale ɲumanw kama, a kɔnna ka olu labεn walasa an ka taama u la ». (Efesekaw 2. 8-10).
« … a ye an kisi. An yεrεw ye kεwale ɲunman minnu kε, olu nɔ tε dε, a yεrε ka makari nɔ don, o kεra bange kokura koli ani Ni Senu ka kurayali fε. A ye o Ni Senu jigin an kan ka caya an Kisibaa Yesu Krisita barika la, walasa jo dilen kɔ an ma a ka nεεma barika la, an ka ɲεnamaya banbali sɔrɔ, an jigi bε o min kan. O kuma jεlen don, ne b’a fε i ka o fɔ k’a gεlεya, walasa minnu dara Ala la, olu ka u jiga kεwale ɲumanw la. O kow ka ɲi, mɔgɔw bε nafa sɔrɔ u la » (Tite 3. 5-8).
« O bεε n’a ta, an y’a dɔn ko mɔgɔ si tε jo sɔrɔ Ala ɲεkɔrɔ sariya kεwalew barika la, fɔ Krisita Yesu dannaya barika la. O de kosɔn an fana dara Krisita Yesu la walasa an ka jo sɔrɔ Krisita dannaya barika la, o kana kε sariya kεwalew nɔ ye, k’a masɔrɔ mɔgɔ si tε jo sɔrɔ ala ɲεkɔrɔ sariya kεwalew barika la » (Galasikaw 2. 16).
Min sεbεnnen bε Romεkaw ka kitabu kɔnɔ jo dili ko la ko : Ala de bε jo dili di (Romεkaw 8. 30, 34), Ala de ko fɔra, nka mɔgɔ ko ma fɔ. A b’a kε ka da mun kan ? Ka d’a kan ko nεεma Ala de don : « jo bε di u ma gansa Ala ka nεεma barika la » (Romεkaw 3. 3, 24). Nka Ala bε se ka jo di jalakibaa ma cogodi k’a sɔrɔ a fana ye Ala tilennen ni Ala senuma ye ? Yesu ye baara min kε gengejiri kan, o de bε jo dili sabati : Yesu joli bɔnna, wa jo dira an ma « Yesu joli barika la » (Romεkaw 5. 9). Okɔni, ka da o la dɔrɔn — « jo dira an ma dannaya barika la » (Romεkaw 5. 1) — walasa i ka hεrε sɔrɔ Ala fε.
Ka nɔrɔ Krisita la badabada
Kalan mun bε Romεkaw sura 11 kɔnɔ, n’an y’o ta k’a ɲεsin kisili ko ma, an b’o kalan kɔrɔ jε. Bible yɔrɔ dɔw (Misali a, Efesekaw kitabu) b’a jira an na ko Krisita ka kumabɔlenw ɲanamayalen don, u lakununa ka bɔ suw cεma ni Krisita ye, u sigilen don yɔrɔ kɔrɔtalenw na Krisita la. Yesu ni Egilisi jεlen don farisogo kelen na. Ayiwa, maa min ni Yesu ye kelen ye sankolo la, o bε se ka fili kɔ coko di ? Romεkaw sura 11 la dugukolo ko de bε yen, sankolo ko tε : ciden Paul ye misali min ta (jiri ko), o yεrε b’a jira ko dugukolo de ko don. Yen olivesun tε Egilisi jira, nka yahutuw ; kungo kɔnɔ olivesun bε siyaw de ko fɔ. A sεbεnnen bε ko « Ne bε kuma aw de fε, siya tow, ne ye ciden ye ka taa siyaw ma » (tεmεsira 13). Kibaru duman fɔra siyaw ye, nka n’u ma u jija Ala ɲε siran na, u bε na tigε (tεmεsira 22), i n’a fɔ a kεra olivesun yεrε bolow la cogo min na, o min ye Israεl ye. Tari Yesu fari yɔrɔ dɔw bε se ka tigε k’a fari yɔrɔ wεrεw bila olu nɔ la wa ? Tari faranfasili bε siyaw ni yahutuw cε Krisita fari la wa ? Dannabaw minnu bɔra siya wεrεw la, Ciden Pierre m’a fɔ yahutuw ma, olu ko la ko : « A ma faranfasili si kε an ni u cε » (Kεwalew 15. 8, 9). Ciden Paul m’a sεbεn Efesekaw ma ko : « Ale yεrε ye an ka hεrε ye : a ye… u fila (Yahutuw ni siya tɔw) kε farikolo kelen ye walasa ka u fila kε mɔgɔ kura kelen ye a yεrε la ka hεrε don u cε, ka u fila kε farikolo kelen ye, ka u ni Ala cε bεn a saya fε gengejiri kan ? » (Efesekaw 2. 14-16).
O la siga t’a la fiyewu ko kalan min bε Romεkaw sura 11 kɔnɔ, o tε Yesu farikolo ko ye. Nka o kalan kan bε yahutuw ni siyaw de ma, u jɔyɔrɔ Ala ka seereyabɔli ko la dugukolo kan. Ka o yɔrɔ ta Kitabu kɔnɔ walasa k’a jira ko dannabaa ka kisili bε se ka til’a la n’a ma kε kankeletigi ye, o bε Ala ka kuma kalan tow sɔsɔ kisili ko la.
Ni ka kisili, o sɔrɔla badabada
Filipekaw 2. 12 kɔrɔ fana bε to ka ta tuma caman. Yen Ciden Paul kεlen k’a sεbεn ko : « a’ye aw kisili ko baara kε ni siran ni yεrεyεrε ye » a kan tε jo dili ma. A ka nin sεbεn min cira felipekaw ma, a bε kisili jira i n’a fɔ ko fεn bonta, o min bε sɔrɔ boli bannen kɔ. Kisili sɔrɔlen dannaya fε (yɔrɔ, a fɔra Felipe de ko « Da Matigi Yesu la, i na kisi, i ni i ka denbaya » ? Kεwalew 16. 30-32), an welelen don ka baara kε o lafiya sɔrɔ kun kan. O ye baara banbali ye, kεlε de don an (an ni na jugu cε) ale min b’a ɲini k’an labin sira la. Siga tε a la n’an tun bε o kεlε kε ni an yεrε fanga n’an yεrε se ye, anw cε la, jɔn bε se k’a sigi n’a ye k’a bε se sɔrɔ ? Nka Ala de bε baara kε an kɔnɔ ka se di an ma ka sɔn a yεrε diyaɲεkow ma, ka u waleya (tεmεsira 13). O la, an bεse k’an « Kisibaa, Matigi Yesu Krisita makɔnɔ. A na an ka majiginleya farikolo yεlεma ka a kε a yεrε farikolo nɔɔrɔma bɔɲɔgɔnko ye » (Felipekaw 3. 20-21). Niw kisili sɔrɔ la (1 Pirε 1. 8, 9), an bε an farikolow kumabɔli de makɔnɔ na (Romεkaw 8. 23, 24).
Dannaya ɲεnama, o tε ka kerecεnya fɔ da la dɔrɔn
Heburuw tεmεsira fɔlo b’a jira ko a cira yahutu dannabaaw de ma. Ala tun kumana benbaw fε kiraw da la ; a kumalen « a Denkε dala », a ka jama bann’a la, u ya genge. O bεε n’a ta, u tun y’o kε dɔnbaliya de kosɔn (Kεwalew 3. 17). O la Kibaru duman fɔra u ye, u kalanna jurumu nimisali ko la. Nka u kεlen k’o mεn, n’u ye kerecεnya fɔ u da la, ka tila ka ban Krisita ma, k’u kosegin u ka laada kɔrɔw ma, kisili fεεrε wεrε tε Ala bolo k’a di u ma. Ciden Piεrε bε na nin de fɔ k’a fara an ka yɔrɔ folen in kan (Kεwalew 4. 12). Nin yɔrɔ folen Heburuw sura 6 la bε ɲεsin yahutuw de ma, minnu tun ko k’olu ye « kerecεnw » ye waati dɔ la, k’a sɔrɔ Ala ka ɲεnamaya tε u la. U ye Ala ka kuma ɲuman min mεn, o ye u ɲε yεlεn. O cogo kelen in don bi fana, minnu b’a fɔ u da la dɔrɔn k’u ye kerecεnw ye, u kεra « jεɲɔgɔnw ye Ni Senu la ». An k’a lakɔlɔsi ko min fɔra Efesekaw 1. 13, o ni nin tε kelen ye. Yen, a sεbεnen bε ko : « Aw dalen kɔ ale la, taamashyεn dara aw kan. O ye layidu Ni Senu ye » Ni Senu ka taamashyεn, Ala bε o min da a denw kan k’a jira k’u y’a ta ye, o ko tε. Mɔgɔw de ko don minnu y’u yεrε sɔrɔ kerecεnw cεma, o min ye Ala ka so ye dugukolo kan, « Ala sigi yɔrɔ ye Ni Senu barika la » (Efesekaw 2. 22), n’u ye Ni senu ka kεwalew ye a ni ka kε a ka sebaaya seere ye (tεmεsira 5), k’a sɔrɔ u ma deli ka kε dannabaa ye.
O la, foyi tε sɔrɔ nin tεmεsiraw kɔnɔ min b’a jira ko Ala den ka kisili bε se ka til’a la, wa ko a tε se ka lakuraya tubili fε, n’a binna. Ni dannabaa bin na, a ka kisili tε til’a la, nka ani Matigi ka jεɲɔgɔnya diya de bε til’a la. O fεn fila in danfara ka bon. Danfaraba bε o fin fila ni ɲɔgɔn cε. Dawuda ni Bat Seba ka jurumu kεlen kɔ, Dawuda tun bε se k’a fɔ ko : « I ka i kisili ɲagali kε ne kɔnɔ » (Zaburuw 51. 14). Ala ka jεɲɔgɔnya ɲagali de tun tilara a la, nka kisili ko tε.
Siga si tε a la, an bε salaya waati de la. Kow bεε la, a kaɲi an ka an hakili to an jɔyɔrɔ la. « Aw b’a dɔn ko an kunun waati sera ka bɔ sunɔgɔ la » (Romεkaw 13. 11-14) wa nin jijali kuma in bε ɲεsin anw fana ma : « I binna ka bɔ yɔrɔ min na, I hakili jigin o la ka nimisa I ka jurumuw la ka I ka kεwale fɔlɔw kε » (Jirali 2. 5). An bεε ka kan k’an janto an taama cogoya la ani an ka kan k’an hakili to an ka jεɲɔgɔnya taama fana la walasa an welela min la, an k’o jaabi (Jeremi ka maɲumatɔkan 3. 40). Mɔgɔ min ba fɔ ko : « ne kilisen don ka ban nafa jumen b’a la ka taama kankeletigiya la walima kanminεbaliya la ? » An bε sigasiga o tigi ka kisili ko la, hali ni an b’a dɔn ko Ala dɔrɔn de bε an dusukunw kɔnɔnako dɔn. Maa min bε dannaya kε, o bε kanuya fana kε katuguni Ala ye a ka kanuya don an dusukunw na. O kanuya bε jira ni Matgi ka kuma marali de ye (Yuhana 14. 21-23). O de la an ka kan k’an ka dannaya jira ni kεwalew ye.
Nka ni an ka kisili tun dulonen don an ka taama la, jɔn n’a jagεlεya k’a fɔ ko a na kisi ? K’a ɲini ka dannabaa sunɔgɔbaatɔw laadi ni kalan ye min b’a fɔ ko u ka kisili bε se ka tila u la katuguni u taama cogo tε wasa kε, o laban tεna kε u ma hakili jigin ko ye nka lamurutili ko. An ka ɲεnamaya dulonen don an kisibaa kanulen de la : « Ne ɲεnama don, o de kosɔn aw fana na ɲεnamaya » (Yuhana 14. 19). A ka sagaw, a ye ɲεnamaya banbali di minnu ma, a bε se k’a fɔ : « u tε na halaki abada. Mɔgɔ si tεna u bɔsi ka bɔ ne bolo. Ne Fa min ye u di ne ma, o ka bon ni fεn bεε ye, mɔgɔ si tε se ka u bɔsi ka bɔ ne Fa bolo » (Yuhana 10. 28). Ni kisili sigilen don Yesu Krisita ka baara dafalen kan gengejiri kan, an ye o min sɔrɔ dannaya fε, o tε se ka bɔsi an na. O jigi de ye an ka ɲagali ye ani an ka hεrε.
Ala den si kana sigasiga a ka kisili ko la : kisili sinsinen don Krisita ka baara de kan, an sinsinen tε an ka kεwalew kan. Nka dannabaw bεε kelen kelen ka kan k’a ka dannaya jira ni kεwalew ye, walasa a ka nin mεn : « Ne y’a dɔn sisan ko I bε siran Ala ɲε… ne na duba I ye » (Jenese 22. 12, 17). O de la, a bε se ka jεɲɔgɔnya ɲagali sɔrɔ Fa ni Den fε : « ne ni ne Fa bε na o ma ka sigi o fε » (Yuhana 14. 23). Hεrε min bε kanminεli la, a na o dɔn : « Ni aw bε ne ka ci fɔlenw kε, aw na to ne ka kanuya la… Ne ye o kow fɔ aw ye walasa ne ka ɲagali ka kε aw kɔnɔ, ani aw ka ɲagali ka dafa » (Yuhana 15. 10, 11).
Sigida 25 Gafe in kɔnɔ fura kofɔlenw tacogo
Fura tata hakɛ walima a tacogo
furakisɛ 1 = furakisɛ kelen
furakisɛ ½ = furakisɛ tilancɛ
furakisɛ 1 ½ = furakisɛ kelen ni tila
furakisɛ ¼ = furakisɛkelen tilannen sigiyɔrɔma naani walima furakisɛ tilancɛ tilannen fila ye
furakisɛ 1/8 = furakisɛ kelen tilannen sigiyɔrɔma segin ye (aw bɛ o walo kelen ta)
Ni aw bɛ mɔgɔ girinya dɔn, o tigi ka fura tata hakɛ dɔncogo
Gafe ɲɛ ninnu kɔnɔ, fura tata hakɛ caman ɲɛfɔlen don ka da mɔgɔ si hakɛ kan, o la denmisɛnniw ka fura tata hakɛ ka dɔgɔn ka tɛmɛ baliku ka tata hakɛ kan. Nka o n’a ta o ta, a ka fisa ka mɔgɔ girinya dɔn sani i ka a ka fura tata hakɛ latigɛ. Nin kunnafoni kunkuruni suguya dɔw bɛ sɛbɛn nin taamasiɲɛw kɔnɔ ( ), kɛnɛya­baarakɛlaw kama, peselikɛlan bɛ olu minnu bolo. Ni aw bɛ kunnafoni kalan furaw kan, aw bɛ a ye ko:
(Miligaramu 100/kilogaramu/don) (100 mg/kg/jour)
O kɔrɔ ye ko kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, miligaramu 100 ye o tigi ka fura tata hakɛ ye tile kɔnɔ. Fɔcogo wɛrɛ la, lɛri 24 kɔnɔ, a tigi girinya kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, aw bɛ fura in miligaramu 100 di a ma.
Misali la, ni aw b’a fɛ ka asipirini (aspirine) di den dɔ ma barisa murafarigan bɛ a la, wa o den girinya ye kilogaramu 30 ye. A ka asipirini tata hakɛ kofɔlen murafarigan na, o ye miligaramu 100 ye kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, don o don. O la aw bɛ a jate ni sigiyɔrɔmali ye:
Miligaramu 100 × 30 = miligaramu 3.600
O la aw ka kan ka asipirini miligaramu 3.600 di den ma tile kɔnɔ. Ni asipirini kisɛ kelen hakɛ ye miligaramu 300 ye, a miligaramu 3.600 bɛ bɛn kisɛ 12 ma. O bɛ a jira ko aw ka kan ka furakisɛ den 2 di den ma siɲɛ 6 tile kɔnɔ (walima lɛri 4 o lɛri 4, aw bɛ kisɛ 2 di a ma).
Ni aw tɛ a tigi girinya dɔn
Aw bɛ gafe ɲɛ Ni fura wɛrɛ tɛ i bolo balikuw dɔrɔn ka tata kɔ, i bɛ o suma cogo di ka o bɛn den ka tata hakɛ ma? lajɛ si hakɛ kan (o ka a sɔrɔ den girinya ni a si hakɛ bɛ ɲini ka taa ɲɔgɔn na).
Nin ye kunnafoni ye ka ɲɛsin karamɔgɔw, kɛnɛya­baarakɛlaw ani gafe in dibagaw ma.
Ni a kɛra ko dugumisɛnw ka kɛnɛya­baarakɛlaw ka kan ka lakalan gafe in kɔnɔkow la, walima ko sigida kɛnɛyacakɛda dɔ bɛna gafe in kɔnɔkow lase, a ka fisa ka sigida ka tɔgɔ ani furasɔngɔw kunnafoniw fara gafe in kan.
Gafe in dibagaw ka kan ka kunnafonisɛbɛn dɔ dilan ka a caya walasa gafe in kunnafoni dibaga ka se ka o lacaya ka bila a bolokɔrɔ ka kunnafoniw di tuma bɛɛ sigidafuraw ni baarakɛminɛnw sɔrɔcogo ani u sɔngɔ nɔgɔn kan (Aw ye furamaracogo yɔrɔ lajɛ gafe ɲɛ Furaw sancogo).
Aw bɛ fura ta ni aw dalen don a la ka a ɲɛci bɛ ani ni aw bɛ a tacogo dɔn.
Kunnafoni nafama: kɔlɔlɔ bɛ fura dɔw tali la ɲɔgɔnfɛ siɲɛ kelen.
Aw y’aw janto nin na: Fura dɔw bɛ mɔgɔ bana ni aw ye u ta ɲɔgɔnfɛ. Sani aw ka furaw fara ɲɔgɔn kan ka u ta, a ka ɲi ka kɛnɛya baarakɛla dɔ ɲininka. Ani fana, a ka fisa aw ka furaw tacogo kalan fura forogo kan sani aw ka a ta.
Nin s=b=n b= di gansan,a t= feereS=b=nnik=laWatson GoodmanSANF+ D+M+LI“Sanf= D=m=li” s=b=nna ka k= s=b=nfuranin ye walisa m¢g¢mana ta y¢r¢ o y¢r¢, a b= se ka a ta a y=r= kun. Ko kelen s=b=nnas=b=nfura o fura kan. O k¢, Ala ka kuma y¢r¢ dow s=b=nna kak=$= ni o ko kelen ye. O cogo la, Ala ka kuma b= a y=r= j=ya.Ala ka kuma b= b¢ sanf=, ka tilennenya nege di, i n’a f¢ k¢ng¢ni minn¢g¢. Ni m¢g¢ d¢ b= nimisi k’a ka jurumu bila, ka daMatigi Yesu Krisita la ko a ye Kisibaa ye, ni a dusukun b== ye,Ala na A y=r= jira a la ka A ka $agali ni h=r= bila o tigi dusukunna. O b== sera ne y=r= dusu la san 1937 la. Kabini o tuma la, ne$agalila nin j=$¢g¢nya la, ne ni Matigi c=. N b’i deli sisan, kon’i ma i y=r= di Matigi ma f¢l¢, i k’a k= bi y=r=!–Watson GoodmanAla ka Kuma s=b=nnen min b= wele Bible Senuma. Layidu kæræ ni Layidu Kura don AllianceBiblique au Mali, Bamako. La sainte Bible en Bambara dans une nouvelle orthographe ©1996.Ala Ka Kanuya 1Ala ye an kanu cogo min na, a yeo jira nin de f=, ka an jurumut¢ to,Krisita sara an ye. –Rom=kaw 5.8T=m=nkan seli surunyalen, Yesuy’a d¢n ko a ka waati sera ka b¢nin di$= la ka taa a Fa f=. Ayiwa,a y=r= ka m¢g¢ minnu b= di$= la,a tun ye minnu kanu, a ye olu kanufo a laban. –Yuhana 13.1“Kanuya si t= yen min ka bon kat=m=n nin kan ko, m¢g¢ ka a ni dia teriw kos¢n.” –Yuhana 15.13Ani Yesu Krisita, Seere Tilennen,suw la kununnen f¢l¢, dugukolo kanmasak=w ka Masak=, olu ka n==mani dususuma di aw ma. Min ye ankanu ka an tila an ka jurumuw lani a y=r= joli ye. –Jirali 1.5Kanuya b= nin de la: A t= ko anye Ala kanu m=n=, nka ale de ye ankanu ka a Denk= ci ka na, a ka k=an ka jurumu juru sara ye.–1 Yuhana 4.10“K’a mas¢r¢ Ala ye di$= kanuhaali, fo a ye a Denk= kelenpe di,walisa m¢g¢ o m¢g¢ dara a Denk=la, o kana halaki, nka o ka $=nama-ya banbali s¢r¢.” –Yuhana 3.16Matigi y’i jira an na ka k¢r¢, ako: “Isra=l, ne b= i kanu ni kanuyabanbali ye. O de kos¢n, ne ye ne ka$umaya to i f=.” –Jeremi 31.3Ala $=siran gundo ka bonkos=b=, s¢s¢li t= o la. Ala farikolo-ma y’i jira. Jo dira a ma Ni Senuf=. M=l=k=w y’a ye. Waajuli k=ra ako la siyaw c=ma. Dannaya k=ra ala di$= la. A k¢r¢tara ka taa n¢¢r¢la. –1 Timote 3.16F¢l¢f¢l¢, sani di$= ka da, min b=wele Kuma, o tun b= yen. O Kumatun b= Ala da f=, o Kuma tun yeAla de ye. O Kuma k=ra m¢g¢ yeka sigi an c=ma. An y’a n¢¢r¢laj=,...a falen b= n==ma ni ti$= la.–Yuhana 1.1, 14O kow b== k=ra ten walisaMatigi tun ye min f¢ kira d¢ da la,o ka dafa, ko: “A fil=, npogotigi c=d¢nbali na k¢n¢ ta ka denk=bange, o t¢g¢ na da ko Emanu=l,”o k¢r¢ ko Ala b= an c=ma.–Matiyu 1.22, 23“Ne ni ne Fa ye kelen de ye.”–Yuhana 10.30Yesu y’a jaabi ko: “Filipe, bi mane ni aw bila $¢g¢n f=, halibi i mane d¢n wa? Min $= dara ne kan, o$= dara ne Fa kan. I dun b’a f¢ co-go di ko ne ka ne Fa jira aw la? Ima da a la ko ne b= ne Fa la, ko neFa b= ne la wa? Ne b= kuma minnuf¢ aw ye, ne t= olu f¢ ne y=r= ma,nka ne Fa min b= ne la, o de b= a kak=walew k=.” –Yuhana 14.9, 102 Yesu Krisita ka Alamaya Yesu Ala Denk= 3M¢g¢ o m¢g¢ b’a f¢ ko Yesu yeAla Denk= ye, Ala tolen b= o la, ofana tolen b= Ala la. –1 Yuhana 4.15M=l=k= y’a jaabi ko: “Ni Senu b=na i kan, Ala K¢r¢talenba ka se-baaya na biri i kun na. O de kos¢ni b=na den senuma min bange, o nawele Ala Denk=.” –Luka 1.35K’a mas¢r¢ den bangera an ye.Denk= dira an ma. Kuntigiya na daa kaman na. A t¢g¢ na da ko: “Ka-bako, %= Jirabaa, Sebaayatigi Ala,Badaa Fa, H=r= Kuntigi.”–Esayi 9.5Ka a to o kuma la, sankaba ma-namanat¢ d¢ nana u datugu. Ku-makan d¢ b¢ra o sankaba la ko:“Nin ye ne Denk= kanulen ye, a koka di ne ye haali. A’ ye a lam=n.”–Matiyu 17.5Yesu y’a m=n k’u ye o fiyent¢k¢r¢ g=n. Yesu y’a kunb=n k’a f¢ aye ko: “I dara M¢g¢ Denk= la wa?”A y’a jaabi ko: “J¢ni don, Matigi,walisa ne ka da a la?” Yesu y’a f¢a ye ko: “I $= b= min na, ni a b=kuma i f=, o [Ala Denk=] don.”–Yuhana 9.35-37Alaya ka dafalenya farisogomasigilen b= ale [Krisita Yesu] la.–Kolosekaw 2.9Sanf=D=m=li 2.
Yesu ye u jaabi ko: “Aw yeduguma taw ye, ne k¢ni ye sanf= taye. Aw ye nin di$= taw ye, nka ne t=nin di$= ta ye.” Yesu ye u jaabi ko:“Ti$= ti$= la ne b’a f¢ aw ye ko:Sani Ibrahima ka bange, o y’a s¢r¢ne b= yen.” –Yuhana 8.23, 58Yesu y’a f¢ u ye ko: “Ne de ye$=namaya dumunif=n ye. M¢g¢min nana ne ma, k¢ng¢ t=na o min=fewu. Min dara ne la, minn¢g¢ t=-na o min= abada.” –Yuhana 6.35“Ka ne to di$= la, ne ye di$= kak=n= de ye.” –Yuhana 9.5Yesu y’a f¢ ko kura ko: “Ti$= ti-$= la ne b’a f¢ aw ye ko: Ne ye sa-gabon da ye.” –Yuhana 10.7Yesu y’a f¢ a ye ko: “Ne de ye sukununni ni $=namaya ye. Min da-ra ne la, hali ni o sara, a na $=na-maya.” –Yuhana 11.25“Aw b= ne wele Karam¢g¢ aniMatigi, aw ye ti$= f¢, katuguni ney’o ye.” –Yuhana 13.13Yesu y’a jaabi ko: “Ne de ye siraye, ani ti$=, ani $=namaya. M¢g¢ sit= na ne Fa ma, ni a ma t=m=n nef=.” –Yuhana 14.64 Yesu b’a y=r= ko fæ an ye Yesu ka kabako dæw fil= 5O k¢ Yesu y’a f¢ ko m¢g¢w k’usigi bin kan. A ye o nbuurukun du-uru ni j=g= fila ta, k’a $= k¢r¢ta sanf= ka barika da Ala ye. O k=len, aye o nbuurukunw karikari k’u di aka kalandenw ma, olu y’u di jamama. U b== ye dumuni k= k’u fa.Dumuni kunkurun minnu tora, ka-landenw ye olu c= ka segi tan ni filafa. O dumunik=law tun ye c= waaduuru $¢g¢n ye, musow ni denmi-s=nw sen t’o la. –Matiyu 14.19-21Yesu tilalen k¢ kuma la, a y’a f¢Sim¢n ye ko: “I ka kurun madondun na, ka aw ka j¢w fili ji la kam¢nni k=.” Sim¢n y’a jaabi ko:“Karam¢g¢, an sira baara la, anma foyi min=, nka i ka kuma ko-s¢n, ne na j¢w fili ji la.” O k=len k¢u f=, u ye j=g= caman min=, fo u kaj¢w binna tig=li la. –Luka 5.4-6Fiyent¢ fila sigilen tun b= sirada la. U y’a m=n ko Yesu be t=m=n,u p=r=nna ko: “Matigi, DawudaB¢ns¢n, makari an na!” Yesu...ko: “Aw b’a f= ne ka mun de k= awye?” U ko: “Matigi, an $=w ka yelik=.” U hin= donna Yesu la, a maga-ra u $=w la, o y¢r¢nin b== u ye yelik=. U tugura Yesu n¢f=.–Matiyu 20.30, 32-34K’a mas¢r¢ ale [Krisita] de laf=n b== dara, sankolola f=nw anidugukolo kan f=nw, f=n yetaw nif=n yebaliw, masayaw ni ma-tigiyaw ni kuntigiyaw ani fangaw.U b== dara a f= ani a ye.Kolosekaw 1.16F=n b== dara ale de f=. F=n o f=ndara, o si ma da ni ale n¢ t=.Yuhana 1.3...N=nkunw b== ka j¢ a la ko Ye-su Krisita ye Matigi ye. O na n¢¢r¢da Fa Ala kan. –Filipekaw 2.11Ala...kumana an f= nin labandonw na a Denk= da la. Ala ye osigi ka k= f=n b== ciy=ntala ye. A yedi$=w da fana o barika la.–Heburuw 1.1, 2“O de y’a to Isra=l b== k’a d¢nk’a j=ya ko aw ye nin Yesu mingengen jiri la, Ala ye o k= Matigi niKrisita ye.” –K=walew 2.36Nin de y’a to Krisita sara ka$=namaya ko kura, walisa a ka k=m¢g¢ salenw ni m¢g¢ $=namaw b==Matigi ye. –Rom=kaw 14.9Ala ye kantigi ye. Ale de ye awwele ka k= a Denk= an Matigi YesuKrisita j=$¢g¢nw ye.–1 K¢r=ntekaw 1.96 Yesu Krisita ye Dabaa ani Matigi ye“Ne de ye da ye. Ni min donna nef=, o na kisi. A na don ka b¢ ka du-munik= y¢r¢ s¢r¢.” –Yuhana 10.9Yesu y’a jaabi ko: “Ne de ye siraye, ani ti$=, ani $=namaya. M¢g¢ sit= na ne Fa ma, ni a ma t=m=n nef=.” –Yuhana 14.6“O de y’a to ne y’a f¢ aw ye ko,aw na sa ka aw to aw ka jurumuwla. ¼w¢, ni aw ma da a la ko: ‘Neye ale de ye’, aw na sa ka aw to awka jurumuw la.” –Yuhana 8.24O de kos¢n fana, minnu b= g=r=Ala la ale [Yesu] bolo, a b= se kaolu kisi fo a laban, k’a mas¢r¢ a$=nama don badaa-badaa ka delilik= u ye. –Heburuw 7.25A dafalen k¢, a k=ra badaa kisilidab¢baa ye a kan min=baaw b== ye–Hebu ruw 5.9Faranfasi si t=, m¢g¢w b== ye ju-rumu k=, u b== d=s=ra Ala n¢¢r¢ la.Jo b= di u ma gansan Ala ka n==mabarika la, Krisita Yesu ka kunma-b¢li f=. –Rom=kaw 3.23, 24“Kisili t= s¢r¢ d¢ w=r= si la Yesuk¢, katuguni an ka kan ka kisi t¢g¢min f=, o d¢ w=r= ma di m¢g¢w masankolo juk¢r¢ ale t¢g¢ k¢.”–K=walew 4.12Ala ma a latig= ko an ka dimi-nya s¢r¢, f¢ kisili, an Matigi YesuKrisita barika la.–1 Tesalonikekaw 5.98 Kunmabæli b= særæ Yesu Krisita kelenpe de f= Kunmabæli b= særæ Yesu Krisita kelenpe de f= 9Nka Ala de barika la aw b= Kri-sita Yesu la. Ala ye Yesu k= an kahakilitigiya ni an ka tilennenya ye.An b= saniyali ni kunmab¢li fanas¢r¢ ale la. –1 K¢r=ntekaw 1.30Yesu Krisita ye a y=r= di an ko-s¢n, walisa a ka an kunmab¢ kojuguw b== ma, ka m¢g¢ d¢w saniyaka u k= a y=r= kelenpe taw ye, u ji-jalen k=wale $umanw b== k=li la.–Tite 2.14A’ ye barika da Fa Ala ye ni $a-gali ye, ale min ye se di aw ma kaaw niy¢r¢ s¢r¢ a ka m¢g¢ senumawka ciy=n na k=n=yeelen na. A ye antila ka b¢ dibi fanga la ka an ladona Denk= kanulen ka masaya la. Anye kunmab¢li s¢r¢ ale de la, juru-muw yafa k¢ni.–Kolosekaw 1.12-14U b= d¢nkili kura da ko: “E deka kan ni o kitabu min=li ye ka ataamashy=nw wuli, katuguni ifagara, i ye m¢g¢ d¢w kunmab¢Ala ye ni i joli ye, ka b¢ b¢ns¢nwb== ni kanw b== ni m¢g¢w b== anisiyaw b== la.” –Jirali 5.9...Taama kanuya la, i ko Krisitafana ye an kanu ka a y=r= di ankos¢n ka k= s¢nni f=n ni saraka yeAla ye, suma diyalan $uman.–Efesekaw 5.2Yesu Krisita ye mægæ b== ka Kiritig=la de ye 7E k¢ni, mun y’a to i b= i balimajalaki? E fana, mun y’a to i b= i ba-lima mafi$=ya? An b== na j¢ Ala kakiritig= y¢r¢ la. –Rom=kaw 14.10...Krisita Yesu...b=na kiri tig=m¢g¢ $=namaw ni suw kan, . . .Krisita nali ni a ka masaya kos¢n.–2 Timote 4.1“M¢g¢ Denk= mana na ni an¢¢r¢ ni a ka m=l=k=w b== ye, a nasigi a ka masasigilan n¢¢r¢ma kan.Siyaw b== na laj= a $= k¢r¢. A na ufara ka b¢ $¢g¢n na, i ko bagan-g=nna b= a ka sagaw ni a ka bawfara ka u b¢ $¢g¢n na cogo minna.” –Matiyu 25.31, 32“Fa Ala t= kiri tig= m¢g¢ si kan,nka a ye kiri ko b== di a Denk=ma.” –Yuhana 5.22O na jira ni Ala b= m¢g¢w ka kodogolenw kiri tig= Krisita Yesubolo don min na ka k=$= ni ne kaKibaru Duman f¢len ye.–Rom=kaw 2.16“Yesu y’a f¢ an ye ko an ka m¢-g¢w waaju k’a jira u la k’a j=ya koAla ye min sigi ka k= $=namaw nisuw kiritig=la ye, o ye ale de ye.”–K=walew 10.42 3.
Janko jo dilen k¢ an ma Yesujoli barika la, an na kisi Ala kadiminya ma ale barika la.–Rom=kaw 5.9“Sabu nin ye ne joli ye, Ala kalayidu sigili joli. A b¢nna m¢g¢ ca-man ka jurumuw yafa kama.”–Matiyu 26.28K’a mas¢r¢ aw b’a d¢n ko awma kunmab¢ ni f=n tolitaw ye, i kowari ni sanu, ka b¢ aw taama cogofufafu la, aw kalanna o min na awfaw f=. Nka aw kunmab¢ra niKrisita joli ye, o ka fisa f=n b== ye.Ale k=ra i ko sagaden, n¢ si t’a la,n¢g¢ y¢r¢ t’a la –1 Pi=r= 1.18, 19Nka ni an b= taama k=n= la, i koAla y=r= b= k=n= la cogo min na, anye j=$¢g¢nw ye, a Denk= Yesu jolib= an saniya jurumuw b== ma.–1 Yuhana 1.7Nka Krisita joli b= saniyali k= kat=m=n o kan kos=b=! A y’a y=r= diAla ma saraka fi$=ntan ye, badaaNi barika la. Ale joli na an dusu-kunw saniya k=wale salenw ma,walisa an ka baara k= Ala $=namaye. –Heburuw 9.14An b= $agali kos=b= Ala la anMatigi Yesu Krisita barika la, omin ye an ni Ala c= b=n sisan.–Rom=kaw 5.1110 Yafali b= særæ Krisita joli la Kisili b= særæ dannaya de f=, Krisita la 11Aw kisilen b= n==ma de barika ladannaya f=, o ma b¢ aw y=r=w lad=, Ala ka nilif=n don. O t= k=wa-lew n¢ ye, walisa m¢g¢ si kana a y=-r= bonya. –Efesekaw 2.8, 9Jo dira an ma dannaya barikala. O de kos¢n h=r= donna an ni Alac= an Matigi Yesu Krisita barikala. –Rom=kaw 5.1“Da Matigi Yesu la, i nakisi....” –K=walew 16.31K’a mas¢r¢ min bangera Ala f=,o b= se s¢r¢ di$= kan. Se min b=s¢r¢ di$= kan, o ye nin de ye, an kadannaya. –1 Yuhana 5.4K’a mas¢r¢ Krisita Yesu la, bo-lokoli wo, bolokobaliya wo, nafa t=o si la. Dannaya min b= baara k=kanuya barika la, nafa b= o de la.–Galasikaw 5.6U y’a $ininka ko: “An ka kan kamun k= walisa ka Ala sago k=?Yesu ye u jaabi ko: “Ala sago yenin de ye, ko Ala ye min ci, aw kada o la.” –Yuhana 6.28, 29Nka nin kow s=b=nna walisa awka da a la ko Yesu ye Krisita ye,Ala Denk=, ani walisa aw ka $=na-maya s¢r¢ ale t¢g¢ la o dannaya f=.–Yuhana 20.31An Matigi Yesu Krisita Fa Alaka tanu, o min ye makari Fa nidusu saaloli b== tigi Ala ye.–2 K¢r=ntekaw 1.3Ala w=r= jum=n b= tilenbaliyakow yafa ka $in= a ka m¢g¢w t¢tolenw ka jurumu k¢, i ko e? Ma-tigi diminnen t=na to badaa k’amas¢r¢ makari ka di a ye haali.–Mise 7.18K’a mas¢r¢ i ka $umaya y=l=nnafo sankolo la, i ka kantigiya sera fosankabaw ma. –Zaburuw 108.5Matigi ka makariba kos¢n, anma halaki ka ban, a ma a ka hin=-ba mab¢ an na fewu. Olu b= kura-ya s¢g¢ma o s¢g¢ma. A ka kantigi-ya t= ban abada.–Jeremi ka ma$umat¢kan 3.22, 23A b= makari min k= a $=siran-baaw la, o ka bon, o b= sankolo nidugukolo c= janya b¢. Nka Matigika $umaya b= to a $=siranbaawkan, tuma b== ni waati b== la. A katilennenya b= to u denw ta denwkan. –Zaburuw 103.11, 17An y=r=w ye k=wale $uman min-nu k=, olu n¢ t= d=, a y=r= ka makarin¢ don, o k=ra bange ko kura koliani Ni Senu ka kurayali f=.–Tite 3.512 Ala ka Makari Ala b= an wele ka na a ma 13Ayiwa Matigi ko: “Aw ka na, anka $¢g¢n faamu. Hali ni aw ka ju-rumuw bilenna kos=b=, u na j=ya iko neje. Hali ni u bilenna fo ka fin,u na j=ya i ko sagasi j=man.”–Esayi 1.18Yesu ye o ye mink=, a diminna.A y’a f¢ a ka kalandenw ye ko:“A’y’a to denmis=nw ka na ne ma,aw kana u bali, katuguni Ala kamasaya ye olu b¢$¢g¢nkow de taye.” –Marka 10.14Ni Senu ni k¢$¢muso b’a f¢ ko:“Na!” Min b’a m=n, o k’a f¢ fanako: “Na!” Minn¢g¢ b= min na, o kana. Min b’a f=, o ka $=namaya jimin gansan. –Jirali 22.17Minn¢g¢t¢w, aw b== ka na ji bo-yi da la. Wari t= minnu f=, a’ ye nasanni k= ka dumuni k=. A’ ye nadiw=n ni n¢n¢ san ni wari t=, s¢ng¢t’a la. –Esayi 55.1Seli laban don na, seli donba k¢-ni, Yesu y’i j¢ jama c=ma ka p=r=nko: “Minn¢g¢ b= min na, o ka nane ma k’i min.” –Yuhana 7.37“A’ ye na ne ma, aw minnu b==s=g=nnen b=, ni aw doninen b=, nena lafiya di aw ma.” –Matiyu 11.28Ala denw ni Sitan= denw b= d¢nka b¢ $¢g¢n na nin de la: Min t= toka tilennenya kow k=, o ma b¢ Alala, ani min t= a balima kanu fana.–1 Yuhana 3.10Ala Ni Senu b= minnu $=min=,olu b== ye Ala denw ye. Aw ye Nimin s¢r¢, o t= j¢nya ni ye, fo aw kasiran tun, nka aw ye denya Ni s¢r¢.O de barika la, an b= p=r=n ko:“Aba, an Fa!”–Rom=kaw 8.14, 15Walisa aw ka k= jalakibalij=lenw ye, Ala den jalakibaliw,m¢g¢ tulo g=l=nw c=ma, k’a s¢r¢ awb= yeelen b¢ u c=ma i ko lanpa b=yeelen b¢ di$= la cogo min na.–Filipekaw 2.15O de kos¢n Matigi ko: “A’ ye b¢u c=ma ka fara u la. Aw kana ma-ga f=n saniyabali si la. Ni aw ye ok=, ne na s¢n aw ma. Ne na k= awfa ye, aw na k= ne denk=w ni nedenmusow ye. Matigi Sebaaya-b==tigi ye o f¢.”–2 K¢r=ntekaw 6.17, 18O b== n’a ta, minnu s¢nna a maka da a la, a ye fanga di olu b== maka k= Ala denw ye. –Yuhana 1.1214 Mægæ b== t= Ala den ye Ala b= kuma minnu fæ dælæ ko la 15Farisogo ka k=walew jirala, olufil=: jat¢ya, n¢g¢lenya, kakalaya,boli batoli, subaaya, juguya, s¢s¢-li, k=l=, keleya, diminya, bila $¢g¢nna kow, farali, kan tilali, koniya,d¢l¢t¢ya ni ko kolonya ani olub¢$¢g¢nkow. Ne b= aw las¢mi i kone tun y’a f¢ aw ye ka ban cogomin na ko minnu b= o kow k=, olut=na don Ala ka masaya la fewu.–Galasikaw 5.19-21Ni diw=n $= bilennen b= kangajifilen k¢n¢, ni a b= furufuru tumamin na, i kana a fil=. A laban na, ab= m¢g¢ cin i ko sa, ka s¢g¢li k= iko sa jugu –Ntalenw 23.31, 32An ka taama s=b=ya la i ko tilef=-la cogo. An ka an y=r=w tanga ju-guya ni d¢l¢t¢ya ni jat¢ya ni ka-kalaya ni k=l=w ni keleya ma. Awka Matigi Yesu Krisita don aw kanna i ko dul¢ki. Aw kana aw fariso-go nege kow $=sigi.–Rom=kaw 13.13, 14M¢g¢ minnu b= soli ka wuli kataa minnif=n farinma min ka m=nu $= na su f= ka u $=namini, b¢n=b= olu ye. –Esayi 5.11D¢l¢ ye mafi$=ya f=n ye, min-nif=n farinma b= balawu lawuli,m¢g¢ o m¢g¢ b= a caman min, o yehakilintan ye. –Ntalenw 20.1 4.
Yesu y’a jaabi ko: “I ka i MatigiAla kanu ni i dusukun b== ye, ani ini b== ni i hakili b==. O ye ci f¢lenf¢l¢f¢l¢ ni ciw b== la belebele de ye.A filanan b¢len b= o f= ko, i ka im¢g¢ $¢g¢n kanu i ko i y=r=.”–Matiyu 22:37-39Yesu taat¢ sira f=, c= d¢ bolila kai $¢ngiri a k¢r¢, k’a $ininka ko:“Karam¢g¢ $uman, ne ka kan kamun k= walisa ne ka $=namayabanbali s¢r¢?” Yesu y’a f¢ a ye ko:“Mun na i b= ne wele $uman?%uman si t=, Ala kelen k¢. I b= cif¢lenw d¢n ko: ‘I kana m¢g¢ faga.I kana jat¢ya k=. I kana sonyali k=.I kana nkalon da i m¢g¢ $¢g¢n na.I kana m¢g¢ si t¢$¢. I ka i fa ni i babonya.’ ” O c= ko: “Karam¢g¢, neye o ci f¢lenw b== mara kabini nedenmis=nma.” Yesu y’a mafil= nikanuya ye k’a f¢ a ye ko: “F=n ke-len b’i j=. Taa i bolof=nw b== feereka o wari di faantanw ma. O tumala, i na nafoloba s¢r¢ sankolo la. Ok¢, na tugu ne la.” O c= $= kumunao kuma kos¢n. A $=nasisilen taarak’a mas¢r¢ nafoloba tun b’a f=.–Marka 10:17-22Sira d¢ tilennen b= m¢g¢ $= na,nka o laban ye saya sira ye.–Ntalenw 16:2516 Dusu s=b= t’a bæ l kana i y=r= lafili 17Aw kana aw y=r=w lafili. M¢g¢ t=y=l= b¢ Ala ma. M¢g¢ mana f=n of=n dan, a b= o de suman tig=.–Galasikaw 6.7Denmis=nw, m¢g¢ si kana aw la-fili. Min b= to ka tilennenya kowk=, o tilennen b= i ko Krisita y=r=tilennen b= cogo min na. Min b= toka jurumu k=, o b¢ra Sitan= de la,katuguni Sitan= b= jurumu k=kabini f¢l¢f¢l¢. –1 Yuhana 3.7, 8Aw m’a d¢n ko kojuguk=lawt=na Ala ka masaya s¢r¢ wa? Awkana aw y=r=w lafili. Kakalaw wo,bolis¢nnaw wo, jat¢w wo, c=$¢g¢n$ininaw wo, sonyalik=law wo,wasabaliw wo, d¢l¢t¢w wo, nenili-k=law wo, binkannik=law wo, olu sit=na Ala ka masaya s¢r¢.–1 K¢r=ntekaw 6.9, 10Aw kana to m¢g¢w ka aw lafilini kuma fu ye, k’a mas¢r¢ o kowde b’a to Ala ka diminya b= se kanbilali denw ma. –Efesekaw 5.6Aw ka k= Ala ka kuma k=baawye, aw kana k= a m=nbaaw ye d¢r¢n,ka aw y=r=w lafili. –Yakuba 1.22“M¢g¢ caman b=na na ne t¢g¢ lak’a f¢ ko u y=r=w ye Krisita de ye.U na m¢g¢ caman lafili.”–Matiyu 24.5Jurumu donna di$= la m¢g¢ ke-len barika la, saya fana donna ju-rumu barika la. Saya sera Hada-madenw b== ma ten, k’a mas¢r¢ ub== ye jurumu k=. –Rom=kaw 5.12Nege dun mana k¢n¢ ta, a b=jurumu bange. Ni jurumu k¢g¢ra, ab= saya bange. –Yakuba 1.15Farisogo kow miirili ye saya deye nka Ni Senu ko miirili ye $=na-maya ni h=r= de ye: Farisogo kowmiirili ye Ala juguya ye, sabu akololen t= Ala ka sariya ye. A t= seka o k= fana. –Rom=kaw 8.6, 7“M¢g¢ min b= jurumu k=, o dena sa. Fa ka tilenbaliya doni t=nada a denk= kan, denk= ka tilen-baliya doni t=na da a fa kan. M¢g¢tilennen ka tilennenya na jate ay=r= kun. M¢g¢ jugu ka juguya nada a y=r= kun.” –Ezeki=l 18.20“ ‘ Nka an ka kan ka $agali kaan $=naj=, k’a mas¢r¢ i d¢g¢k= minfil= nin ye, o salen tun b=, a $=na-mayara. A tun tununna, a yera.’ ”–Luka 15.32Tilennenya b= m¢g¢ $=namaya,nka m¢g¢ min b= tugu ko jugu n¢f=,o b= taa saya la. –Ntalenw 11.19Jurumu sara ye saya ye.–Rom=kaw 6:2318 Jurumu b= na ni saya ye Krisita ye se særæ saya kan 19A kununni ka b¢ suw c=ma, o y’ajira ko Ala Denk= don ka k=$= nisenuya Ni ye, ko sebaayaba b’a f=,Yesu Krisita an Matigi.–Rom=kaw 1.4O kumaw f¢len k¢, a p=r=nna nikanba ye ko: “Lazar=, b¢ k=n=ma.”Su b¢ra, a senw ni a bolow meleke-len tun don ni fini ye, kunnasiritun b= a $=da la. Yesu y’a f¢ u yeko: “A’ y’a foni, k’a bila ka taa.”–Yuhana 11.43, 44“Ne Fa b= ne kanu, katuguni neb= ne ni di walisa k’a ta ko kura.M¢g¢ si t= ne ni min= ne la, nka ney=r= b’a di. Se b= ne ye ka ne ni di,se b= ne ye ka a ta ko kura. O ci def¢ra ne ye ne Fa f=.”–Yuhana 10.17, 18A g=r=la u la k’a bolo da su talankan, su tabaaw y’u j¢. Yesu ko:“Kamalen, ne b’a f¢ i ye, wuli!” Awulila k’i sigi ka kuma damin=.–Luka 7.14, 15“Ne $=nama don, ne tun sara, afil=, ne $=nama b= to badaabadaa.Saya ni Had=si konn=g=w b= nebolo.” –Jirali 1.18An jugu min na ban f=n b== k¢, oye saya de ye. –1 K¢rentekaw 15.26Matigi ko, . . . ‘I kana batof=nw=r= si k= i f= ne k¢.‘I kana ja d=s=nen si dila i y=r=ye, wala f=n si bisigi, sankolola f=nwo, dugukolo kan f=n wo, duguko-lo juk¢r¢ ji la f=n wo. I kana i biriu k¢r¢, i kana baara k= u ye ....‘I kana Matigi i ka Ala t¢g¢ f¢fu, k’a mas¢r¢ min b= Matigi t¢g¢f¢ fu, Matigi t=na o tigi jalakibalito.‘I hakili to lafi$= don na k’a sa-niya, i ko Matigi i ka Ala y’a f¢ iye cogo min na. I ka baara k= tilew¢¢r¢ k¢n¢ ka i ka baara b== k=.‘I ka i fa ni i ba bonya, i ko Ma-tigi i ka Ala y’a f¢ i ye cogo minna....‘I kana m¢g¢ faga.‘I kana jat¢ya k=.‘I kana sonyali k=.‘I kana nkalon da i m¢g¢ $¢g¢nna.‘I $= kana b¢ i m¢g¢ $¢g¢n musof=. I $= kana b¢ i m¢g¢ $¢g¢n ka sof=, wala a ka foro, wala a ka j¢nk=,wala a ka j¢nmuso, wala a ka misi,wala a ka fali f=. I $= kana b¢ im¢g¢ $¢g¢n ka f=n si f=.’ ”– Dut=r¢n¢m= 5.7-2120 Ala ka sariya tan I t= se k’i y=r= dogo Ala la 21“K’a mas¢r¢ Ala $=w y=l=lendon ka m¢g¢ fil=, a b= m¢g¢ sendakow b== k¢l¢si. Dibi wala sayasuma t= yen ka k= tilenbaliya k=-baaw dogo y¢r¢ ye.” –Job 34.21, 22“M¢g¢ d¢ b= se ka i dogo y¢r¢ d¢la ni ne t= a ye wa? Yala ne t= san-kolo ni dugukolo fa wa?” Matigiko ten. –Jeremi 23.24Ne na taa min ka mab¢ i la, nena boli ka taa min, ni i t= yen? Nine y=l=nna sankolo la, i b= yen, nine ye ne da kaburu k¢n¢, a fil=, i b=yen. Dibi t= ye i $= na, su b= yeelenb¢ i ko tile, su ni k=n= ka kan i $=na. –Zaburuw 139.7, 8, 12Matigi $= b= y¢r¢ b== ka m¢g¢juguw ni m¢g¢ $umanw k¢l¢si.–Ntalenw 15:3Daf=n si dogolen t= Ala ma. Anka kan ka an ka ko$=w f¢ min ye,f=n b== lankolon don, u day=l=lenb= o $= k¢r¢. –Heburuw 4.13“F=n si dogolen t= min t=na b¢k=n= kan. Gundo si t= ni a t=nad¢n.” –Luka 8.17A b’a f= u ka Ala $ini, ni u m¢-m¢li k=t¢ b= se ka a s¢r¢, hali k’as¢r¢ a y¢r¢ man jan an si la.–K=walew 17.27 5.
“M¢g¢ Denk= na a ka m=l=k=wci. F=n o f=n b= m¢g¢ kunnati$=ani minnu b= ko juguw k=,m=l=k=w na olu lab¢ a ka masayala. U na olu fili gantugu tasuma la,u na kasi k’u $inw $imi yen.”–Matiyu 13.41, 42M¢g¢ juguw b= taa lahara, anisiya minnu b== b= $in= Ala k¢.–Zaburuw 9.18“Olu na taa t¢¢r¢ banbali la,m¢g¢ tilennenw na taa $=namayabanbali la.” –Matiyu 25.46Nka sankolo ni dugukolosisanlama maralen b= halakilikama ni tasuma ye Ala ka o kumakelen barika la. Kiri na tig= Ala$=siranbaliw kan ka u halaki donmin na, u maralen b= o don kama.–2 Pi=r= 3.7Olu ka t¢¢r¢ na k= halakili banbaliye. U na g=n ka b¢ Matigi ni a kasebaaya n¢¢r¢ k¢r¢ a na tuma la.–2 Tesalonikekaw 1.9“Ni i bolo wala i sen b= k= saba-bu ye ka jurumu lase i ma, a tig=ka a fili. I sen kelen tigi wala i bo-lo kelen tigi ka don $=namaya la, oka fisa i ma i sen fila tigi ni i bolofila tigi fililen ye tasuma banbalila.” – Matiyu 18.822 Ala ÿ=siranbaliw na tææræ særæ abada Laban don na, kiri na tig= 23K’a mas¢r¢ a ye don d¢ sigi, a nakiri tig= di$= b== kan ni tilennenyaye a ka c= $=nat¢m¢len bolo. A yetaamashy=n j=len k= o la m¢g¢wb== ye, katuguni a y’a lakunun kab¢ suw c=ma.” –K=wal=w 17.31O b== b’a jira ko Matigi b= se kaAla $=siranbaaw tila k¢r¢b¢li la,ka kojuguk=law mara kiri don $=t¢¢r¢ kama. –2 Pi=r= 2.9Ne ye suw b== ye, kunbabaw nid¢g¢manninw, u j¢len b= masasi-gilan $= k¢r¢. Kitabuw day=l=la,kitabu w=r= day=l=la, o ye $=na-maya kitabu ye. Kiri tig=ra suwkan ka k=$= ni u ka k=walew ye.–Jirali 20.12Kanuya b= dafa an f= nin de la,walisa an ja ka g=l=ya kiri tig= donna, katuguni ale b= cogo min na,an fana b= di$= la o cogo de la.–1 Yuhana 4.17A latig=ra ko m¢g¢w ka sa si$=kelenpe. O k¢, kiri na tig=.–Heburuw 9.27Katuguni wajibi don an b== kaj¢ Krisita $= k¢r¢ a ka kiri tig=y¢r¢ la, walisa m¢g¢w b== kelen-kelen ye min k= k’a to farikolo la,ko $uman wo, ko jugu wo, a ka osara s¢r¢. –2 K¢r=ntekaw 5.10O cogo la an b== kelen-kelen naan y=r=w ka ko$=w jate Ala $=k¢r¢. –Rom=kaw 14:12Nka o hak= ko ni Ala ka nilif=nt= cogo kelen na. Ni m¢g¢ kelen kahak= y’a to m¢g¢ caman sara, aj=len don ko Ala ka n==ma ni ni-lif=n min b= b¢ m¢g¢ kelen ka n==-ma la, Yesu Krisita k¢ni, olu jigin-na m¢g¢ caman kan ka caya ka t=-m=n o hak= ko kan. –Rom=kaw 5.15O de kos¢n, a t= k= ka k=$= nim¢g¢ sago ye wala a boli cogo. Ab= k= ka k=$= ni makarik=la Alasago ye. –Rom=kaw 9.16“Ala b= kunc=baaw k=l=, nka ab= n==ma di y=r=majiginlenw ma.”–1 Pi=r= 5.5K’a mas¢r¢ aw b= an MatigiYesu Krisita ka n==ma d¢n, ko aletun ye f=ntigi ye, nka a y’a y=r= k=faantan ye aw kos¢n, walisa aw kaf=ntigiya a ka faantanya f=.–2 K¢r=ntekaw 8.9Hak=w cayara y¢r¢ min na, Alaka n==ma cayara yen ka t=m=n okan kos=b=, walisa jurumu ye kun-tigiya k= saya barika la cogo minna, o cogo la Ala ka n==ma ka kun-tigiya k= tilennenya barika la$=namaya banbali kama, Yesu Kri-sita an Matigi barika la.–Rom=kaw 5.20b, 21Cidenw tun b= seereya k= MatigiYesu kununni ko la ni sebaayabaye. N==maba tun b= u b== kan.–K=walew 4.3324 Yesu Krisita ka n==ma Nimisili 25“Ne b’a f¢ aw ye ko ayi d=r=, nkani aw ma nimisa aw ka jurumuwla, aw b== na halaki ten.”–Luka 13.3A tun b= welewele da ko: “A’ yenimisa aw ka jurumuw la, katugu-ni sankolo masaya surunyara.”–Matiyu 3.2Pi=r= y’a f¢ u ye ko: “A’ ye nimi-sa aw ka jurumuw la, aw b== ke-len-kelen ka batise Yesu Krisitat¢g¢ la, walisa aw ka jurumuw ya-fa s¢r¢. Ala na Ni Senu di aw ma.O de y’a to a’ ye nimisa aw ka ju-rumuw la ka segin Ala ma walisaaw ka jurumuw ka j¢si ka b¢ yen,walisa Matigi ka dususuma waatidi aw ma.” –K=walew 2.38; 3.19, 20“Aw ye sariya ti$= ko minnu k=ka aw y=r=w jalaki, a’ ye olu filiy¢r¢ jan.” –Ezeki=l 18.31M¢g¢ min b= a ka hak=w dogo, oka k=taw t= $=, nka min b= i j¢ u laka u dabila, makari na k= o la.–Ntalenw 28.13K’a mas¢r¢ $=nasisi min b= b=nAla sago ma, o de b’a to m¢g¢ b=k¢segin k’a cogo y=l=ma ka kisilis¢r¢, a t= nimisa o la, nka di$= ka$=nasisi b= na ni saya ye.–2 K¢r=ntekaw 7.10“Ni m¢g¢ jugu y=l=mana ka a kajurumu dabila, ni a ye ne ka ko la-tig=lenw sira taama ka ti$= f¢ katilennenya kow k=, siga t’a la a $=-nama na to, a t=na sa.”–Ezeki=l 18.21M¢g¢ jugu ka a ka sira jugubila, m¢g¢ tilenbali ka a ka miirilijuguw bila. A ka k¢segin Matigi, anka Ala ma, o na makari a la, k’amas¢r¢ ale b= yafali k= ka caya.–Esayi 55.7“Ko waajuli na k= a t¢g¢ la si-yaw b== c=ma k’a damin= Jeru-sal=m, ko m¢g¢w ka nimisa u kajurumuw la walisa u ka jurumuyafa s¢r¢.” –Luka 24.47“Balimaw, aw k’a d¢n ko juru-muw yafa ko b= f¢ aw ye Yesu la.Ala y’a k¢r¢ta k’a sigi a kinin f=ka a k= Masak= ni Kisibaa ye, wa-lisa Isra=l ka se ka nimisa ka juru-muw yafa s¢r¢.”–K=walew 13.38; 5.31“Ne j¢len fil= da la ka dak¢nk¢n. Ni m¢g¢ d¢ ye ne kan m=nka da y=l= ne ye, ne na don o y¢r¢ka dumuni k= o f=, a na dumuni k=ne f=.” –Jirali 3.20Yesu ye o m¢g¢w ka dannaya yemink=, a y’a f¢ c= fanfilasalen yeko: “Ne denk=, i ka jurumuw ya-fara i ma.” –Marka 2.526 Jurumu yafali Farali diÿ= ko la 27Ala ka n==ma y’i jira m¢g¢w b==kisili kos¢n. O n==ma b= an kalanko an ka ban Ala $=siranbaliya ninin di$= nege juguw ma, ka taamanin waati la ni hakili sigilen nitilennenya ni Ala $=siran ye.–Tite 2.11, 12A’ ye miiri sanf= f=nw na, aw ka-na miiri dugukolo kan f=nw na.–Kolosekaw 3.2Aw kana di$= kanu, aw kana di-$= k¢n¢ f=nw kanu. Ni m¢g¢ d¢ b=di$= kanu, Fa Ala kanuya t= o tigik¢n¢ fewu. Katuguni f=n minnub== b= di$= la, farisogo nege, $= ne-ge, ani di$= ka y=r=jiranciya, olu sit= b¢ Fa Ala la, u b= b¢ di$= de la.–1 Yuhana 2.15, 16Aw ni dibi la k=wale nafantanwkana j=, nka aw ka u k¢r¢f¢ y=r=.–Efesekaw 5.11Jat¢w! Aw m’a d¢n ko di$= teri-ya ye Ala juguya de ye wa? Minb’a f= ka k= di$= teri ye, o b= a y=r=k= Ala jugu de ye. –Yakuba 4.4“Aw ka aw ko ka aw saniya. Aw kaaw ka k=wale juguw b¢ ne $= k¢r¢ka ko jugu k=li dabila.” –Esayi 1.16 6.
“Ne na dusukun kura di aw maka ni kura don aw la. Dusukun g=-l=n min b= aw k¢n¢ i ko kabaku-run, ne na o b¢ yen ka dusukun$uman di aw ma.” –Ezeki=l 36.26Aw y’a d¢n ko Krisita tilennendon, o de kos¢n, aw ka kan k’a d¢nko m¢g¢ o m¢g¢ b= tilennenya kowk=, o bangera ale de f=. An y’a d¢nko m¢g¢ o m¢g¢ bangera Ala f=, osi t= to ka jurumu k=, katuguni AlaDenk= b= o mara, Sitan= t= maga ala. –1 Yuhana 2.29; 5.18Aw bilara aw dan na ka k= Ala kasenumaw ye, aw jatera tilennenwye Matigi Yesu Krisita t¢g¢ la anian ka Ala Ni barika la.–1 K¢r=ntekaw 6.11Yesu y’a jaabi ko: “Ti$= ti$= lane b’a f¢ i ye ko: Ni m¢g¢ ma ban-ge ko kura, a t= se ka Ala ka ma-saya ye.” –Yuhana 3.3O de y’a to ni m¢g¢ d¢ b= Krisitala, a k=ra daf=n kura ye. F=n k¢r¢wt=m=nna. A fil=, f=n b== k=ra kuraye. –2 K¢r=ntekaw 5.17K’a mas¢r¢ aw bangera kokura, nka o ma k= ni si tolita ye, fosi tolibali, Ala ka kuma $=namabanbali barika la. –1 Pi=r= 1.2328 Bange ko kura Saya Jurumu ta fan f=, kununni ka ÿ=namaya Krisita la 29A ye an lakunun $¢g¢n f= fanaka an sigi $¢g¢n f= sankolo y¢r¢wla Krisita Yesu la. –Efesekaw 2.6Krisita y=r= ye an ka jurumuwta a farikolo la gengenjiri kan,walisa an ka k= salenw ye jurumuta fan f=, ka $=namaya tilennenyakama. Aw k=n=yara a gosili n¢w f=.–1 Pi=r= 2.24Ayiwa ni aw ni Krisita kununna$¢g¢n f=, aw ka to ka sanf= f=nw$ini, Krisita sigilen b= Ala kinin f=yen. A’ ye miiri sanf= f=nw na, awkana miiri dugukolo kan f=nw na.Aw sara, aw ka $=namaya niKrisita dogolen b= $¢g¢n f= Ala f=.Krisita ye aw ka $=namaya ye. Nia y’i jira tuma min na, aw ni ale najira $¢g¢n f= n¢¢r¢ la.–Kolosekaw 3.1-4Minnu ye Krisita Yesu taw ye, o-lu ye farisogo ni a negela kow ni asagola kow gengen jiri la ka u faga.An $=nama don Ni Senu barika la,o de kos¢n an ka taama Ni Senubarika la. –Galasikaw 5.24, 25An minnu sara jurumu ta fan f=,an na to ka jurumu k= cogo di? Ocogo la aw fana ka aw y=r=w jatesuw ye jurumu ta fan f=, ka aw jate$=namaw ye Ala ta fan f= KrisitaYesu la. –Rom=kaw 6.2, 11Min ye danni k= a farisogo ye, ona tolilenya s¢r¢ ka b¢ farisogo la.Min ye danni k= Ni Senu ye, o na$=namaya banbali suman tig= kab¢ Ni Senu f=. –Galasikaw 6:8“Musa ye nsiran=g= sa k¢r¢tajiri la kungokolon k¢n¢ cogo minna, wajibi don M¢g¢ Denk= kak¢r¢ta ten d=, walisa m¢g¢ o m¢g¢dara a la, o ka $=namaya banbalis¢r¢.” –Yuhana 3.14, 15“%=namaya banbali ye nin de yeko, u b= e d¢n ko i ye Ala s=b= ke-lenpe ye, ka Yesu Krisita d¢n, i yeo min ci.” –Yuhana 17.3Min dara a Denk= la, $=namayabanbali b= o tigi f=. Min t= s¢n kaDenk= kan min=, o t=na $=namayas¢r¢, nka Ala ka diminya tolen b=o kan. –Yuhana 3:36Ala ka nilif=n ye $=namaya ban-bali de ye Yesu Krisita an Matigila. –Rom=kaw 6.23“Ti$= ti$= la ne b’a f¢ aw ye ko:Min ye ne ka kumaw lam=n ka dane cibaa la, $=namaya banbali b= otigi f=. O sen t= kiri la, nka a b¢rasaya la ka don $=namaya la.”–Yuhana 5.24An Kisibaa Krisita Yesu ye on==ma jira sisan, katuguni ale deye saya barika ban, ka $=namayani tolibaliya jira k=n= kan KibaruDuman f=. –2 Timote 1.1030 ©=namaya banbali Siga t= Kisili min na 31Ala Ni ka seereya ani an ni kaseereya b= b=n $¢g¢n ma ko an yeAla denw ye. –Rom=kaw 8.16O seereya fil= nin ye, ko Ala ye$=namaya banbali di an ma, o $=-namaya b= s¢r¢ a Denk= la. O Den-k= b= min f=, $=namaya b= o f=. AlaDenk= t= min f=, $=namaya t= o f=fewu. Aw minnu dara Ala Denk=t¢g¢ la, ne b= nin kow s=b=n ka ciaw ma. –1 Yuhana 5.11-13a“Ne ka ci f¢lenw b= min k¢n¢ nia b= u k=, o de b= ne kanu. Min b=ne kanu, ne Fa na o kanu, ne fanana o kanu, ka ne y=r= jira a la.”–Yuhana 14.21Tilennenya na h=r= bange, tilen-nenya den na k= lafiya ni marako$uman ye tuma b==.”–Esayi 32.17Aw ye Ala denk=w ye, o de kos¢nAla ye a Denk= Ni ci ka na don andusukunw na. O Ni b= p=r=n ko:“Aba, an Fa.” –Galasikaw 4.6Nin de y’a to an b’a d¢n ko antolen b= ale la ani ale tolen b= anna, katuguni a ye a Ni d¢ di an ma.–1 Yuhana 4.13Ni an b= a ka ci f¢lenw mara, anb’a d¢n o de la ko an b= ale d¢n.–1 Yuhana 2.3“Nka sisan, ne b= taa i f=, ne b=nin kow f¢ ka ne to di$= la f¢l¢,walisa ne ka $agali dafalen ka s¢-r¢ u k¢n¢.” –Yuhana 17.13K’a mas¢r¢ Ala ka masaya t=dumuni ni minni ko ye, f¢ tilen-nenya ni dususuma ni $agali NiSenu barika la. –Rom=kaw 14.17“Aw $agalilen na ji b¢ kisilik¢l¢nw k¢n¢.” –Esayi 12.3Ne ni Krisita gengenna jiri la$¢g¢n f=. Ne $=nama don, ne y=r=t= m=n=, Krisita de b= $=namayane k¢n¢. Ne b= $=namaya min nasisan, ne b= taama o la Ala Denk=dannaya barika la. Ale de ye nekanu k’a y=r= di ne kos¢n.–Galasikaw 2.20“Ne ye o kow f¢ aw ye walisa neka $agali ka k= aw k¢n¢, ani aw ka$agali ka dafa.” –Yuhana 15.11I na $=namaya sira jira ne la. Nefalen b= $agali la i $= k¢r¢, nis¢n-diya kow b= i kinin f= badaa.–Zaburuw 16.11Aw ma ale ye f¢l¢, o b== n’a ta awb’a kanu. Hali ni aw $=w t’a la si-san, aw dalen b= a la. O de kos¢naw b= $agali ni $agaliba n¢¢r¢maye, o dan t= se ka f¢. –1 Pi=r= 1.832 Krisita min b= sigi i kænæ, o b= ÿagali di Wajibi don i ka Matigi kan min= 33“Nka ni aw ma Matigi kan min=,ni aw j=ng=na ka mab¢ a ka cif¢len la, Matigi bolo na aw k=l= iko a ye aw b=nbaw k=l= cogo minna.” –1 Samu=l 12.15Aw b= aw y=r=w don min bolo kak= o ka j¢n ye ka o kan min=, aw b=min kan min=, aw m’a d¢n ko awye o tigi ka j¢n ye wa? Ni jurumuka j¢nya don, o laban ye saya ye.Ni kan min=li ta don, o laban ye ti-lennenya de ye. –Rom=kaw 6.16Ka lafiya di aw ma an f=, awminnu t¢¢r¢len b=. O na k= ni Ma-tigi Yesu y’i jira ka b¢ sankolo lani a ka sebaaya m=l=k=w ani tasu-ma manaba ye tuma min na, kahak= b¢ Ala d¢nbaliw ni an MatigiYesu Kibaru Duman kan min=ba-liw la. Olu ka t¢¢r¢ na k= halakilibanbali ye. U na g=n ka b¢ Matigini a ka sebaaya n¢¢r¢ k¢r¢ a na tu-ma la. –2 Tesalonikaw 1.7-9“A fil=, ne b= duba ni danga bilaaw $= k¢r¢ bi. Ne b= Matigi aw kaAla ka ci minnu f¢ aw ye bi, ni awye olu mara, aw na duba s¢r¢. Nkani aw ma Matigi aw ka Ala ka ciwmara...aw na danga s¢r¢.”–Dut=r¢n¢m= 11.26-28Ala ka Kibaru Duman kan min=-baliw laban na k= di? –1 Pi=r= 4.17 7.
Ani n=nkunw b== ka j¢ a la koYesu Krisita ye Matigi ye. O nan¢¢r¢ da Fa Ala kan.–Filipekaw 2.11“M¢g¢ o m¢g¢ mana j¢ a la m¢-g¢w $= na ko a ye ne ta ye, ne fanana j¢ a la ne sankolola Fa $= k¢r¢ko o tigi ye ne ta ye. Nka min b= idalac= ne la m¢g¢w $= na, ne fanana ne dalac= o tigi la ne sankololaFa $= k¢r¢.” –Matiyu 10.32, 33M¢g¢ o m¢g¢ b’a f¢ ko Yesu yeAla Denk= ye, Ala tolen b= o la, ofana tolen b= Ala la.–1 Yuhana 4.15Ni i b= i j¢ a la i da la ko Yesu yeMatigi ye, ka da a la fana i dusu lako Ala y’a lakunun ka b¢ suw c=ma,i na kisi. K’a mas¢r¢ m¢g¢ b= dan-naya k= a dusukun na ka tilenne-nya s¢r¢, a b’i j¢ a la a da la ka ki-sili s¢r¢. –Rom=kaw 10.9, 10Min b= ban Denk= la, o b= ban aFa fana la. Min b= s¢n Denk= ma, ob= s¢n a Fa fana ma. –1 Yuhana 2.23“Ni m¢g¢ min maloyara ne ni neka kumaw ma, M¢g¢ Denk= namaloya o tigi ma, ni a nana ni a y=-r= n¢¢r¢ ye tuma min na, ani a Fan¢¢r¢, ani m=l=k= senumaw n¢¢r¢.”–Luka 9.2634 K’i jæ Krisita la i da la, o ye wajibi ye Sitan= — an juguba don 35A’ ye aw hakili sigi ka to aw $=na! K’a mas¢r¢ aw jugu Sitan= b=yaalayaala i ko waraba konbot¢. Ab= se ka min s¢r¢ k’a dun, a b= o de$ini. Aw ka a k=l= ka aw sinsinnento dannaya la. –1 Pi=r= 5.8, 9O k¢, Ni Senu ye Yesu $=min= kataa kungokolon k¢n¢ walisa Sitan=k’a k¢r¢b¢. Nka Yesu ko: “Taa kab¢ yan, Sitan=, katuguni a s=b=n-nen b= fana ko: ‘I ka i Matigi Alabato ka baara k= o kelenpe ye.’” Ok¢, Sitan= taara. M=l=k= d¢w nanaYesu mago $=. –Matiyu 4.1, 10, 11O b== k¢, a’ ye aw barika bonyaMatigi ni a ka sebaaya fangama la.A’ ye Ala ka k=l=k= min=nw b==don aw la, walisa aw ka se ka j¢ kaSitan= ka nanbaraw kunb=n.–Efesekaw 6.10, 11An ka k=l=k= min=nw t= nin di$=taw ye, nka min=n barikamaw donAla f=, ka k=l= kunb=n kogow ci.–2 K¢r=ntekaw 10.4Ale [Sitan=] k=ra m¢g¢fagala yekabini f¢l¢f¢l¢. A ma to ti$= kan,katuguni ti$= si t’a k¢n¢...katu-guni nkalontig=la don, nkalon fay=r= don. –Yuhana 8.44Ne ye o yafa... walisa Sitan= kanase s¢r¢ an kan, k’a mas¢r¢ an b= aka ko k=taw kala ma.–2 K¢r=ntekaw 2.10b, 11Denw ye kelen ye farisogo ni jolila cogo min na, Yesu y=r= fanak=ra u b¢$¢g¢nko ye ka niy¢r¢ taHadamadenya la ten. A y’o k= wa-lisa saya fanga b= min bolo, Sitan=k¢ni, a ka o fanga ti$= ni a y=r=saya ye. –Heburuw 2.14Min b= to ka jurumu k=, o b¢raSitan= de la, katuguni Sitan= b= ju-rumu k= kabini f¢l¢f¢l¢. Ala Denk=y’i jira nin de kos¢n, walisa a kaSitan= ka k=walew ti$=.–1 Yuhana 3.8“Ko a na ne ci olu ma walisa u$=w ka y=l= ka b¢ dibi la ka nak=n=yeelen na. U ka b¢ Sitan= boloka na Ala ma, walisa u ka jurumuwyafa s¢r¢ ka sigi y¢r¢ s¢r¢ danna-baaw c=ma, olu minnu saniyara uka dannaya f= ale la.”–K=walew 26.18J¢ni na an fara ka b¢ Krisita kakanuya la? B¢n=ba, wala $=ni, walam¢g¢ ka t¢¢r¢, wala k¢ng¢ba, walaf==r=, wala siran kow wala fagaliwa? Nka o kow b== la, an t=m=nnase s¢r¢baaw b== kan an kanubaabarika la. –Rom=kaw 8.35, 37O de kos¢n, a’ ye kolo Ala ye.A’ye j¢ Sitan= $= ka a k=l=, n’ok=ra, a na boli k’i mab¢ aw la. A’ye g=r= Ala la, ale fana na g=r= awla. –Yakuba 4.7, 836 Se særæli Sitan= kan Kanuya ye Yesu ka cidenw ka s=g=s=g=li ye 37Hali ni ne b= m¢g¢w kanw nim=l=k=w kanw f¢, k’a s¢r¢ kanuyat= ne k¢n¢, ne kumakan na k= i kontanan mankan wala weleninw.–1 K¢r=ntekaw 13.1Nka Ni Senu den ye kanuya ye,ani $agali, h=r=, mu$uli, hin=, $u-maya, dannam¢g¢ya, sabali, y=r=-min=li. –Galasikaw 5.22, 23aA y’a f¢ a ye a si$= filanan la ko:“Yuhana denk= Sim¢n, i b= ne ka-nu wa?” Pi=r= y’a jaabi ko. “¼w¢,Matigi, i y’a d¢n ko ne b’i kanu.”Yesu y’a f¢ a ye ko: “Ne ka sagawk¢l¢si.” –Yuhana 21.16“Ni aw b= ne kanu, aw na ne kaci f¢lenw mara.” –Yuhana 14.15Ni m¢g¢ d¢ y’a f¢ ko a b= Ala ka-nu, k’a s¢r¢ a b= a balima koniya, oye nkalontig=la ye. Katuguni a$= b= a balima min na, ni a t= okanu, a $= t= Ala min na, a b= se kao kanu cogo di? –1 Yuhana 4.20“Ni aw b= $¢g¢n kanu, m¢g¢wb== n’a d¢n o de f= ko aw ye ne kakalandenw ye.” –Yuhana 13.35An y’a d¢n ko an b¢ra saya la kadon $=namaya la, katuguni an b=balimaw kanu. Min t= a balimakanu, o tolen b= saya la.–1 Yuhana 3.14Ka Ala kanu, o ye nin de ye, ka aka ci f¢lenw mara. A ka ci f¢lenwman g=l=n. –1 Yuhana 5.3Yesu kununnen k¢ ka b¢ suw c=-ma, d¢g¢kun don f¢l¢ s¢g¢ma dajoona f=, a y’i jira Magadala Mari-yama f¢l¢ la. A tun ye jin= wolon-wula g=n ka b¢ o de la.–Marka 16.9Ale donna kiri la fo ka sa an kahak=w kos¢n, a kununna an jo s¢r¢likos¢n. –Rom=kaw 4.25“Yesu ye ko minnu k= Yahutuwka jamana la ani Jerusal=m, an yeo kow b== seerew ye. U y’a gengenjiri kan k’a faga. Ala y’a lakununa tile sabanan don k’a to a k’i jiram¢g¢ d¢w la. A ma i jira m¢g¢wb== la, fo seere minnu $=nat¢m¢lentun b= Ala f= ka k¢r¢, anw k¢niminnu ye dumuni k= ka minni k= af= a kununnen k¢ ka b¢ suw c=ma.”–K=walew 10.39-41O don kun$¢g¢n, Yesu ka kalan-denw laj=len tun b= so k¢n¢ ko ku-ra, T¢ma tun b= u f= yen. So daw s¢-g¢len tun don, nka Yesu nana k’i j¢u c=ma k’a f¢ ko: “H=r= ka k= awye!” O k¢, a y’a f¢ T¢ma ye ko: “Ibolonk¢ni don yan ka ne t=g=w fil=,i bolo m¢¢n¢b¢ k’a da ne k=r= la. Ika fara dannabaliya la ka dannayak=.” T¢ma y’a jaabi ko: “Ne Matigini ne ka Ala!” –Yuhana 20.26-2838 Yesu Krisita su kununni Su kununni — an jigi nææræma don 39“Waati b= na, o waati ye sisan deye, m¢g¢ salenw na Ala Denk= kanm=n, a m=nbaaw na $=namaya. Awkana kabakoya o la, katuguni waa-ti b= na, m¢g¢ salen minnu b= ka-buruw k¢n¢, olu n’a kan m=n. U nab¢ yen. Ko$umank=law na kunun$=namaya kama, kojuguk=law nakunun kiri kama.”–Yuhana 5.25b, 28, 29Aw m’a d¢n ko an minnu bati-sera Krisita Yesu la, ko an b== ba-tisera a saya de la wa? Ayiwa an niale su donna $¢g¢n f= batiseli f=saya la, walisa Krisita kununna kab¢ suw c=ma a Fa n¢¢r¢ barika lacogo min na, o cogo la an fana kataama $=namaya kuraya la. Ni anni ale k=ra kelen ye a saya bisigi la,a j=len don ko an ni ale na k= kelenye a kununni fana bisigi la.–Rom=kaw 6.3-5Ni Krisita b= aw la, hali ni awfarikolow salen don jurumu kos¢n,aw niw $=nama don tilennenya ko-s¢n. Ala min ye Yesu lakunun kab¢ suw c=ma, ni o Ni sigilen b= awk¢n¢, ale min ye Krisita Yesu la-kunun ka b¢ suw c=ma, o na aw fari-kolo sataw $=namaya a Ni barikala, o min sigilen b= aw k¢n¢.–Rom=kaw 8.10, 11 8.
“A [Ala] ye a $= da a ka m¢g¢wkan ka u kunmab¢....Ko a na antila ka b¢ an juguw bolo, walisa anja g=l=yalen ka baara k= ale ye,walisa an ka k= senumaw tilen-nenw ye a $= k¢r¢ an si tilew b==la.” –Luka 1.68, 74, 75O layiduw tara an ye, balimakanulenw. O de y’a to an ka ansaniya farisogo n¢g¢lenya anidusukun n¢g¢lenya b== ma, kasaniyali dafa ni Ala $=siran ye.–2 K¢r=ntekaw 7.1Ayiwa balimaw, aw ka kan kataama cogo min na ka aw ko diyaAla ye, an ye aw kalan o la. Ti$=don, aw b= taama ten. Nka an b=aw deli ka aw laadi Matigi Yesut¢g¢ la ko aw ka jiidi o la ka taa $=.An ye ci minnu f¢ aw ye MatigiYesu barika la, aw b= olu d¢n. Alasago ye aw saniyali de ye, ko awkana jat¢ya k=. Aw b== kelen-kelenka se ka a farikolo min= senuya nibonyali la. Ala ma an wele n¢g¢-lenya kama, f¢ saniyali.–1 Tesalonikekaw 4.1-4, 7Nka aw ka k= senumaw ye awtaama cogo b== la i ko aw welebaaAla ka senu cogo min na, k’a mas¢-r¢ a s=b=nnen b= Kitabu la ko: “Awka k= senumaw ye, katuguni ne kasenu.” –1 Pi=r= 1.15, 1640 Senumaya Matigi ta fan f= Senumaya Matigi ta fan f= 41O de kos¢n Yesu fana t¢¢r¢la kasa dugu k¢f=, walisa a ka m¢g¢wsaniya ni a y=r= joli ye.–Heburuw 13.12Ala ye an $=nat¢m¢ Krisita lasani di$= ka da, walisa an ka k=senumaw ni jalakibaliw ye ale $=k¢r¢....Ka jogo kura don aw la, omin dara Ala bisigi la, ti$= katilennenya ni a ka senumaya la.–Efesekaw 1.4; 4.24Siraba na k= yen, o sira na weleko “Senuya sira.” M¢g¢ n¢g¢len sit=na t=m=n o sira f=, f¢ m¢g¢ sani-yalenw dama. M¢g¢ minnu b= taa-ma o sira f=, hali ni hakilintanwdon, u t=na fili. –Esayi 35.8Ni an b’an j¢ an ka jurumuw la,ale ye kantigi ye, a tilennen b= kaan ka jurumuw yafa an ma, ani k’ansaniya tilenbaliya b== ma.–1 Yuhana 1.9Ni o f=nw b== na yeele ten, aw kakan ka k= mun sifa m¢g¢ ye taamasenuma ni Ala $=siran na?–2 Pi=r= 3.11Aw ka h=r= $ini aw ni m¢g¢w b==c=, ka tugu senumaya n¢f= k’a ma-s¢r¢ m¢g¢ si t=na Matigi ye ni sani-yali t=. –Heburuw 12.14A’ ye bonya da Matigi t¢g¢n¢¢r¢ma kan. A’ ye aw $¢ngiri Ma-tigi $= k¢r¢ ka a bato, aw masir-ilen ni senuya ye. –Zaburuw 29.2“Aw minnu ka jugu, ni aw b= f=n$umanw di cogo d¢n aw denw ma,aw sankolola Fa t=na Ni Senu di adelibaaw ma ka t=m=n aw ta cogokan kos=b= wa?” –Luka 11.13U tilara Ala delili la tuma minna, u laj=len tun b= y¢r¢ min na, oy=r=y=r=la, u b== fara Ni Senu la kaAla ka kuma f¢ ni ja g=l=ya ye.–K=walew 4.31“Ne na ne Ni don aw la walisaaw ka ne ka ko latig=lenw sirataama ka ne ka sariyaw mara ka uk=.” –Ezeki=l 36.27Aw k¢ni t= taama farisogo diya-$ekow sira f=, nka aw b= taama NiSenu barika la, ni a y’a s¢r¢ Ala Nisigilen b= aw k¢n¢. Krisita Ni t= mink¢n¢, o tigi t= Krisita ta ye fewu.–Rom=kaw 8.9“Nka aw na sebaaya s¢r¢ ni NiSenu jiginna ka na aw kan tumamin na, aw na k= ne seerew ye.”–K=walew 1.8Barnabasi tun ye m¢g¢ s=b= ye, afalen tun b= Ni Senu ni dannaya la.–K=walew 11.24Dannabaaw k¢ni fara $agali niNi Senu la. –K=walew 13.52Aw kana aw $=namini ni diw=nye, kakalaya b= o la d=, nka aw kafa Ni Senu la. –Efesekaw 5.1842 Mægæ falen Ni Senu la Layidu ÿumanw b= Dannabaaw f= 43Matigi ka surun m¢g¢ dusu ka-silenw na, a b= m¢g¢ dusu nimisi-baat¢ kisi. –Zaburuw 34.19“F=n o f=n b= yen, ne ye olu b==da. U b== b= yen ne de barika la.”Matigi ko ten. “Nka min ka di neye, o ye m¢g¢ majiginnen nimisa-baat¢ ye, min b= siran ne ka kuma$=.” –Esayi 66.2Ne balima kanulenw, k¢r¢b¢lig=l=nma min b= aw c=ma, i n’a f¢aw b= tasuma c=tig=, aw kanakabakoya o la, i n’a f¢ kabako f=nye aw s¢r¢, nka aw ka $agali k’amas¢r¢ aw ye niy¢r¢ s¢r¢ Krisitaka t¢¢r¢w la, walisa ni ale n¢¢r¢fana y’i jira tuma min na, aw kanis¢ndiya ka $agali kos=b=.–1 Pi=r= 4.12, 13“A na $=ji b== c= ka b¢ u $= la.Saya t=na k= tun, su kasi fana t=nak= tun, wala kasikan wala dimin,k’a mas¢r¢ f=n f¢l¢w t=m=nna.”–Jirali 21.4I jigi da Matigi kan ka ko $umank=. I sigilen ka to h=r= la jamanak¢n¢ ka tilennenya sira taama.–Zaburuw 37.3“A’ ye Ala ka masaya ni a ka ti-lennenya $ini f¢l¢. O mana k=, Alana o f=nw b== di aw ma ka fara olukan.” –Matiyu 6.33A b= se ka k¢r¢b¢lenw d=m= si-san, k’a mas¢r¢ a y=r= t¢¢r¢la k¢-r¢b¢li f=. –Heburuw 2.18H=r=tigi Ala na Sitan= c¢ng¢ awsenw k¢r¢ s¢¢ni. –Rom=kaw 16.20Ni i b= jiw c=tig= tuma min na,ne na k= i f= yen. Ni i b= bajiwc=tig= tuma min na, u t=na i tunun.Ni i b= tasuma c=tig=, a t=na i jeni,tasuma mana t=na i jeni.–Esayi 43.2K¢r¢b¢li si ma aw s¢r¢ min madeli ka m¢g¢ s¢r¢. Ala ye kantigi ye.A t=na s¢n aw k¢r¢b¢li ka t=m=naw barika dan y¢r¢ kan. Nka k¢r¢-b¢li mana se, a na b¢ y¢r¢ jira wa-lisa aw ka se ka o k¢r¢b¢li mu$u.–1 K¢r=ntekaw 10.13M¢g¢ tilennen degun kow ka ca,nka Matigi b’a tila u b== la.–Zaburuw 34.20An y’a d¢n ko f=n b== b= baara k=$¢g¢n f= ka ko $uman k= Ala kanu-baaw ye, olu minnu welela ka k=$=ni a ka ko latig=len ye.–Rom=kaw 8.28Sarakalasebaaw kuntigi min t=se ka hin= an na an ka barika-ntanya kow la, o t= an f=. Nka anka sarakalasebaa kuntigi k¢r¢b¢raf=n b== la i ko an y=r=w, jurumuk¢ni sen t’a la. –Heburuw 4.1544 Layiduw, kæræbælenw ta fan f= Layiduw, se særæbaaw ta fan f= 45“Min mana se s¢r¢, o na k= ninkow ciy=ntala ye. Ne na k= o kaAla ye, a na k= ne den ye.”–Jirali 21.7“Min mana se s¢r¢, ne na o k=samasen ye ne ka Ala batosoba k¢-n¢, a t=na b¢ yen tun abada. Ne nane ka Ala t¢g¢ s=b=n a kan ani neka Ala ka dugu Jerusal=m kura t¢-g¢, o b= jigin ka b¢ sankolo la neka Ala y¢r¢. Ne na ne t¢g¢ kurafana s=b=n a kan.” –Jirali 3.12“Min mana se s¢r¢ ka ne ka k=-walew mara fo a laban, ne na fan-ga di o ma siyaw kun na.”–Jirali 2.26“Min mana se s¢r¢, fini j=manwna don o kan na. Ne t=na a t¢g¢j¢si ka b¢ $=namaya kitabu la. Nen’a f¢ ne Fa ni a ka m=l=k=w $=k¢r¢ ko o tigi ye ne ta ye.”–Jirali 3.5“Min mana se s¢r¢, ne na o lasi-gi ne f= ne ka masasigilan kan, i kone fana ye se s¢r¢ ka sigi ne Fa f=a ka masasigilan kan cogo minna.” –Jirali 3.21“Ni Senu b= min f¢ egilisiw ye,tulo b= min f=, o ka o lam=n! Minmana se s¢r¢, $=namaya jiri minb= Ala ka alij=n= la, ne na o den d¢di o ma, a k’a dun.” –Jirali 2.7 9.
46 Ala b= kuma an f= furu so ko laDannabaa minnu furulen don,ne b’a f¢ olu ye k’a g=l=ya, ne kant=, Matigi kan don, ko: Muso kanafara a c= la. Ni a farala a c= la, a fu-rubali ka to, wala a ka k¢segin a c=ma. C= fana kana a muso bila. Mu-so min furulen b=, o sirilen b= a c=la ka a c= $=nama to, nka ni a c=sara, a h¢r¢nyara. C= min ka di aye a b= se ka furu o ma, nka o ka k=dannabaaw c=ma d¢r¢n.–1 K¢r=ntekaw 7.10, 11, 39O cogo la muso min furulen don,o sirilen b= a c= la sariya f= k’a c=$=nama to, nka ni a c= sara, a h¢r¢-nyara a c= ka sariya ma. O de ko-s¢n ni a k=ra c= w=r= muso ye ka ac= $=nama to, a na wele jat¢muso.Nka ni a c= sara, a h¢r¢nyara o sa-riya ma. O tuma la ni a k=ra c= w=-r= muso ye, a t= jat¢muso ye tun.–Rom=kaw 7.2, 3“M¢g¢ o m¢g¢ b= a muso furu saka d¢ w=r= furu, o b= jat¢ya k=. Minb= muso furu salen furu, o b= jat¢-ya k=.” –Luka 16.18“Nka ne k¢ni b’a f¢ aw ye ko m¢-g¢ o m¢g¢ b= a muso furu sa ni ja-t¢ya sababu t=, o b= a muso bila ja-t¢ya la. C= min b= muso furu salenfuru, o fana b= jat¢ya k=.”–Matiyu 5.32Yesu Krisita na kæsegin diÿ= la 47“Ni ne taara y¢r¢ lab=n aw ye, neb= na ko kura ka aw ta, walisa neb= y¢r¢ min na, aw fana ka k= yen.”–Yuhana 14.3“O tuma la M¢g¢ Denk= ka taa-mashy=n na ye sankolo la. Dugu-kolo kan siyaw b== na kasi. U naM¢g¢ Denk= nat¢ ye sankabaw kanni fanga ni n¢¢r¢ba ye.”–Matiyu 24.30“Ni m¢g¢ min ye ne ni ne kakuma maloya k= a la bi m¢g¢ jat¢wjurumut¢w c=ma, M¢g¢ Denk= fanana o tigi maloya k= a la ni a nana aFa n¢¢r¢ la ni a ka meleke senu-maw ye.” –Marka 8.38Kanulenw, sisan an ye Ala denwye, nka an na k= min ye, o ma jiraf¢l¢. An y’a d¢n ko Krisita mana ijira, an na k= a b¢$¢g¢nkow ye, k’amas¢r¢ ale b= cogo min na, an n’aye ten. O jigi b= m¢g¢ o m¢g¢ f=Krisita kan, o b= a y=r= saniya i koale ka senu cogo min na.–1 Yuhana 3.2, 3“Aw fana lab=nnen ka to, k’amas¢r¢ aw t= miiri ko M¢g¢ Denk=b= na waati min na, a b= na o waatiy=r= de la.” –Luka 12.40“M¢g¢ Denk= k¢ni b=na na a Fan¢¢r¢ la, a ni a ka m=l=k=w. O ma-na k=, a na m¢g¢w b== kelen-kelensara ka k=$= ni u ka k=walew ye.”–Matiyu 16.2748 Ala ka Kuma Ala delili ani yafali ÿægæn ma“Sankolo ni dugukolo na t=m=n,nka ne ka kumaw t=na t=m=n aba-da.” –Luka 21.33Katuguni kiraya kuma si ma nam¢g¢ sago la abada, nka Ala ye aka kuma min di m¢g¢w ma, u ku-mana ka o f¢ Ni Senu de barika la.–2 Pi=r= 1.21Kitabu kuma b== k=ra a s=b=nni-k=law k¢n¢ Ala dafi$= f=. Nafa b’ala kalanni ni k¢r¢f¢li ni latilennikama, ani kololi, tilennenya ko la.–2 Timote 3.16I ka kuma ye fitin= ye ne sen ye,a b= yeelen b¢ ne ka sira la.–Zaburuw 119.105“Aw ka kan ka Ala deli tan ko:‘An Fa min b= sankolo la, i t¢g¢ kasaniya. I ka masaya ka na. I sago kak= dugukolo kan i ko a b= k= sanko-lo la cogo min na. An ka bi dumunidi an ma. An ka hak=w yafa an ma,i ko an fana b= yafa an hak= tabaawma cogo min na. I kana an donk¢r¢b¢li la, nka an kisi Sitan= ma.[Katuguni masaya ni sebaaya nin¢¢r¢ ye e de ta ye badaa-badaa.Amiina.]’ Ni aw b= m¢g¢ t¢w kahak=w yafa u ma, aw sankolola Fana yafa aw ma fana. Nka ni aw t=m¢g¢ t¢w ka hak=w yafa u ma, awsankolola Fa t=na aw ka hak=wyafa aw ma fana.” –Matiyu 6.9-13Ala ka Kisili CogoNe mago b= Kisibaa la.M¢g¢w b== ye jurumu k=, u b==d=s=ra Ala n¢¢r¢ la.–Rom=kaw 3.23Krisita sara ne kosæn.Krisita sara si$= kelenpe juru-muw kos¢n, tilennen t¢¢r¢la tilen-baliw n¢ na, walisa a ka an laseAla ma. –1 Pi=r= 3.18Wajibi don ne ka nimisi ne kajurumu la.M¢g¢ min b= a ka hak=w dogo, oka k=taw t= $=, nka min b= i j¢ u laka u dabila, makari na k= o la.–Ntalenw 28.13Ne ka kan ka sæn Yesu madannaya barika la.O b== n’a ta, minnu s¢nna a maka da a la, a ye fanga di olu b== maka k= Ala denw ye. – Yuhana 1.12Ne b= se ka dæn ko nekisilen b=.O Denk= b= min f=, $=namaya b=o f=. –1 Yuhana 5.12“Ti$= ti$= la ne b’a f¢ aw ye ko:Min ye ne ka kumaw lam=n ka dane cibaa la, $=namaya banbali b= otigi f=. O sen t= kiri la, nka a b¢rasaya la ka don $=namaya la.”–Yuhana 5.24Published in numerous languages by World Missionary Press as God sup-plies funds in answer to prayer. If you would like more copies for careful dis-tribution, write in English or visit www.wmpress.org.World Missionary Press, Inc.P.O. Box 120New Paris, IN 46553-0120 USA1-07 5 Bambara Recommended
Furu duman gundo - Fàkan
Nin ɲɛfɔli ninnu Tɔmɔna ka Bɔ gafe 'kɔnɔ, min Dlanna Amerikaka dɔ n'a muso fɛ n'olu ye BRUS BRITƐNN ani KAROL ye. A gafe in 'kɔnɔkow bɛɛ bɛ Bòli cɛ ni muso cɛlakow kan furuso ''kɔnɔ. A gafe in tɔgɔ Dara ko FURU NI KAFOЛƆGƆNYA GUNDOW (MARIAGE & ACTES D'AMOUR). Лɛfɔli ninnu Tɔmɔna Musa Danbɛlɛ fɛ k'a Lajԑsɛ aw ye fogo kan yaasa aw fana bɛ se k'aw ka tà ta Sɔrɔ, ka a' n'anw furuɲɔgɔnw cɛlabɛn, ni k'aw ka furuɲɔgɔnya dyabɔ.
Dabɔ: Nin ye Muso dɔ ka ɲɛfɔli ni ɲininkaliw ye ka ɲɛ Sin Brunce ni Carol ma, kà Da gɛlɛya min bɛ a n'a cɛ cɛla.
A ko: Ne bɛ n cɛ fɛ, sabu mɔgɔ ɲuman don, nka tuma kelen-kelenninw na n bɛ to kà Dimi a kɔrɔ. N'a mago Sera n ma dlan na a bɛ n Pòro kà n Munumɛnɛ dɔɔni dɔrɔn, nka a ka Teli o kɛli fɛ kojugu yani n nege ka Wuli a b'a wulu Don n fɛ, ka dɔɔni dɔrɔn kɛ a ka làwaji bɛ Nà. N'o Kɛra a b'i foosi kà Bɔ ni ka t'i Da kà sunɔgɔ ne ɲɛ jolen bɛ To, fo kà se waati kelen ɲɔgɔn ma n nisɔn goyalen.
O y'a To n bɛ to kà Bàn a ka kàfoɲɔgɔnya ma tuma caman na. O kɛlen sisan, a bɛ to k'a Fɔ n ma, ko n man di, ko n tɛ musoya la. Ne dun y'a ye aw ka FURU NI KAFOЛƆGƆNYA GUNDOW gafe in 'kɔnɔ ko cɛ ni muso fla bɛɛ ka kan kà ɲɔgon nege Da tuma bɛɛ kàfoɲɔgɔnya la. anw dun bɛ se kà mun de kɛ walasa an fla bɛɛ bɛ se kà nisɔndya Sɔrɔ dlan kan cogo min na?
Brus ni Karol ka jaabi Flɛ
Cɛ ni muso hali n'aw ko ka Di ɲɔgɔn ye aw ka kan kà faamuya ɲanama ɲini dlanko fɛɛrɛw kan. O fɛɛrɛ ninnu bɛ t'u Jɔ fo fɛɛrɛ dakun duuru la.
1- Dlanko làbɛnw,
3- Kafoɲɔgɔnya (wulu dònni muso fɛ)
4- nege wulili
5- Lafiya làwaji nàli kɔ fɛ
U kelen kelen walawalali
1- Dlanko làbɛnw
Walasa kàfoɲɔgɔnya ka Dya a ɲɛ bi naani ma, cɛ ni muso bɛɛ ka sewa, fo aw ka a Labɛn de. Nka o labɛn ninnu tɛ Kɛ dlan kan aw dalen dɛ, u bɛ Kɛ k'a Sɔrɔ aw datuma ma Se fɔlɔ. Cɛ ni muso fla bɛɛ ka kan k'u Labɛn kàfoɲɔgɔnya duman kɛli kama ni waleya dɔw ye kabini a tuma ma Se. O waleyaw Flɛ.
1-1-Hàkɛtoɲini ni yàfa-ɲɔgɔma.
Ala yɛrɛ Ko ko ni mɔgɔ fla Dimina ɲɔgɔn kɔrɔ ka tle kuuru Kɛ aw ma Yàfa ɲɔgɔ ma, ko o ye jurumuko ye. O la cɛ ni muso n'aw ka kumaw Bɔra ɲɔgɔn kɔrɔ, aw ka kan k'o Fɔ k'a Ban ni kà tla kà Yàfa ɲɔgɔn ma yani aw ka dlan waati cɛ. Misali la, ni cɛ n'a muso Kὲlɛla tle 'kɔnɔ ni kà Teliya k'o kὲlɛ in Ban k'a Sɔrɔ ʃu ma Ko, o ʃu, u bɛ t'u Da u bɛnnen, wa bɛɛ nisɔndyalen. Nka minnu Taar'u Da ni kὲlɛ ye, a bɛ k'u cɛ furukufuruku ye. O la, hali n'aw ko k’aw bɛ Se ɲɔgɔn ma o tɛ se ka Kɛ ni nisɔndyaba ye cogosi la, bari aw dusukunw furukufurukulen bɛ To ɲɔgɔn kɔrɔ ten.
Muso dɔw bɛ yen, min ka Di u ye, o ye de tuma bɛɛ u cɛw ka to k'u Pari. Furuɲɔgɔnma fla bɛɛ ka kan k'a Kɛ cogo bɛɛ la ka to k'aw Pari ɲɔgɔn ɲɛ kɔrɔ. N'o Kɛra hali ni aw dɔlakelen ye mɔgɔ wɛrɛ pariko-ɲumannin ye kɛnɛ ma o kànu tɛ se kà Girin kà Don i dusukun na ten.
Muso tɛ Se kà nisɔndya Sɔrɔ kafoɲɔgɔnya la cogosi la k'a to a hakili la ko mɔgɔ wɛrɛ bɛ Se ka Don aw kan. O ɲuman ye min ye i bɛ da de tugu ni k'a Sɔgɔ, ni sɔgɔlan t'i ka da la, dɔ ɲini ka K'a la.
Cɛ ni muso ma Kan ka maloya ɲɔgɔn julankolon ma so 'kɔnɔ. A ka di cɛ caman ye u yɛrɛ k'u muso ka fìniw Bɔ a la a munumɛnɛnni sen fɛ, o de fana ka di muso caman fana ye. kàfoɲɔgɔnya 'kɔnɔ fìni bɔtuma ye waati dumanba ye wa negew fana wulituma don yani kà Se wulu donni ma.
Walasa kàfoɲɔgɔnya ka dya ntamatama cɛ ni muso fla bɛɛ bolo, fo aw negew de ka Wuli kosɛbɛ ka Sɔrɔ aw ma Se ɲɔgɔn ma fɔlɔ. O de la aw ka kan kà waati jan Ta kà ɲɔgɔn Munumɛnɛ kosɛbɛ, o tlonkɛnin ninnu de b'aw lafa kaw negelaw sankɔrɔ Ta kosɛbɛ yani ka Se jùkɛli yɛrɛ ma. Muso ni cɛ bɛ se kà ɲɔgɔn nege Wuli ni maga-magaliw, munumɛnɛninw dadon-ɲɔgɔndaw ani ɲɔgɔn-nԑtaw ye. Aw bɛ waati min Kɛ o la, o de ye ko in yɛrɛ dumanmayɔrɔ ye. O de la muso min ye ɲininkali Kɛ a n'a cɛ cɛ gɛlɛya la ye a sɔrɔnin kɔri : A k’a cɛ t’ale Munumɛnɛ kà Se ale negela wulili ma, nin fyɛn bɛ cɛ caman na. N'u mago Sera muso ma u b'u Teliya k'a Kɛ ka Sɔrɔ u ma Tɛmɛ munumɛnɛni ni tlonkɛninw ʃi fɛ. N'o Kɛra muso in tɛ dya foyi ʃi Sɔrɔ o kàfoɲɔgɔnya in na, wa e min fana ye cɛ ye a b’i kùnmasuuli k'a Fɔ k'i ma Se k'i muso Lasewa.
Cyɛn wulibali fla Flɛ i 'bolo ka Лɛsin cɛ ni muso fari fànw ma.
Cɛ nege-wuliyɔrɔw dɔnni man gɛlɛ. Bɛɛ b'a dɔn ko cɛ nege-wuliyɔrɔ ɲuman ye a wulukala ye, ni muso min y'o Minɛ k'o Munumɛnɛ koɲuman o bɛ cɛ Blà a negela dan bɛɛ la.
Nka min ye muso ta ye, o dɔnni ka gɛlɛ dɔɔni. Sabu ale nege-wuliyɔrɔ tɛ a musoya yɛrɛ ye, nka kùnnin dɔ de bɛ musoya in 'kɔnɔ o de ye muso nege-wuliyɔrɔ ye. A kùnnin in bɔlen don musoya in kɛnɛmana na dɔɔni ni cm 4 ɲɔgɔn ye.
Cɛ caman hakili la ko kà bologɔnin Don muso fɛ ko o de ye muso nege wulili fɛɛrɛ ɲuman ye. K'a sɔrɔ a fɛɛrɛ ɲuman ye ka musoya kɛnɛmana in de Munumɛnɛ an'o kùnnin sama-samani ye.
Tyɛn ye min ye, o de k'a Fɔ ko cɛ negela ka teli ni muso ta ye. A dan ye dɔrɔn muso k'a cɛ cɛya Minɛ k'a Munumɛnɛ dɔɔni dɔrɔn a bԑ Wuli fo ka Se a dan na, wa o y'a labɛnnen ye kàfoɲɔgɔnya kama. Nka muso ta, fo i ka waati dɔɔni Ta, i n'a Fɔ sanga tan walima sanga mugan ɲɔgɔn k'a Poro, ni k'a Munumɛnɛn kosɛbɛ f'i k'a Dɔn ko a nege Wulila. Nka nin teliya in danfara ma Kan kà Kɛ baasi ye. Bari cɛ k'i jija i yɛrɛ kan k'i sumaya ka bɛn ni muso nege wulituma ye. Ni cɛ min bɛ i muso fɛ i ka kan kà to k’o de Kɛ. Nka cɛ caman ma o yɔrɔnin in Faamu, u b'a Kɛ dɔrɔn ni olu yɛrɛ negela wulila ka ban u b'u Kɛ muso kan ten k'a haraba-haraba, o dun bɛ muso tɔɔrɔ.
2-1-Dlan-nɔfɛ-tlonkɛninw yɛrɛ kɛcogow Flɛ:
Dlan-nɔfɛ-tlonkɛninw na cɛ k'a da Minɛ ka muso Munumɛnɛ k'a Ta a sinsanfɛla la ka Jigin dugumana na. Nka a ka na Kɛ ni teliya ye. Bari cɛ dɔw b'u kɔrɔtɔ k'u ka munumɛnɛni da Minɛ worofurancɛ la, ka Лinɛ disiyanfan in kɔ. Cɛ duman ʃi tɛ kɔrɔtɔ muso tlonkɛli la, o b'i sumaya ka bɛn ni muso ka negela wulili ye. A b'a muso Poro ni k'a Munumɛnɛ, a b'i da Don a da k'a nɛ Ta k'i da bari-bari a kan kɔrɔlaw la ani k'a sinbara fla Minɛ ka to k'o yɛlɛma-yɛlɛma,k'a Don i da 'kɔnɔ k'a Sama-sama. Nka walasa muso ka nege ka teliya ka Nà, a bɛ Se ka cɛ Dɛmɛ k'a Fɔ a ye a fari fan jumɛ munumɛnɛni bɛ a lanege joona. Bari Muso dɔw bԑ yen sinbara-minɛ ma di u ye, bari a b'u dimi, w’a ka jugu u ma kalolabɔ waatiw de la. o la muso ka kan kà a Fɔ a cɛ ye: Maga n na yan, kana Maga n na yan.
Ni cɛ ye muso Munumɛnɛni da Minɛ disiyanfan fɛ, waati bɛ na Se muso yɛrɛ b'a Laɲini cɛ fɛ k'a ka a bolo saalo ka Jigin dugumana na fana na, n'o Kɛra cɛ ka kan k'a dɔ ko muso in nege Wulila dɔɔni, o la i b'i bolo Munumɛnɛ ka Jigin a worofurancɛ la, byɛkùnni min n'an y'a ko fɔ i bɛ sɔrɔ k'o Minɛ k'o Latlonkɛ. Nka ka na Лinɛ, muso in dacogo ɲuman o waati in na o ye k'a Da a kɔ kan ni k'a kunmerekuruw kɔrɔ Ta. i yɛrɛ b'i Da a kinifɛyanfan na ni k'i nunmanfɛbolo Da a kungolo la, ka to ka kinibolo kɛ ka a worofurancɛ fàn bɛɛ Munumɛnɛ. N'o Kɛra i b'a jate Minɛ, ni muso in yɛrɛ ye bolo Da a fari yɔrɔ min na, o kɔrɔ ye b'a Jira ko a bɛ fɛ i k'i bolo maanabɔ k'o yɔrɔ fana Munumɛnɛ. O waati kelen in na muso fana ka kan k'i bolo maga-maga cɛ cɛya la fana ni k'o Munumɛnɛ walasa cɛ fana nege tɔ ka Yɛlɛn. Walasa i k'a dɔn ko muso in nege Wulila ka Se a dan bɛɛ la, ji dɔ bɛ na to ka Bɔ muso in fԑ, n'i ye o ye o kɔrɔ ye ko a negelaw Nana. Nka muso dɔw bɛ yen olu tɛ jibɛrɛ Bɔ, n'i y'a dɔ k'i muso bɛ o cogo la, i bɛ tulu dɔ mùn i bologɔni na k'o Don a musoya 'kɔnɔ ni k'a Munumɛnɛ, nka o Munumɛnɛni fana ye suguya fla ye: k'a sumaya walima k'a teliya, ni fla n'i y’a da Minɛ muso bɛ na a Fɔ i ye min ka di a ye. Nka dɔw fana tɛ bologɔni dònni fɛ, olu muso suguyaw musoya-dawoloni ni byɛkùnnin munumɛnɛni dɔrɔn bɛ olu ta Bɔ.
Min fana nàfa ka bon kàfoɲɔgɔnya la o de ye kuma ye, aw ni ɲɔgɔn cɛ. Ni muso Sera ka to k'a Fɔ a cɛ ye yɔrɔ minnu munumɛnɛnni ka d'a ye o de ka ɲi kosɛbɛ. Misali la: tlonkɛninw senfɛ ni cɛ nege Wulila ka Se 'sɔrɔ la a b'a Fɔ k'a bɛ Bɔn, o la a ka kan k'a Fɔ muso ye k'a ka munumɛnɛni Jɔ dɔɔni. Walasa a kana Bɔn k'a Sɔrɔ kàfoɲɔgɔnya yɛrɛ ma da Minɛ fɔlɔ.
Aw ka n'aw makun ɲɔgɔn na cogosi la. Aw kelen-kelen bɛɛ ka kan k'a Fɔ ɲɔgɔn ye min ka d’i ye walima min man d’i ye o waati.
Taa ni tlonkɛninw ye halisa fo muso in ka 'negela a ɲɛ bi naani ma.
N'i Taara o cogo la n'a ye ten, a ɲɔn bɛ na Minɛ k'a Teliya ni k'a fari Kalaya dɔɔni ani a musoya-dawoloninw bɛ Minɛ ka funun dɔɔni o waati. i ka na salaya nin tlonkɛnin ninnu na fo i k'a dɔn tuma min na ko muso nege Wulila ka Se a dan na.
3- Kafoɲɔgɔnya (wulu dònni muso fɛ).
kun min na cɛ ni muso ka kan kà waati jan Ta tlonkɛninw na, o de ye kà muso negela Wuli kosɛbɛ yani kà Se wulu dònni ma. Ni muso y' a ka negelaw Sɔrɔ ka Se a dan na a fari bɛ Foni kosɛbɛ. Negela in sɔrɔli bɛ da Minɛ byɛkùnin in de la, ni ka sɔrɔ ka Cari a fari fàn tɔ bɛɛ la. Cɛ fana negela mana Wuli ka Se a dan na a b’a dya Ta fo ka Se saga tan ɲɔgɔn na, nka o waati in na jijɛman bɛ se ka Bɔ ale la fo ka Se (cuillԑre) ɲɛ kelen ɲɔgɔn ma. Nka cɛ ka ‘negeda a ɲɛ bi naani ma, o ye a ka lawaji nali ye. Ni lawajiw Nàna kà bàn min ka di cɛ ye, o de ye ka to yɔrɔ kelen hali a tɛ Lamaga yɔrɔ min na fo ka taa Se waati wԑrԑ ma. Tuma caman na i b'a Sɔrɔ cɛ ka lawaji ka Teli nàli fɛ, nka muso ta o ye de fo ni tlonkɛninw kutaala janyanna yani ka Se wulu dònni ma. O de la cɛ bɛɛ ka kan kà tlonkɛnin ninnu kɛ i taabolo ye, i ma waati jan kɛ tlonkɛninw na, o ficiinin ka kɛ saga mugan ye yani i ka Se a ma.
3-1-Wulu bɛ Dòn cogo di
A ka ca a la, ni muso Tlonkɛra ka Se hakɛ dɔ la, a yɛrɛ b'a Fɔ cɛ ye ko k’a Don, nka n'a ma Se k'o Fɔ i b'a Lajɛ k'a byɛdawoloninw Munumɛnɛ n'i y'a Sɔrɔ olu fununnen dòn, o kɔrɔ ye k’i bɛ se k'a Dòn hali n'a ma fɛn Fɔ. N'i ye ninnu bɛɛ ɲɛ Sɔrɔ tuma min i bɛ Sɔrɔ k'i Da a kan, nka i kana i fanga bɛɛ Digi a kan. I b'i sinsin a woroyanfan na ni k'i bolo Don a kamakɔrɔlaw kɔrɔ kana a Minɛ a kùngolo ma. A ca a la fana muso yɛrɛ bԑ cԑ cԑya Minɛ k'a tlen. Kana Grin a dònni na, i bɛ Taa n'a ye dɔɔni dɔɔni fo ka taa Fɔ ko a Sera a dan na.
3-2-Sagan kelen ɲɔgɔn jɔli.
Cԑya dònni kɔ fɛ, ni cɛ m'i kɛcogo Dɔn a bɛ Bɔn ka Sɔrɔ a ma dòn-ka-bɔ da Minɛ, n'o Kɛra muso negedabali bɛ To. O la walasa k'o Bàli, o fura ɲuman ye k'i Jɔ dɔɔni ni sagannin kelen ɲɔgɔn ye (une minute), ni k'i sengɔninw kuru cԑya donni kɔ fɛ. ka Sɔrɔ ka don-ka-bɔ da Minɛ walasa ka nege Lasegin kɔ dɔɔni. O jɔjɔli ninnu bɛ muso Dɛmɛ negedali la ka kɛɲɛ n'a cɛ ye.
4- negelaw wulili (l'orgasme).
Kàfoɲɔgɔnya bɛ se ka kun cɛ cogosuguya saba la. Muso negela ka Da cɛ ɲɛ, walima cɛ negela ka da muso ɲɛ, walima u fla bɛɛ nege ka jɛ kà Da ɲɔgɔn fɛ.
U kelen kelen flɛ.
Muso ka negela dali cɛ ɲɛ: Muso nege dali cɛ ɲɛ o ye kodumanba de ye, o la cɛ yɛrɛ bɛ se k'a Ta a muso ɲɛ kan ko a nisɔndyara; o la cɛ fana ka Tɛmɛ ni don-ka-bɔ ye, fo ka se lawaji nali ma, o taa-ni-ka-segin ninnu tɛ foyi Kɛ muso in na, u tɛ dimi Lase a ma, u tɛ foyi-foyi kɛ, olu yɛrɛ ka di a ye.
Cɛ ni muso negelaw dali ɲɔgɔn fɛ: Nin fana ye kàfoɲɔgɔnya la ko duman dɔ ye, min kafisa hali ni fɔlɔ yɛrɛ ye.
Cɛ ka negela dali muso ɲɛ: Ni cɛ Bɔnna muso ɲɛ ka Sɔrɔ muso in nege ma Da, nisɔndya foyi tɛ o la. Bari ni cɛ Bɔnna ka ban a cɛya bɛ Jigin. O la cɛ tɛ se kà foyi wɛrɛ Kɛ. Walasa a ka se ka dɔ wɛrɛ Kɛ fo a ka Wuli kura ye o dun bɛ Taa fo waati jan na. Yani kà Se o ma, a b’a Sɔrɔ muso nege Dara. Muso negela dun n'a Dara a Wuli man di, a dɔw yɛrɛ bɛ ye u negela tɛ Wuli ble joona. Nka a mana Kɛ cogo o cogo fɛɛrɛ dɔ bɛ Sɔrɔ k'a Lawuli kura ye ni nin y'i Sɔrɔ. O de ye n'i Bɔnna i kana i wulu Sama ka Bɔ, i b'a To muso in 'kɔnɔ yen, ni k'i bolo maanabɔ ka Da a byɛsanfɛla la k'a Munumɛnɛ ka Jigin dugumana byɛbarayanfan na, o bɛ Se ka Nà n'a ye joona. Nka o fana na fo aw ka kumaɲɔgɔnya Don aw ni ɲɔgɔn cɛ. Ni cɛ nege Dara a muso ɲɛ muso bɛ se k'a F'a ye ko: N Munumɛnɛ, walima an ka bì ta To ten. Min kɔni jɛlen dòn ni muso nege ma Da a b'a Tɔɔrɔ kojugu.
4-1-Nin ye taabolo duuru ye cɛ ni muso ka kan ka minnu Лini k'a Dɔn.
Hakilijigin na: Muso min y'a n'a cɛ 'cɛ gɛlɛyaw Fɔ kuma daminɛ na, a ko: yani n nege ka Wuli n cɛ bɛ n Minɛ ka n Sɔgɔbɛ sɔgɔbɛ ni ka Wuli ka Tɛmɛ n kɔrɔ. O kɔrɔ ye ko olu ta in na ko cɛ de nege bɛ Da muso ɲɛ. Wa i ɲɛ bɛ o min na furuɲɔgɔn caman de bɛ nin cogo in na, o la taabolo duuru Flɛ bɛɛ bɛ Se k'a Kɛ walasa cɛ ni muso fla bɛɛ nege bɛ se ka jɛ ka Da ɲɔgɔn fɛ cogo min na walima muso ta bɛ Da cɛ ta ɲɛ cogo min na.
A fɔlɔ: a’ ye Kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Kàfoɲɔgɔnya tɛ Se ka dya f'i ka taa a Sɔrɔ cɛ ni muso ko ka di ɲɔgɔn ye kosɛbɛ. O dyanɲɛ in tɛ fɛn wɛrɛ ye: Kà ko To ɲɔgɔn ta la ani ka ɲɔgɔn bonya. Nka o tɛ Kɛ dlan dɔrɔn kan o ye waati bɛɛ de ye. Ka Kɛ ɲɔgɔn fɛ, o ye ka ɲɔgɔn Dɛmɛ tle 'kɔnɔ baaraninw na kɛrɛnkɛrɛnnenya la cɛ. Aw ye barodumanninw Don aw ni ɲɔgɔn cɛ i n'a Fɔ a' n'a teriw b'a Kɛ cogo min na. Furuɲɔgɔnma fla minnu ma ni ʃi Kɛ tle 'kɔnɔ, ni ʃu Kòra hali n'aw Gɛrɛla ɲɔgɔn na ka ɲɔgɔn Munumɛnɛ aw tɛ dya foyi Sɔrɔ o la. Nka n'aw Sɔnna ka Tɛmɛna nin sira ninnu fɛ o munumɛnɛninw de ka di kojugu.
A Flanan: Aw kana kɔrɔtɔ wulu dònni na.
Aw ye waati jan Ta dlankan-tlonkɛninw kɛli la, aw ye munumɛni caman Kɛ ɲɔgɔn na, aw kana Sɔn ka kàfoɲɔgɔnya yɛrɛ da Minɛ k'a Sɔrɔ negelaw ma Wuli ka Se u dan na.
A Sabanan: Sagani kelen ɲɔgɔn jɔli.
I n'a fɔ an y'a Fɔ cogo min na fɔlɔ la, cɛ dɔw ka Teli bɔnni fɛ kojugu wulu dònni kɔ fɛ. Nka walasa k'o bàli i dònnen kɔ fɛ dɔɔni-dɔɔni fo ka Se i dan na, i b'i Jɔ dɔɔni sagani kelen ɲɔgɔn na, ka sɔrɔ ka taa-ka-seginw da Minɛ. O kɛkun ye walasa k'i negela Segin kɔ dɔɔni, o de bɛ se k’i kisi bɔjoona ma. Nka nin sagani kelen-jɔli in fana na, walasa muso in negela kana bin a ka to k'a cɛkisɛ lamaga lamaga, o b'ale Dɛmɛ k'a ka negelaw Mara cɛ ka saga kelen jɔli in 'kɔnɔ. Wa lamaga lamagali minnu flɛ o ye olu tɛ fɛn Kɛ a la, u tԑ cԑ fana Labɔ. Bari taa-ka-segin dɔrɔn de bɛ cɛ Bɔ joona, o la, muso in kana lamaga lamagali ninnu Kɛ taa-ni-ka-segin lamaga lamagaliw ye. Walima fana, a bɛ se ka a byɛpasa Kɛ ka cɛ wulu Dɛrɛ. O wuludɛrɛ n'o lamaga-lamagaliw bɛ muso de lanege nka u tɛ fɛn Kɛ cɛ la.
A naaninan: aw ye kumaninw Blà ɲɔgɔn na kàfoɲɔgɔnya waati.
Anw hadamadenw, an ka kow danfaralen dòn ka Bɔ ɲɔgɔn na, muso dɔw bɛ yen olu bɛ don-ka-bɔ telimanin de fɛ, caman fana bɛ yen olu b'a sumalennin de fɛ, dɔw fana bɛ yen ka wulu Don ka Se f'a dan na o de ka di u ye, wa dɔnw bɛ fɛ wulu dònni janya kana Tɛmɛ cm 10 kan. Nka nin bɛɛ la cɛ b'a Dɔn cogo di ko i muso bɛ min fɛ ninnu bɛɛ la? A fura ɲuman ye ɲɔgɔnkunnafoni de ye. Tumadɔ la a ka di cɛ ye ka muso Yɛlɛma cogo wɛrɛ la, sabu o de bɛ ale Lafya, nka a dɔw la o tɛ Kɛ muso hakilina ye, bari ale fana bɛ yɛlɛmacogo wɛrɛ fɛ laala min ni cɛ ta tɛ kelen ye; aw bɛ o Dɔn aw ni ɲɔgɔn cɛ cogo di? Aw ka kumaɲɔgɔnyaw Dòn aw ni ɲɔgɔn cɛ, ka to ka ɲɔgɔn kùnnafoni. Ni min t’o ɲɛ Dɔn a ɲɛ ɲini i k'a Dòn i taabolow la, n'o Kɛra i bɛ n'a Dɔn ko ɲɔgɔn-kunnafoni kàfoɲɔgɔnya waati, k'o de ka di n'a bɛɛ ye.
A duurunan: A' y'aw nisɔndya kàfoɲɔgɔnya waati.
Nin yɔrɔnin in bɛ musow de kan kosɛbɛ, dlannɔfɛ-tlonkɛninw ani kàfoɲɔgɔnya yɛrɛ waati muso man kan k'i miiri fɛn wɛrɛ la o waati. A ka kan k'i hakili To fɛnkelen min na o de k'a cɛ bɛ na Se a ma.
5- sɛgɛ lafyɛnbɔ lawaji nàli kɔ fɛ (la détente apres l'acte).
Cɛ ni muso kɛcogo tɛ kelen ye lawaji nàli kɔ fɛ.
Ni cɛ ka lawaji Nàna i b'a Sɔrɔ a Sɛgɛlen dòn; foyi ʃi nege tɛ k'a la ble, kuma nege tɛ k'a la, hali k'a muso Poro o ʃi nege tɛ k'a la. Min ka d'a ye o waati, o ye da-ka sunɔgɔ ye. Nka muso ta n'o cɛ ka jan ɲɔgɔn na kosɛbɛ. Bari ni muso nege Dara a cɛ k'a Poro ka waati Kɛ, o de ka d'a ye, ka Fara o kan, a ka to k'a Mɛn cɛ da ko: N b'i fɛ, i ko ka di n ye kojugu. n'o ma Kɛ a bɛ jɔn a yɛrɛ la.
Blàdon : 2015-11-27 Yɛlɛmako laban : 2016-07-08
Fogo yeko: 1146980 - Bì: 264 - Kalo in: 8570 - Лinan: 68183.
Fura Yeko: 3074 - Bì: 1 - Kalo in: 21 - Лinan: 154.
Lolɛ - Fàkan
Lòlɛ ye sikaso mara dugu misɛnnin dɔ ye. A n'o cɛ ye bam 160 ye. Galoda dɔ bɛ kajolo kolomi na ko "furu", o galodadugu dɔ ye lòlɛ ye. Lòlɛ ni furu cɛ man jan tèn bari bam 7 de b'u 'cɛ, furu de ye yen duguba fana ye lòlɛ ka surun min na kosɛbɛ. Kajolo min y'a ka kolomi ye o n'a cɛ ye bam 60 ye. Furu tɛmɛnen 'kɔ lòlɛ ni dugu wɛrɛ minnu bɛ dàncɛ Bɔ ye bɛjasa, o b'a ni tlebin 'cɛ ni bam 4 ye, sindi, o b'a kɛɲɛka 'cɛ ni bam 6 ye, a woroduguyanfan fɛ, logele bɛ Sɔrɔ yen ni bam 8 ye. Wasala i ka lòlɛ Lasɔrɔ sɔnnɔgɔya la a ɲuman ye i ka Bɔ furu fɛ o min dɔnnen don yen kosɛbɛ, n'o Kɛra i bɛ Blà sira nɔgɔya la.
Donsokɛ dɔ de kungoyaalatɔ Taara Bɔ lɛmasɔrɔ dɔ la a yɔrɔ cogoya y'a Ja. A fana Tora tuma bɛɛ a bɛ To ka Taa yen kungoyaalaw la fo ka na a yɔrɔ sìgili hakilina Jigin a 'kɔnɔ. A fana y'a ka bugu Sìgi yen o cogo la. A donsokɛ tɔgɔ tùn ye Numucɛ kɔnatɛ ye. Nka fɛn min ye "Lòlɛ" yɛrɛ kɔrɔko ye sa, kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o kan.
Mali la, dugutiya ye dugu maracogo dɔ ye. O dugutigiya ye suguya fla ye, laadalata ani faama-dugutigiya. A ka c'a la a fla bɛɛ bɛ se ka Sɔrɔ dugu kelen na. Nka lòlɛkaw fɛ yen laadala-dugutigiya dɔrɔn de bɛ yen. O kɔrɔ ye ko u ka dugutigiya in bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Kìn kelen de bɛ Lòlɛ, u ka dugutigiya bɛ Mununmunun yen de a tɛ Bɔ yen fyew. Wa fana ni kɔnatɛ tɛ jàmu wɛrɛ tɛ K'a ye. Dugutigi-sigi bɛ Kɛ lòlɛ, Nka o bɛ Kɛ dugutigi kɔrɔ Bannen 'kɔ ni kalo kelen ye. Fɛn min bɛ lòlɛ dugutigi Bɔ a ka dugutigiya la o dàn ye saya ye. Njɔ kɔnatɛ ni Atu kɔnatɛ ani Sibiri kɔnatɛ ye yen dugutigi kɔrɔ dɔw ye. Nka an bɛ don min na i n'a fɔ bì (2016) lòlɛ dugutigi ye Laji kɔnatɛ de ye.
Lɛkɔrɔ ani kulukɔrɔ ye lòlɛ kìn dàn ye. Dugu ncinin dòn, bari a mɔgɔ hakɛ tɛ Tɛmɛ 2747 kan. Wa a sìgikɛnɛ bònya fana tɛ tɛmɛ 80 kan kɛnɛ naani 'kɔnɔ.
Sɛnɛfɔ, miɲanka, gana ani bɔbɔ bɛɛ bɛ lòlɛ. Jàmu minnu bɛ yen ye: Kɔnatɛ, kɔnɛ, sanɔgɔ, danbɛlɛ ani mukoro ye. Sinankunya ɲɔɲalen bɛ yen k'a sababu Kɛ Sɛnɛfɔw ni mɲankaw ani ganaw ka fàraɲɔgɔnkan ye yen. Miɲankakan, ganakan ani bɔbɔkan bɛɛ bɛ Fɔ lòlɛ, Nka min forobayalen dòn o ye sɛnɛfɔkan ye. Furusira bɛ lòlɛ n'a laminidugu bɛɛ 'cɛ, wa furuɲɔgɔnya fana bɛ Tɛmɛ bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ lòlɛ yɛrɛ dugu 'kɔnɔ.
Lòlɛkaw bɛ sɛnɛ Kɛ kosɛbɛ. U bɛ fɛn caman Sɛnɛ u fɛ yen i n'a fɔ: Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ʃɔ, soza, malo, bananku, woso, je, zɛrɛ, kurubaa, bɛnɛ pɔmtɛri dà, mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa, sɔmɔ, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, gan, kɔnkɔn, nanaye, karɔti ani melɔn. Lòlɛkaw ye baganmara fana Fàra u bolo kan. yen, u bɛ jakuma, wùlu, fàli, saga, bà, misi, sonsan, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin fana Mara. Laadalamɔni kelen kelenninw bɛ Kɛ yen fana, u ka o mɔnikɛminɛ dɔ ye ɲegi, jɔ ani bese ye. 'Sugu tɛ lòlɛ Nka u kɔni jogo Kɛ, bari u To k'u ka sɛnɛfɛnw ni baganmarataw jago u mogo misɛnninw kamà sɔn. Sigilandla, sansaradla, sojɔ,ani jiriʃi ye yen bololabaara kɛtaw ye.
Lòlɛkaw bɛ fɛɛrɛ minnu Tigɛ kungosogow fàgali n'u minɛni kamà ye: marifa, bese, waraminɛ-nɛgɛ fɛlɛbɔ ani wosen ye. U bɛ kɔnɔw Sɔrɔ ni manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔlɔjuru, ani ɲɔɔrika-minɛ ye. Nka sokɔnɔtaw la u bɛ To k'olu nɛgɛ ni dumuniw, u Gɛnni ka Dòn dogodogonin na ani jonbori flili a bagan masina 'sèn 'kɔrɔ.
Лɔsimansinw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kalalikɛ-mansinw, jisamamansin ani Lakɔliso ye ko kura nàlenw ye lòlɛ dugu 'kɔnɔ. Baɲumankɛtɔnko ma Basigi lòlɛkaw fɛ yen kosɛbɛ, Nka kelen kelennin minnu n'u ye baara Kɛ ka Tɛmɛ olu ka baara tùn ɲɛsinnen bɛ musow dɛmɛni ma kosɛbɛ ni kàlanw ani nakɔlafɛnw sɛnɛcogow ma.
An bɛ bì min na, lakɔlikalan dɔrɔn de bɛ lòlɛ. O làlanso min fana bɛ yen o ye duguta ye. Duguma-dakun fàn fɔlɔ de dòn sàn wɔɔrɔ kàlanw de bɛ k'a 'kɔnɔ. Lòlɛ lakɔli dabɔ ni bì cɛ (2016) ye sàn 19 ye bari Babɔra 1997 sàn na.
Silamɛya ni kerecɛnya bɛɛ bɛ lòlɛ. Alisilamɛya misiri fla de bɛ lòlɛ, jumamisiri kelen ani misirigansan kelen. Umaru sanɔgɔ de ye silamɛya Ladon lòlɛ ka Kɛɲɛ ni 1982 sàn ye. Kerecɛnya Dònna yen 2008 sàn. Lòlɛkaw ka laadalabato ye kɔrɛ ye. O batoyɔrɔ kelen b'u fɛ yen n'u b'o Weele ko Kɔrtaha. U ka dugudasiri ye miniɲan ye.
Seli, sanyɛlɛma,tɔnɲɛnajɛw, denkudiw, laadalakow ani kɔɲɔw ye lòlɛkaw ka ɲεnajεlakow ye. U ka Fɔlifɛnw ye bala, bàra, jenbe, nkɔnin, gita, dunun ani flen ye. Лɛnajɛcogo kɔrɔ minnu bɛ yen halisa olu dɔw ye: bɛlɛda, fɛrɛn, tugu ani juruden ye. Ntonlantan , ni bòli fana ye yen ɲɛnajɛlako dɔ ye fana. Yɔrɔ dɔ bɛ Lòlɛ ko "Gataba kɔrɔ" u ka ɲɛnajɛlako caman bɛ Kɛ yen.
Kɔw ni dàlaw ani fàlaw bɛ Sɔrɔ lòlɛ. manɔgɔ, saalen, ntɛbɛn, zara, ani sajɛgɛ de ka Teli ka Ye yen. Kaanaw ni koorow ani koorokaaraw bɛ Sɔrɔ yen kosɛbɛ. yen kungokɔnɔjiribaw ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, kele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakunba, kòroninfin, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛsunsun, dukura, baro, tutu, fuganjɛ, gɛn, warabilenzaban, zɛkɛnɛ ani zaajɛ ye. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen ye: minɛn, nkolonin, warabilen, miniɲan, dànkalan, nkorongo, kungo akmi, wɔlɔ ani baninkɔnɔ ye. Lòlɛ kungodaw tɔgɔ Flɛ: nsira kɔrɔ, kungo jan ani kungo dennin.
Kaburudo fla de bɛ lòlɛ. Silamɛ ni selibali tɛ Dòn kaburudo keln na lòlɛ o sababu de Nàna ni kaburudo-flako ye u fɛ yen. Yen kaburudow bɛ dugu ni tlebin 'cɛ.
Lòlɛkaw fɛ yen, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Ni yen samiɲɛ Sesa lòlɛ sanji tɛ kɔ Tigɛ.
Kabakomayɔrɔ fla bɛ lòlɛkaw fɛ yen, kelen tɔgɔ ye "kulublennin" tɔ kelen ye "bamatu" ye.
Blàdon : 2016-07-13 Yɛlɛmako laban : 2016-08-05
Fogo yeko: 1147203 - Bì: 487 - Kalo in: 8793 - Лinan: 68406.
Fura Yeko: 1181 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 62.
Baliku kalanden dɔ ka seereya balikukalan nafa kan togodaw la | FASOKAN
An ka Mali togodaw la, mɔgɔ caman garijɛgɛ man di lakɔliladon na, nka, u b’u mago caman ɲɛnabɔ ni balikukalan ye. Amadu, n’o bɛ wele ko Karamɔgɔ, o y’o tanbakiya bɔ an na, n’a ka nin seereya kumaw ye.
Amadu ye sɛnɛkɛla ye Zezana-Gara kimini na. A ma don lakɔli la, nka a bɛ se ka kalanjɛ, sɛbɛnni ani jate kɛ bamanankan na, wa o kɛra nafaba y’a ma a ka diɲɛlatigɛ la telefɔni ko ni tunkafɛtaa siratigɛ la.
A b’a ɲɛ fɔ an ye :
« Anw tɛ se ka balikukalan nafa fɔ ka ban an fɛ yan. Anw garijɛgɛ ma diya lakɔliladon na, nka, an bɛ se k’an yɛrɛ tulomagɛn n’an ka dɔnta ye balikukalan sira kan.
Ne ye kalo fila kɛ balikukalan na bamanankan na san 1991. An ye kalanjɛ, sɛbɛnni ani jate kalan. Tiɲɛ yɛrɛ la, o ye nafa caman ɲɛ ne ye diɲɛlatigɛ la. Ni ne tɛ fɛ ka ɲinɛ fɛn o fɛn kɔ, n b’o sɛbɛn ka bila, wa a ye jate nɔgɔya n bolo kosɛbɛ.
O waati, telefɔniko tun tɛ yen. Bi, telefɔni bɛ fan bɛɛ, nka mɔgɔ dɔw bɛ yen, u diyagoyalen don ka gɛrɛ mɔgɔ wɛrɛw la, walasa k’u ka mɔgɔ weletaw tɔgɔ ɲini u ye walima ka mɔgɔw tɔgɔ don u ka telefɔni kɔnɔ. Ne tɛ o mɔgɔw la, bawo, k’a sababu kɛ » balikukalan ye, ne bɛ n ka mɔgɔ weleta bɛɛ tɔgɔw n’u ka nimoro sɛbɛn n yɛrɛ ye n ka telefɔni kɔnɔ bamanankan na. Ni n mago bɛ mɔgɔ min na, n tɛ gɛlɛya foyi sɔrɔ bawo, n bɛ se k’a tigi tɔgɔ ɲini n ka telefɔni kɔnɔ k’a wele. Wa n b’o jɔyɔrɔ fa mɔgɔ caman fana ye yan.
Ni mɔgɔ ye n ɲininka mɔgɔ wɛrɛ ka nimoro la, n b’o nimoro bɔ k’o f’o tigi ye. N b’o bɛɛ kɛ bamanankan na, ali jatedenw, n b’o bɛɛ fɔ bamanankan na.
O cogo kelen na, ni n taara tunka fɛ Abijan, gɛlɛya foyi tɛ n ni kiliyanw cɛ magazin kɔnɔ. N bɛ kiliyan bɛɛ tɔgɔ sɛbɛn a ka bɔrɛ kan. O bɛ kɛ sababu ye n kana bɔrɛw ɲagami walima minɛn dɔ kana tunun. N’a sɔrɔla ne tun ma kalan foyi kɛ, n tun mago bɛ jɔ mɔgɔ wɛrɛw la waati bɛɛ ka nin baara ninnu kɛ. »
5 réflexions au sujet de « Baliku kalanden dɔ ka seereya balikukalan nafa kan togodaw la »
Le 12 février 2014 à 23 h 58 min , Olivier a dit :
I ni ce kosèbè.
Bɛrɛso - Fàkan
Bɛrɛso bɛ Molobala galoda fɛ. A ni Molobala cɛ tɛ Tɛmɛ bamɛtɛrɛ 4 ɲɔgɔn kan. Kucala kolomi dugu ncinin dɔ Y'a ye. Bɛrɛso ni Kucala yɛrɛ cɛ Ye bamɛtɛrɛ 18 ye. A bɛ Kucala ni Kɔrɔn ‘cɛ. Walasa k'a Lasɔrɔ, n'i Bɔra Kucala fɛ i bɛ Tɛmɛ Kanikɔ la ni bamɛtɛrɛ 3 ɲɔgɔn ye nink'i Kùnsin a ma. Nka n'i Bɔra Molobala fɛ i bɛ Tɛmɛ Farakɔrɔ la ninka Se a ma. Gudɔrɔn min bɔlen dòn Kucala ninka Taa Kuri fɛ, Bɛrɛsobɛ o kininyanfan fɛ. Bɛrɛso ni dugu wɛrɛ minnu bɛ dàncɛ Bɔ, o dɔw Ye Kanikɔ, Tri, ani Farakɔrɔ ye.
Bɛrɛso tɔgɔ Sɔrɔcogo ma Bilisa. A dugu in tu tigɛbaa de tɔgɔ tùn ye Bɛrɛ ye. A Bɔra Segu ka na i Sìgi yen sɛnɛ de kama. Ɔ, a yɔrɔ sìgi Dyara a la minkɛ, mɔgɔ wɛrɛw Sɔrɔla lamini na ka Fàra a kan. Kabini yen, a yɔrɔ in tùnbɛ Kofɔ ni "Bɛrɛkan walima Bɛrɛso" ye. "Bɛrɛkan" y’a miqankatçgç ye ninka "Bɛrɛso"K’a bamanantçgç ye. Nka ɲininkali tomi bɛ yɔrɔ min na, o ye nin tɔgɔ fla ninnu na, jumɛn Fɔra a ma ka kɔn jumɛn ‘ɲɛ?
Bɛrɛso tùn bɛ Mara Molobala màsakɛw fɛ lawale la. Bɛrɛso dugu tigi ye laadala-dugutigi ye, wa u ka dugutigiya in bɛ Nàkɔrɔya-kunda. A tɛYaala 'kin ni 'kìn‘cɛ wa sugandiliko tɛ a la. Mɔgɔ min bɛ yen dugutigiya la bì (2015), o ye Abulayi Kulubali ye.
Bɛrɛsofɛnsɛ ma bònten. Kìn fla de bɛ yen, Zerekan ani Kafola. Bɛrɛso dugu màa bɛ 2000 ɲɔgɔn Bɔ (2015 sàn). Tomonkɔrɔ kelen bɛ Bɛrɛso n'o bɛWeele ko bolɛɛrɛ.
Miɲankaw, fulaw ani Dɔgɔnɔw de bɛ Bɛrɛso. Danbɛlɛ, Kulubali, Jalo, Jakite, Sangarɛ, Kafunke, Jigiba, Demango, Tesuge, Bwarɛ, Banba, Arama, Bereye yen jàmuw ye. Fulakan, dɔgɔnɔkan, mamaraanibamanankanbɛɛbɛFɔ yen, nkamamara de forobayalendònkosɛbɛ.
Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, malo, ʃɔ, mangoro, lenburu, tubabunkɔyɔ, jaba, tamati, fòrontoaniʃù. NinnubɛɛbɛSɛnɛbɛrɛsokawfɛ.
Daabaw ni kamanmafɛn minnu bɛ Màra Bɛrɛso yen olu ye misi, saga, bà, fàli, wùluw, kami, ʃɛ, tonkɔnɔ ye. Bɛrɛsokaw bɛ jagomisɛnnin dɔw Kɛ. Sugu minbɛ u fɛ yen o bɛ Jɔ jumadonya de fɛ. Misidabaw, kolonw, muruw ani dabaninkuruninw bɛ Dla bɛrɛsokaw fɛ fana.
Lakɔliso, musojigin-so, Лɔximansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kɔlɔnŋana ani kalalikɛ-mansinw fana bɛ Sɔrɔ yen yɛlɛma kurakosiratigɛla. CMDT, IFIGR ani AMDD yebaɲuman-kɛtɔnwyebɛrɛsokaw ni minnuyebaaraKɛdugu ka yiriwakama. A baɲuman-kɛtɔnninnukelen-kelenbɛɛ ka baaratùnɲɛsinnenbɛsɛnɛyiriwaliko de ma.
Bɛrɛso lakɔlikalanso ye foroba ta ye. Duguma-dakun fàn fɔlɔkàlanso y'a ye. Sàn wɔɔrɔ kalanw de bɛ Kɛ a 'kɔnɔ. U ka lakɔlikalan dabɔ ni sisan cɛ ye sàn 18 ɲɔgɔn ye. Madarasa fana bɛ Kɛ Bɛrɛso o min dabɔra 2012 sàn. O tɛmɛnen 'kɔ, balikukalan bɛ yen o dabɔ ni sisan cɛ bɛ sàn 35 ɲɔgɔn Bɔ.
Silamɛyadɔrɔn de bɛBɛrɛso (2015). Alisilamɛyabatoso (misiri) kelenbɛbɛrɛsokawfɛ yen. Mudu Kulubali ye silamɛya dònbaa ye yen, wa a nàli ni sisancɛbɛsàn 65 ɲɔgɔnBɔ.
Seliw, sanyɛlɛmaw ani kɔɲɔw y'u ka ɲεnajεlakowye. Fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ olu la, olu ye bala, bàra, bɔnɔ ani jenbe ye.
Kɔ kelen, ani dalamugan bɛBɛrɛso kungo 'kɔnɔ.
Yɔrɔ tɛ Bɛrɛso 'kabakomayɔrɔ la min bɛ mɔgɔ Kabakoya
Fogo yeko: 1146997 - Bì: 281 - Kalo in: 8587 - Лinan: 68200.
Fura Yeko: 1529 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 74.
Bounty: MINUSMA ka sɛgɛ-sɛgɛliw kɔ, u y'a jira bi ko mugujugu binna duguden gwansanw de fana kan
A jɛnsɛnna : 30/03/2021 - 19:35 A falenna : 30/03/2021 - 19:37
Faransi sorasiw "Barkhane" ka pankurun dɔ Mali la. © Daphné BENOIT / AFP
Mali la pankurun mugujugu fili min kɛra jamana in camacɛyanfan na Bounty dugu kan Faransi kɛlɛ bolo barkhane fɛ, Janvier kalo tile 3 tɛmɛnen in na. Onu ka bolofara MINUSMA ka jateminɛn sɛbɛn y'a jira bi sɛgɛ-sɛgɛliw kɔ, kafɔ ko mugujugu binna duguden gwansan fana kan. Nka Faranci kɛlɛ bolo bɛ ka sinsin a ka fɔlen kɔrɔ de kan.
Janvier kalo tile saba tɛmɛnen Faransi kɛlɛ bolo barkhane ye pankuru mugujugu fili dɔ kɛ Bounty dugu kɛrɛfɛla dɔ la.
o kɔfɛ kumaw cayara duguden dɔw ko mugujugu in binna duguden gwansan dɔ de kan k'u to kɔɲɔ ɲɛnajɛ la. Nka Faransi kɛlɛ bolo ni Mali ta ye dantigɛliw kɛ o kɔfɛ kafɔ ko mugujugu binna jatigɛwalekɛlaw de kan.
U ye ɲɛfɔli caman kɛ a ko kan. Diɲɛntɔnba ka bolofara min bɛ jamana in kɔnɔ bɛn ni basigi kama Minusma fana ye sɛgɛ-sɛgɛliw dɔ bɔ kabi o waati kelen na ni ko in kan.
Bi o sɛgɛ-sɛgliw jabi de bɔra ka bin. Minusma ka fɔ la Bounty mugujugu fili sen fɛ duguden gwasan mɔgɔ tan 19 de bɔnɛ na u ni na k'u to kɔɲɔn ɲanajɛw la i n'a fɔ dugudenw tun y'a fɔ cogomi na.
Mɔgɔ saaba wɛrɛ sara y'a n'u ka se n'u ye dɔgɔtɔrɔso la. Nka Minusma kɔnɔ kulu min sigilendon adamadenw ka hakɛw batoli lakɔlisili kama, u y'a pereperelatigɛ ka fɔ mɔgɔ duuru tun bɛ mɔgɔ ninnu cɛla marifaw tun b'u bolo, wa u y'a sɛmɛtiya k'ulu ye jatigɛwalekɛlaw de ye.
Nka halisa Barkhane bɛ k'i sinsin a ka fɔlen kɔrɔ kan, o min ye mugujugu in fili la jati jatigɛwalekɛlaw de kan. Duguden fosi t'un tɛ yɔrɔ in na.
Jɛgɛ wusu ye musow ka baara ye Abidjan, Cote d'Ivoire
Tungantala mɔgɔ 23 ka saya bɛ ka kɔfɔ Melilla n'o ye Maroc ni Espagne dancɛ ye
Afrique du Sud: sifin 22 suu yera ɲanajɛkɛyɔrɔ "bar" dɔ kɔnɔ
Niger: jamanakuntigi Mohamed Bazum bɛ taama na Diffa mara la
Benin: polisi fila nin tora jatigɛwale binkanni dɔ la Dossar dugu la
Sénégal: marabaajɛkulu ye fɛɛrɛw bila senkan yasa ka samuya kasaraw ɲɛkɔrɔtigɛ
Mali: kalata sariya kura min tara CNT fɛ, o bɛ Assimi GOITA yamaruya k'i kanbɔ jamanaɲɛmaakalata la
Sénégal minisiri min ɲɛsin b'u ka jamana kɔnɔko ma ani mara cɛmabɔli, Oumar Gueye y'i danatigɛ surɔ wilikajɔw kɔ
Mali la, kow gɛlɛyalen bɛ M5 RFP sigibaaw nin ɲɔgɔncɛ, IBK ka fanga binbaaw
Sénégal jamanadenw bɔra surɔ ka fanga sinna Ousmane SONKO ka weelekan jaabi
UEMOA jamanaw ni Guinée kunnafonidi ɲɛmɔgɔw ni France Média Monde ɲɛmɔgɔ-muso, Marie-Christine Saragosse ye ɲɔgɔnye kɛ
Burkina Faso: Jean-Baptiste Ouédraogo ni Roch Marc Christian Kaboré ni Paul-Henri Damiba ye ɲɔgɔnye
Mali: Minusma ka bɛna Mali marabaaw dɛmɛ yasa ka se ka sɛgɛsɛgɛliw kɛ Bankass mara fagaliw kan
A jɛnsen na : 04/05/2021 - 17:02
"Tchad" jamanɲɛmɔgɔ Idriss Déby Nouakchott, "Mauritanie" faaba la, juin kalo tile 30,2020. AP - Ludovic Marin
Bi ta ye banbanci kɛlɛ daminɛna san jumɛn ani cogodi jamana in kɔnɔ?Mun ni mun de kɛra a sababu ye?
Laal jim Nasim
"Tcahd" banbanci kɛlɛ tɛ bila ko ye, san saba jamana in kɛlenkɔ ka yɛrɛma hɔrɔnya sɔrɔ. Banbanci kɛlɛ fɔlɔ daminɛna, Laal jim Nasim kafɔ la, "Tchad" jamanden don, wa jamana in tariku n'a politiko dɔnbaga ŋana don.
Nin bɛɛ la Banbanci ninnu caman ye mɔgɔw ye minnu bɛ "Tchad" jamana dɔn kɔsɔbɛ, kadakan u ye baarakɛ ni jamana maraba camanw ye yani u ka marifata. Naara Antolum kafɔ la, ale ye kunnafondila ye "Tchad" kabini san 30.
An bɛ yɔrɔmina i ko bi halisa banbanci kɛlɛ ma se ka ban "Tchad", o banbanci kɛlɛ dɔ de senfɛ, jamana ɲɛmaa kɔrɔ Idriss DEBY Itno bɔnɛna a nin na san bisabakɔ fanga la. Sɔrasiw ni banbanciw bɛ ɲɔgɔnna halisa.
Mali: Ras Bath nɔminɛ na bi kokura kiritigilamɔgɔw fɛ
"Tchad": jamana in ka sini ɲɛsigi bɛna kɛ cogodi, Idriss Deby Itno ka saya kɔ?
"Tchad" kunkankow: Faransi ni "Tchad" jamana ka baarakɛɲɔgɔnyaw
Nigeria: sanfɛ kalanden 39 minnu tun jagoya minɛna marisi kalo tile 11, u bɛɛ labila la
Mali: kunnafonidilaw ka tɔnba "RSF" ka jɔrɔnin don kunnafonidilaw ka kana na sahɛli kɔnɔ
Mohamed Haidara, Olivier Dubois baarakɛɲɔgɔn, a bɛ ɲɛfɔli k'an ye kunnafonidila in ka Gao taa kan
"Tchad": jamanaɲɛmaa kɔrɔ Idriss DEBY Itno ka san 30 fanga, jamana in kunna
Mali: Faransi kunnafonidila Olivier Dubois minɛna dinɛdansago jɛkulu "JNIM" fɛ
Tchad: fangasina politikitɔn "Les Transformateurs" ɲamaa k'ale ma jɛ ni sɔrasiw ka donnatɛmɛfanga ye
"Burkina Faso": mɔgɔ caman bɔnɛna u nin na jatigɛwale dɔ sɛnfɛ
Musa Tarawele - Fàkan
Mali jamanatigiw >
Musa Tarawele ye finitigi ani politiki mɔgɔ ye Mali la. A Kɛra Mali jamanatigi ye 1968 sàn ni 1991 sàn cɛ. A Bangera 1936 sàn sɛtanbrukalo tle 25 Sebetu Kayi marabolo ma maninkadu dɔ kɔnɔ.
Musa ka kàlanko
Musa ye faransi finitigiw ka sɔrɔdasi kɔrɔ dɔ ye. O siratigɛ la a y'i Sendon o kàlan suguyaw la 1954 sàn. A y'a ka kàlanw Kɛ denmisɛnni-kalanso dɔ la Kati kà Sɔrɔ kà Taa fransi kàlanso finitigikalanso dɔ la ko Frezis 1960 sàn. A tlalen a sɔgɔn ma Kɛ à ka kulu cɛ la.
Musa ka finitigiya
Musa Kɛra sous-lieutenant ye 1961. Sàn fla o kɔ fɛ a Kɛra lieutenant 1963 sàn. A Taara Tanganika n'o bɛ Weele bi ko Tanzani. A tùn ye yen finitigiw kàlanbaa ye. O kɔ fɛ a Nàna Kɛ Mali sɔrɔdasiw kàlanbaa ye Kàti.
Musa ka jamanatigiya
1968 sàn nowanbrukalo tle 19, Musa ye Modibo ka fanga Dafri. A Kɛra CMLN. O kɔ fɛ à Kɛra jamanatigi ye.
Politiki baaraw bɛɛ Jɔra a fɛ. Polisi sɛgɛsɛgɛli dɔ Blara sen kan. Cɛkɔrɔ Bagayɔgɔ tùn b'o ko ɲɛ ma ye. Kùnnafoni ɲininaw tùn bɛ Taa kàlansow walasa kà kàramɔgɔ Lamɛ ko sabu sannakalansow ni kalanso tɔw ye yɔrɔ jugu ye min ni finitigifanga tɛ ɲɔgɔn kan Fɔ. Modibo Keyta ka fanga cogoya Blàra pew.
1972-1973 sànw gɛlɛya juguba dɔ Donna Mali kɔnɔ.Jɛn kèlenyatɔ, ka dɛmɛ Nàna nka o wari bɛɛ uruku-yurukura.
1974 sàn, a ye sariya dɔ Sigi Mali kɔnɔ mun Mali fanga kɛcogo flanan ye.
1977 sàn mɛkalo, jamanatigi fɔlɔ Modibo Sàra à sàn 62.
1978 sàn februyekalo tle 28, Musa ye Cɛkɔrɔ Bagayɔkɔ ni KIsima Dukara Minɛ minnu tùn ye lakana ni basigi setigiw ye. A y'u Minɛ ten k'u b'a fɛ ka bɛnbɛnbɛn dɔ Kɛ ale kɔ fɛ.
A ye politiki koɲɛw Dayɛlɛ min y'a To mɔgɔ kalannen dɔw y'a Kɔkɔrɔmadon i n'a Fɔ Alfa Umar Konarɛ o min Kɛra seko ni dpnko setigi ye sàn damadɔ kɔnɔ.
1979 sàn, a ye jὲkulu dɔw Sigi sen kan i n'a Fɔ UDPM, jamana musow ka jὲkulu ani denmisɛnw ka jὲkulu. Nin jὲkulu ninnu na musow ni denmisɛnw bɛɛ tùn b'a la.
1980 sàn gintanba dɔ Wulila kàlandenw fɛ. O kàlandejɛkulu ɲɛmɔgɔ tùn ye Abdul Karim Kamara (Kabral) ye. O cɛ in Sàra o sen fɛ marisikalo tle 17.
1982 Musa Kɛra Mali finitigi bɛɛ ɲɛmɔgɔba ye.
1990 jὲkulu dɔw Nàna Sigi sen kan. ADEMA Abdramann Baba tùn ye o sinsinbaa ye ani CNID n'o ɲɛmɔgɔ ye Muntaga Tal ye.O jὲkulu fla Fàrala kàlandenw ka jὲkulu kan kà Musa ka fanga Dàfri. Olu de ye parti caman ko Dyagoya jamana kɔnɔ.
1991 sàn gintan
1991 sàn mariikalo tle 22 jamanaden Wulika Musa ka ma. Joli caman Bɔnna.
1991 marisikalo tle 26 finitigiw ye musafanga Dafri. Amadu Tumani Ture de tùn b'olu ɲɛ ma. Musa Datugura kàso la. 1993 a fagaliko kuma tùn Fɔra. Nka Alfa Umar Konarɛ y'o donni Tà kà Bɔ a kan k'a Labla 2002 sàn mɛkalo la.
ʃɛk Modibo Jara min tùn ye kɔsa in na setigi ɲɛmɔgɔ ye o ye Musa denmuso Furu.
Musa Tarawele Faatuli:
Bàla Nàna jyɛn 'kɔnɔ tàratadonya dɔ fɛ 1936 sàn. A ye fànga Tà tàratadonya wɛrɛ fɛ 1968 sàn. Musa Tlara kà fànga Blà 1991 sàn tàratadonya fɛ tugun. Ala ye Bàla minniji Dɔgɔya kà Bὲn tàrata dɔ fana ma 2020 sàn sɛktanburukalo tlè 15. Ala k'a dayɔrɔ Nɛɛma!
Blàdon : 2016-07-24 Yɛlɛmako laban : 2020-11-11
Fogo yeko: 1147052 - Bì: 336 - Kalo in: 8642 - Лinan: 68255.
Fura Yeko: 3013 - Bì: 2 - Kalo in: 12 - Лinan: 131.
Munna an b’an kun suuli n’an bɛ kuma an kɔrɔmaɲɔgɔn fɛ ? | FASOKAN
Diɲɛ fan bɛɛ n’a ka kokɔrɔw n’a ka taabolow don. O de kama, a ka kan waati bɛɛ i k’a ɲini ka tɔw ka taabolow dɔn yanni i k’i ban u la. Min ka jugu n’a bɛɛ ye, o de ye i ka ban i yɛrɛ ka jamana taabolow la a dɔnbaliya kama walima ka d’a kan i ma diɲɛ n’a ye. I ma diɲɛ n’a ye, o y’i jo ye, nka o kɔrɔ tɛ ko e fana bɛ kɔrɔ min di a ma, k’o ye tiɲɛ ye.
Don dɔ,baro dɔ sen fɛ, n ye n balemakɛ dɔ kanmɛ ko n’i ye mɔgo kumatɔla ye k’a kun suuli, k’o b’a jira ko mɔgɔ tilennentɛ, ko a b’a yɛrɛ jalaki ko dɔ la a yɛrɛ kɔnɔ. N tɛ ban o kuma in ma pewu, n tɛ se ka kuma farafinna bɛɛ ta kan, nka anw fɛ yan, an ka lamɔ b’a ɲini waati bɛɛ ni mɔgɔ bɛ kuma a kɔrɔmaɲɔgɔn fɛ i k’i kun suuli, i kana i ɲɛ jɔ a ɲɛna.
Bonya ni majigin tamasiɲɛ don, ani siga n yɛɛla tɛ kelen ye. An ka maakɔrɔw ka kɔlɔsilikɛlan dɔ don demisɛn ka hadamadenya taabolokan.
Waati bɛ yɛlɛma, kow bɛ yɛlɛma, o kama, demisɛn dɔ kumatɔ bɛ se k’a ɲɛ jɔ a kɔrɔmaɲɔgɔn ɲɛna, n ka o kɔrɔ fana tɛ ko a tɛ mɔgɔ bonya, ko a ma jiginnentɛ. A bɛ se ka kɛ a tɛ ni taabolo minnu dɔn.
O cogo kalan na, fɔlɔ fɔlɔ ani ali bi bi in na an ko togodaw la, a ka gɛlɛ i ka demisɛn kun kɔrɔtalen ye k’a to dumunikɛla. A ka gɛlɛ fana i ka ali makɔrɔbaw ye ka baro kɛ dumuni kunna. An b’an koori dumuni kunna, ka dumuni kɛ, ni dumuni kɛ banna, baro bɛ daminɛ.
Bolimafenw ni kunnafonidilan cayara , o n’a ta bɛɛ, kokɔrɔ caman bɛ tododaw la alisa, minnu dɔnnen tɛ kɔsɛbɛ.
A ka kan ka da ka se u ma, k’u sɛbɛn, k’u carin. O n’a kɛ sababu ye mɔgɔw ka dɔn munna karisa yen nin wale in kɛ nin yɔrɔ in na.
Jinɛw ka joko - Fàkan
Ziirinda 2016 06 21
Nin Kɛra jinɛjamana dɔ ye, forobaboli dɔ tùn bɛ yen n'a bɛ Weele ko Sɛnsɛn. 'Sàn o 'sàn u tùn b'a Sɔn ni nimafɛn dɔ ye min bɛ ɲɛnawolomali Kɛ. U b'a Лini kungokɔnɔfɛnw de la kɔrɔlen. Nkà sàn dɔ Kɛra u ye kungokɔnɔna bɛɛ Dòn ɲɔgɔn na u ma kungokɔnɔfɛn ɲɛnawolomalikɛla Sɔrɔ. O kɛlen, jinɛmasakɛ fana ye jinɛcɛkɔrɔba ni jinɛkamalen bɛɛ Weele màsablon na, ka n'a F'u ye k'ale fà Ko k'a y'a Mɛn ale mɔkɛ 'da k'a Fɔ ko olu jinɛw ka djɛnwuli sababu bɛ na Bɔ sɛnsɛn sɔnbaliya la sàn dɔ la. A K'u ma k'o tuma na bɛɛ k'i Labɛn ka saya Kɔnɔ yanni dwaakun fla cɛ, bari sɛnsɛn sɔnni waati tɔ Tor'o ye.
Jinɛmasakɛ tlalen o fɔli la a y'i 'Лɛsin jinɛkamalenninw ma k'i kanto:
- Kɛrɛnkɛrɛnnenya la aw jinɛkamalenw, aw ye jinɛya Kɛ hadamadenya ye, wa aw y'a Dòn ngalama na. K'a Tà anw mɔkɛw ka na Tɛmɛ an fàw la fo ka na Se anw ma, 'màsakɛ ma deli ka mɔgɔw Weele sɛnsɛn sɔnfɛn sɔrɔbaliyako-kuma na. Ɔ, aw de tle la nin bɛ Kɛ. Ayiwa, kumalasurunnya la, an ka ɲɛnamaya n'an ka djɛnban bɛ aw 'bolo dwaakun fla 'cɛ. Aa! a y'o Fɔ yɔrɔ min a Wulila k'i kɔ Dòn.
O y'a Sɔrɔ jinɛkamalennin dɔ tùn bɛ yen, o tɔgɔ tùn ye Seeni ye. Donsoya de tùn ka Di seeni ye. Ɔ, nkà Seeni tùn mà man di fiyew, o Kɛra sababu ye k'a Kɛ jɛɲɔgɔnntan ye jinɛjamana in na yen. O màngoya min tùn bɛ Seeni kan o y'a To jinɛkamalenw bɔlen màsablon na, u Fàrala ɲɔgɔn kan ka kungokɔnɔna Minɛ k'u bɛ Taa sɛnsɛn sɔnfɛnɲini na nkà u ma ma fɛn Fɔ Seeni ye. O kɛlen Seeni fana Nàn'a kuma Лɛfɔ a ba ye. Ba k'a ma k'a ka Tugu u 'kɔ ten, ko n'o tɛ ko n'u taamakun Лɛbɔra ko màngoya min b'olu kan ko dɔ fana bɛ na Fàra o kan. O kɛlen Seeni m'a ba kumakan Sɔsɔ. A Wulila k'u nɔfɛtugu, a Ser'u ma tuma min na, jinɛmalenkuntigi y'i kant'a ma k'a ka B'u 'kɔ, ko n'o tɛ k'olu bɛɛ bɛ Segin ko wa olu tɛ dàn o ma k'u bɛ Tla ka Taa Fɔ màsakɛ ye. Seeni dùn y'a Dɔ ko n'u Seginkokuma Sera màsakɛ ma k'a sababu K'ale ye k'o kɔni ye fagali kun kelen ye. Seeni kasibaatɔ Seginna ka n'o Лɛfɔ ba ye. O fana yi Kɛ kasi kan. A Kasibaatɔ b'a Fɔ:
- Ee! Ala mun na i b'an Dan ka tla ka màngoyamugu Tà k'a ʃuuru an Kan?
Seeni Nàna a ba ma, k'a bɛ Taa kungoyaala la. Ba fana kasibaatɔ ye dugawu K'a ye. A Bɔra, a Taara ka Taa, ka Taa... fo ka Taa Se kungo jan dɔ la, nkà a ma sògo Sɔrɔ. ʃu Nàna Kò k'a To yen minkɛ a y'i Da yen ntabanɔgɔsunba dɔ 'kɔrɔ. Seeni sunnɔgɔla fo ka dugujɛ Kɛ k'a Minɛ sɛgɛ y'o sababu ye. A bɛ Wuli tuma min na a y'a Sɔrɔ tle Bìnna ka Bɔ. A Sinna k'i Yɛlɛma ka Kɛ miniya belebele dɔ ye, o y'a Sɔrɔ nɛrɛsun jalan dɔ bìnnen bɛ tabanɔgɔsun in da fɛ fana jaa o kɔnɔna tùn ye 'wòba ye a y'i sɛɛnɛn ka Dòn o 'kɔnɔ.
Ɔ, nkà jinɛkamalen-kulu min ye Seeni Gɛn ka B'u 'kɔ, olu Taara kungo fàn bɛɛ Dòn ɲɔgɔ na u ma 'fɛn Sɔrɔ u Seginna ka Nà 'so jinɛcɛkɔrɔba Fàra jinɛkamalen kan bɛɛ y'i Sìgi sa ka saya Makɔnɔ.
Ɔ, nkà ka Seeni T'a ka nɛrɛjalanwo la yen, Dɔɔni a tlo b'a la jelemankan bɛ ka Bɔ nɛrɛsun in na. A Siranna, a hamina, ni k'i kanto a yɛrɛ 'kɔnɔ ko nin ye hadamaden ka baara ye. Jaa Seeni Nàn'i yɛrɛ Sɔrɔ hadamadenjamana dɔ da fɛ, o dugu npogotiginin dɔw de tùn Nàna dɔgɔjalanɲini na yen. O nɛrɛsun jalan yelen olu fana nisɔn Dyara u y'u k'o bolow tigɛli kan. Npogotigininw mana ɲɔgɔn Sɔrɔ u tɛ Fa u ka cɛko baro la. Dɔ Nàna u bɛɛla kɔrɔbalen Лininka n'o ye Sajo ye ko mun na a flanw bɛɛ bɛ furu la ale dùn ma furu fɔlɔ. Sajo Yɛlɛla k'i kant'a ma ko bɛɛ ni janɲɛko. Ko cɛw Bɔra ale Sajo 'kɔ fo ka caya ko nk'ale m'a ɲɛna Ye olu ʃi la. A k'a y'a Fɔ a 'fà ye ko jolifɔn bɛ 'cɛ o 'cɛ la k'ale tɛ Furu o cɛsugu ma, ko cɛ fɛn o fɛn dun Nàna ale Лini a fà fɛ ko jolifɔn Yer'a Bɛɛ la, k'o de la ale fana ma Sɔn u ʃi la. Ko wa n'ale ma 'cɛ jolifɔnntan Sɔrɔ k'a tɛ Furu cɛ wɛrɛ ma. Seeni kɛlen k'o Mɛn k'a To nɛrɛwo kɔnɔ yen. A nisɔn Dyara. Npogotigininw y'u ka dɔgɔ Tigɛ k'a Siri ka Nà 'so minkɛ Seeni fana Bɔra k'i Yɛlɛma ka Kɛ hadamaden ye, kamalen ɲumannin wa jolifɔnntan dɔ ye. K'i Лɛsin dugukɔnɔna ma. A selen yen a y'i Лɛsin sojow ka so ma. A selen du 'kɔnɔ a y'i Madon sajo fà la k'a F'a ye k'a Nàna a denmuso Sojo Лini 'furu la. O kɛlen, fà fana ye weele Blà ka Sajo yɛrɛ ma k'a Лɛf'a ye. Sajo Sɔrɔla ka jinɛ Seeni Lajɛ koɲuman a ma jolifɔn Y'a la. O kɛlen a y'i kant'a fà ma k'a bɛ Furu o ma. U ye Sajo ka kow bɛɛ ɲanabɔ k'a Ban pew. A bɛ Blà ka Taa don min na, a dɔgɔmuso dɔ tùn bɛ yen n'o ye Sìtu ye, o y'i kanto Sajo ma k'ale ma Da Seeni ka hadamadenya la, ko bari k'a Tà Seeni Nàdon na ka na Se bì ma ko màa ʃi tɛ Seeni bɔdugu Dɔn. Nkà Sajo ma hali kàlan Dòn a ɲi na ka Bɛn n'o kuma ye. Tuma min na labɛnw Sabatira, u ye fɔlifɛnw Tà ka Sajo n'a cɛ Sɛnsɛn ka Bɔ soforokun na. U selen yen, bɛɛ Seginna fo k'a tɔ To Sajo n'a cɛ n'a dɔgɔmuso Sìtu ye. U ye sira Minɛ u bɛ Taa u bɛ Taa... Fo u Taara Se 'yɔrɔ la Sajo ni Sìtu fla ʃi tɛ yɔrɔ min Dɔn. Sìtu bɛ Bali min na, a ye Seeni ni Sajo fla bɛɛ Лini ka Dɛsɛ. O y'a Sɔrɔ Seeni ye Sajo Yɛlɛma ka Kɛ kabakurunin dɔ ye, k'a yɛrɛ yɛlɛmana ka Kɛ tenntannin dɔ ye k'i Sìgi jiribolo dɔ la k'i kanto Sìtu ma k'a ka Segin ka Taa 'so ko ka Taa Fɔ Sajo 'ba n'a 'fà ye k'u burankɛ tɛ mɔgɔ ye ko jinɛ jugu dòn, k'u denmuso na Kɛ ka jinɛjamana kunmabɔ. A y'o Fɔ minkɛ ka Wuli ka Taa ni Sajo ye sɔgɔsɔgɔ. Ɔ, o kɛlen sa, sira Yɛlɛna Sìtu ye O kasibaatɔ Nàna Dòn 'so, k'ale kɔrɔmuso totɔ bɛ jolifɔnntan furu la. Seeni Jiginna jinɛjamana na ka sɛnsɛn sɔnni sarati tɔ To tle sàba ye. A Taara ni Sajo ye masakɛ fɛ yen. K'ale ye nin sògo in Sɔrɔ bì ko nin bɛ Se ka Kɛ ka sɛnsɛn Sɔn ko bari nin ye ɲɛnawoloma Kɛ cɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ f'a flanw bɛɛ Taara 'furu la k'a To. O y'a Sɔrɔ jà ni kɔnkɔn tùn y'a da Minɛ ka jinɛjamana Nakasi ka Ban. Ɔ, nkà Seeni nàlen ni Sajo ye o Dyara jinɛ cɛ, muso denmisɛnnin ni màakɔrɔba bɛɛ ye. U ye Sajo Minɛ k'a Kɛ ka sɛnsɛn Sɔn. Aa! o kɛlen hɛrɛ Nàna jinɛjamana kan ji Sɔrɔla nɛma Sɔrɔ dannifɛnw Лɛna. Aa! jinɛmàsakɛ nisɔndyalen y'a ka jamana npogotigi bɛɛ Fàra ɲɔgɔn kan ko Seeni k'a Лɛnakala ko hali n'a ɲɛna Bɛnna ni waleta ye k'o bɛ Di a ma. O don kamà, npogotigi min tùn cɛ ka Лi ni jinɛnpogotigi bɛɛ ye o kɔɲɔ Bɔra ka Di Seeni ma. ka Tla ka sanu Caman D'a kan. Nkà o ʃi ma màsakɛ Bɔ, a Tlala ka jinɛkamalennin dɔw Sugandi k'u Blà jamana 'kɔnɔ ko ni Seeni n'a ba ka tɔgɔ jugu Sɔrɔ la min 'da k'o bɛ Minɛ k'a Fàga. Sajo ka ɲɛnawoloma Labann'a ma Bɔnɛ ye, Seeni ka màngoya Labann'a ma mandya ye.
Blàdon : 2016-06-22 Yɛlɛmako laban : 2016-06-22
Fogo yeko: 1148653 - Bì: 163 - Kalo in: 10243 - Лinan: 69856.
Fura Yeko: 1482 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 79.
Ni joli bɛ dogoyɔrɔ la, a tɛ mɔgɔ dimi, o bɛ se ka kɛ npɔrɔn taamasiɲɛ ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Dana lajɛ). Joli caman wɛrɛw bɛ se ka dilannabanaw taamasiɲɛ jira: dogoyɔrɔla gorow, jolimisɛnniw walima kurukuruw. Sidabana bɛ se ka sɔrɔ o joliw fɛ kafoɲɔgɔnya senfɛ. Aw ye fugulan nafama matarafa kafoɲɔgɔnya waati la, nka ni fugulan ma se ka joli datugu, aw bɛ aw yɛrɛ minɛ.
Dogoyɔrɔla gorow (goro minnu bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya fɛ ani kuruw, verrues génitales)
Goro ninnu bɛ sɔrɔ banakisɛw fɛ minnu bɛ jɛnsɛn kafoɲɔgɔnya waati. O gorow ni fari fan tɔw ta bɛɛ ye suguya kelen ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Goroniw lajɛ) nka dogoyɔrɔla gorow ka ca ka tɛmɛ olu kan.
A kurukuruw ka misɛn, u ɲɛ bɛ kɛ jɛman walima sikɔlɔma ye ka a yɔrɔ kuru ka a ja. Cɛw ta bɛ bɔ u cɛya la walima banakɔtaa yɔrɔ la. Ni muso don, a bɛ bɔ musoya dawolow la, a kɔnɔna na, wolonugu la walima banakɔtaa kɛrɛdaw la.
Aw bɛ tirikuloro-asetiki, trichloroacétique walima podofilini, podophylline dɔɔni mu goro bɛɛ kelen kelen na (ni aw bɛ se, aw bɛ fɔlɔ ka jolituluni walima tulu wɛrɛ mu a lamini na walasa ka wolo fan tɔw tanga bana in ma. Aw bɛ a yɔrɔ ko walasa podofilini ka bɔ a la ni lɛri 6 kɔfɛ. Tuma dɔw la, a furakɛli bɛ se ka mɛn senna. Goro ninnu bɛ dɔgɔya ka tunu, nka a dɔw la a bɛ segin kɔ.
Ni goro bɛ cɛ la walima a kafoɲɔgɔn na, cɛ ka kan ka fugulan nafama don kafoɲɔgɔnya waati (aw ye gafe Mananiw (fugulan nafama) lajɛ).
Fugulan nafama donni kafoɲɔgɔnya waati, o bɛ mɔgɔw tanga bana caman ma i n’a fɔ goro, jolimisɛnniw, kurukuru, sidabanakisɛ ani dilannabana wɛrɛw.
Dogoyɔrɔla jolimisɛnniw (herpès génital)
O jolimisɛnni jugumanw bɛ bɔ wolo la ka a sababu kɛ banakisɛ dɔ ye. Kisɛkisɛni bɛ bɔ dogoyɔrɔw la. Bana bɛ yɛlɛma mɔgɔ la kafoɲɔgɔnya waati. A bɛ se ka bɔ mɔgɔ da la ni a tigi ye a da don a kafoɲɔgɔn dogoyɔrɔ la. Kisɛkisɛni dɔ bɛ bɔ mɔgɔ la minnu ni goro tɛ suguya kelen ye, olu bɛ sɔrɔ sufɛfarigan fɛ (aw ye sufɛfarigan yɔrɔ lajɛ, sɛbɛn ɲɛ Sufɛfarigan).
Kurumisɛnni caman dimima bɛ bɔ dogoyɔrɔ la, banakɔtaayɔrɔ la, bobara la walima worow la.
O kurukuruniw bɛ ci ka kɛ jolimisɛnniw ye minnu dimi ka bon.
O joliw bɛ ja ka a yɔrɔ faraw bɔ.
Nin kurukuru kofɔlenw bɛ se ka dɔgɔkun 3 kɛ mɔgɔ la. U bɛ farigan ni gɛnɛgɛnɛ bila mɔgɔ la. Ni muso bɛ sugunɛkɛ, a yɔrɔ bɛ a jenijeni.
Banakisɛ bɛ se ka to fari la hali bana taamasiɲɛw tununen kɔ. Kurukuru wɛrɛw bɛ se ka bɔ dɔgɔkun caman walima san caman bana minɛnen kɔ. A ka ca a la, joliw bɛ bɔ a yɔrɔ kɔrɔw la nka u dimi man bon, u man ca wa u kɛnɛya ka di.
Fura tɛ yen min bɛ dogoyɔrɔla goro kɛnɛya, asikulowiri, acyclovir bɛ se ka a mada. Aw bɛ a yɔrɔ saniyalen to tuma bɛɛ. Aw bɛ kafoɲɔgɔnya ye ka a to yen sani joliw ka kɛnɛya hali ni o ye a sɔrɔ manani bɛ aw bolokɔrɔ.
Ni aw magara joli ninnu na waati o waati, aw bɛ aw tɛgɛ ko ni safinɛ ye. Aw bɛ aw jija aw bolow kana se aw ɲɛ ma. Ni goro bɔra mɔgɔ ɲɛ na, o bɛ se ka laban fiyentɔya ma.
Aw ye aw janto nin na: Ni goro bɛ musokɔnɔma na, a bɛ se ka a yɛlɛma a den fɛ jiginni waati. O ye faratiba ye den ma. Aw bɛ aw ka dɔgɔtɔrɔ walima tinminɛmuso ladɔnniya ko goro tun bɛ aw la waati dɔ.
Jolimisɛnniw (chancre mou)
Jolimisɛnniw bɛ bɔ mɔgɔ dogoyɔrɔ ni banakɔtaayɔrɔ la, dimi bɛ joli minnu na.
A bɛ gɛnɛgɛnɛ bila a tigi la.
Aw bɛ azitoromisini garamu 1 (azithromycine) dunta di a tigi ma tako 1 na, walima eritoromisini miligaramu 500 (érythromycine 500 mg) tako 4 tile kɔnɔ fo tile 7, walima siporofulɔkizasini miligaramu 500 (ciprofloxacine 500 mg) tako 2 tile kɔnɔ fo tile 3. Aw bɛ se ka a tigi furakɛ ni sɛfitiriyakizɔni miligaramu 250 pikiri ye sogobu fɛ (ceftriaxone, 250 mg par injection), pikiri kɛko 1. Siporofulɔkizasini man kan ka di musokɔnɔmaw ni denmisɛnniw ma.
A ka fisa ka npɔrɔn fana furakɛ a fɛ (sɛbɛn ɲɛ Dana furakɛcogo).
Nὲba Sòlo - Fàkan
Sòlomann Tarawele: Nɛba Sòlo
Sòlomann Tarawele, n'à dɔnnen dὸn ni Nὲba Sòlo ye, ye Mali laadala-fɔlikɛla lakodɔnnenba dɔ ye. Nὲba Solo ka dugu tɔgɔ ye ko Nὲba. A Bangera yen fana. Sikaso màrabolo dùgu dɔ dòn, wa a n’o ‘cɛ jànya tɛ bɛrɛ Bɔ. O sababu in yɛrɛ de y'a To mɔgɔw y'a D’a la ko Nὲba sòlo. Sòlomann Tarawele bɛ laadalafɔlifɛn min Fɔ o ye bala ye. Bala ye sikasokaw ka fɔlifɛn mandi ye. A tùn bɛ Fɔ sὲnɛkɛlaw nɔ fɛ fɔlɔ k'u Ladusu ka dɔ Fàra u galabu kan foro 'kɔnɔ.
Nὲba Sòlo ka fɔliko Sɔrɔla a fà Zànnɔ Tarawele fɛ. O fana tùn ye balafɔla ye. O de y'a bolo Dòn balafɔ la sani o minniji ka Dɔgɔya.
Sòlomann yɛrɛ Labanna ka hakilina kuraw Tà a yɛrɛ ye a ko la. A n'a ɲɔgɔnna minnu ye bala Bɔ foro 'kɔnɔ k'a Kɛ ɲɛnajɛlan ye kɛnɛ wɛrɛw kan, ni Lamisa Bangali Bɔr'a la, ale ɲɔgɔn ka Dɔgɔ olu la. A ye 'fɛɛrɛ ɲɛnama Sɔrɔ a ta 'da la. Bala Kɛra jagokun ye ale fɛ.
Bala min tùn bɛ Fɔ sὲnɛkɛlaw lafali kamà, a ka c'a la o tùn bɛ Kɛ bala kelen walima flà ye. Nka Nὲba Sòlo ye fɔlifɛn wɛrɛw Tà ka Sogin bala la ka fɔlikulu (orchestre) Sìgi a 'tɔgɔ la. A ka fɔlifɛnw ye balaba ye, o min bɛ Fɔ àle Sòlo yɛrɛ fɛ. Fɔcogo la, a ni laadalabala tɛ Fɔ ka Taa fàn kelen fɛ. N'a bɛ a ka bala Fɔ, a b'a da Mìnɛ numan fɛ ka Taa kinin fɛ. Balaba tɛmɛnen 'kɔ, baladennin b'a la. O bɛ Fɔ ʃaaka Tarawele fɛ. Ale ye Nὲba Sòlo yɛrɛ dɔgɔkɛ ye, ba kelen fà kelen. Balaba ni baladennin 'kɔ, bàraba , bàradennin, yabara, kariɲan, flen ani sòku ye fɔlifɛn tɔw ye.
Nὲba sòlo ka bala yɛrɛ Dɔnna ni fɔlisen min ye o ye "Sama" ye. A dɔ̀nkili kɔnɔkuma Bòlila bolo kolonw hakilisigi-kumaw kan. A b'a Fɔ a 'kɔnɔ ko: Màsa min ye sama Da o kelen de ye mɛnɛmɛnɛ Da.O màsa in ma Лìnɛ sama 'kɔ wa à tɛ na Лìnɛ mɛnɛmɛnɛ 'kɔ. Nὲba Sòlo ka fɔlikulu tàamaʃyɛn ye kòoli ye ka sama kùnkolo ja K'o 'kɔnɔ ni ka sɛbɛnni K'a kan ko: "Nὲba sòlo". N'a Taara fɔli la jamana kɔ kan, Kɛrɛnkɛrɛnnenya la Faransi, u b'a Weele ko: l'éléphant Malien "Màli sama".
Blàdon : 2016-06-11 Yɛlɛmako laban : 2020-02-12
Fogo yeko: 1148641 - Bì: 151 - Kalo in: 10231 - Лinan: 69844.
Fura Yeko: 1699 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 53.
Tchad: Faransi jamanakuntigi Emmanuel MACRON bɛ Tchad ka kɛɲɛ ni Idriss DEBY ka sukoya ye
A jɛnsɛnna : 23/04/2021 - 11:59
Faransi jamanakuntigi, Emmanuel Macron, ni Farafinna jamanaw ka jɛkulu "UA" tɔnden dɔ, Moussa Faki Mahamat, Tchad, Jamanakuntigi Idriss Deby, ka sukoyali la, N'Djamena, , avril kalo tile 22, san 2021. REUTERS - POOL
Tchad jamana na, bi de jamanaɲɛmaa kɔrɔ Idriss DEBY Itno ka sukoyaye. Tasibiladon don ka ɲɛsin ni cɛba in ma, ale min ye san 30 de kɛ Tchad jamanaɲɛmaya. Kabini kunu jamanaɲɛmaa caman sera yen ka se ka tasibila kɛ u baara ɲɔgɔn n'u jɛɲɔgɔn in ye.
Jamanaɲɛmaa minnu sera Tchad jamana kɔnɔ kaban Faransi ta Emmanuel Macron b'ulu la, A ka pankuru jigina Ndjamena Tchad Faaba sɔrasi pankurun jigiyɔrɔ min tɔgɔ min tɔgɔ ye Adji kossei kabɛn kunu su daminɛ ma.
Faransi kɛlɛ bolo Barkhane ka daga b'o yɔrɔ in de la. Faransi jamanaɲɛmaayaso kafɔla Macron ni Idriss Deby dencɛ min Tchad jamana kuna bi Mahamat Idriss Deby Itno, a n'o ye sanga dama dɔ ɲɔgɔnye yɛrɛ kɛ kunu bɛ.
Idriss Deby Itno min ka sukoya bɛ senna bi, Farafinna ani farafinna kɔkan halina ka mara tabolo tun mandi mɔgɔ minnu ye bɛɛ sɔnna a ma k'o a jɔyɔrɔ tun ka bɔn kɔsɔbɛ jatigɛwalekɛli la. Bi tasibila bɛɛ kɔ a su kan ka lataga a ka yɛrɛ wolo dugu la Tchad ni Soudan dancɛ la, kataga sutura ye.
Emmanuel Macron kɔ, jamanaɲɛmaa wɛrɛ i n'a fɔ, Mali, Burkina Faso, Niger ani Guinee, ka fara caman wɛrɛw kan, ulu bɛɛ k'an ka ye tasibila in kɛnɛ kan. Tchad banbanci kulu FACT tun y'an kan bɔ kafɔ jamanaɲɛmaa ninnu s'i se kana se Tchad jamana kɔnɔ.
Abdoulaye Diop ni lasigidenw ni kɔkanko baarakɛla wɛrɛw ye kumaɲɔgonya kɛ donnatɛmɛfanga tabolow kan
Burkina Faso : cɛ marifatigi dɔw ye mɔgɔ 8 ɲɔgɔn faga Sandiaba mara la
Dùnba - Fàkan
Dùnba bɛ Kayi marabolo la Kita kolomi kɔnɔ ani Fuɲa galoda. A ni Kita cɛ ye bam 6 ye ni k'a ni Fuɲa ta Kɛ bam 7 ye. Dugu min bɛ Dùnba ni kɔrɔn cɛ ni bam 3 ɲɔgɔn ye, o ye Komikomiye, a ni tlebin cɛ dugu ye Danbana ye, bam 4, Fuɲa b'a ni worodugu cɛ ni bam 7 ye, min ye kɛɲɛka fɛ la ye, o ye Kita ye, bam 6. Duguba min bɛ yen ni Dùnba n'o cɛ ka sùrun, o ye Kita ye.
Tɔgɔko nàsira la, Dùnba ye dugu in tɔgɔ ye kabi lawale. Bakunjaba Tunkara de y'a tutigɛbaa ye. Ale de Bɔra Mande. Sɛnɛkɛla tun don. Dugu tutigɛli ni bì cɛ ye sàn 1000 ye.
Dùnbakaw ka dugutigiko ye laadaladugu-tigisigi ye min bɛ jamu kelen ka bolo kan w'a bɛ kin kelen ka bolo kan. U ka dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi sàn kelen o kɔ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Bakunjaba, Samakanjan, Лɔnbifin, Makura. Maa min Bɛ dugu kùnna bì, o ye Walemadi Tunkara ye.
Kìn kelen dɔrɔn de bɛ yen. A maa hakɛ ye 2000 ye. A ba sigiyɔrɔ 2nan na A sìgikɛnɛ bonya ye bam 4 ye kɛrɛ naani kɔnɔ. A sigiyɔrɔ kɔrɔ ye Kita ye ani a bɛ yɔrɔ min na bì. Siya minnu bɛ yen, olu ye maninka, fla, bamanan. Yen jamuw ye Tunkara, Tarawele, Sisɔkɔ, So ani Kuyatɛ ye. Sɛnɛkunya b'u bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ. Jamu kofota ninnu bɛɛ bɛ ɲɔgɔn Furu. Furu bɛ kin bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Yen kanfɔtaw ye maninkakan ni puular ani bamanankan ye. Nka kan min bɛ Fɔ yen kosɛbɛ, o ye bamanankan ye.
Sɛnɛ ye Dùnba baaraw la fànba dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo bɛ Kɛ yen.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Dùnba olu ye : sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Dùnbakaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Kokura nàlenw Dùnbakaw fɛ yen, olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin, senfɛjuru, latigɛdɔn, jisamamansin.
Baaɲumankɛ-tɔn minnu ni dugu bɛ baara la bì, olu ye Bas, Лataa, Pilan, PETRIC. Min n'u Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ, o ye Jisisɛmɛyiri ye.
Basi de Nàna fɛn siw labaarali, safunɛdla, senfɛjuru-dla hukumu kɔnɔ. PETRIC ta ye kaba baara ye.
Lakɔlikalanso 2 de bɛ yen. Kelen ye foroba ye min Dabɔra 1997 sàn. Sàn 9kalan. Flanan ye kɛnyɛrɛye ye. O ye Daminɛna 2013 sàn, sàn 7kalan don. Balikukalanso 1 bɛ ye min Dabɔra 1987 sàn.
Silamɛya ni kerecɛnya de bɛ Dùnba. Eglizi kelen ni misiri gansan kelen bɛ yen. Лamɛfin Tunkara de Nàna ni silamɛya ye. Piyɛr Nàna ni kerencɛnya 1917 sàn.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Dùnbakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Dùnbakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ bàrade la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Dùnba kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw, jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dùnba kɔ ye 1 ye, dàla ye naani ye, fàla ka can kosɛbɛ.
Bakukuru, Funɛkùru ani Bakujanbugu ye dugu in na kungodaw n'a kùlu ye.
Kaburudo 4 de bɛ Dùnbakaw fɛ yen. Dɔ bɛ dugu ni worodugu cɛ, dɔ b'a ni cɛ, dɔw b'a n isahili cɛ.
Waatiko nàasira la, waati minnu bɛ Dùnba, olu ye tlema, samiɲɛ ani kawulɛ ye. Yen funteni sannadan ye 40 ye. Nɛnɛ dugumadan ye 15 ye.
Kabakoma-yɔrɔ min bɛ dugu in na, o ye Kurunin kumala ye.
Fogo yeko: 1146259 - Bì: 178 - Kalo in: 7849 - Лinan: 67462.
Fura Yeko: 998 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 82.
Bamakɔ ni kayi bɛna datugu k’a sababu kɛ koronawirisiko ye – Agence Malienne de Presse et Publicité
Home/Kibaru/Bamakɔ ni kayi bɛna datugu k’a sababu kɛ koronawirisiko ye
Jɛkulu min ɲɛsinnen bɛ koronawirisi kunkanko ma, kunun jamanakuntigi Ibarahimu Bubakari Keyita y’o bisimila jamanakuntigiso la Kuluba. Welekun tun ye u k’u hakilila fɔ jamana ɲɛmɔgɔw ye, bana in kɛlɛliko la. Kɛnɛya tigilamɔgɔ ninnu y’a jira ko Bamakɔ ni Kayi bɛ sɔn ka datugu; ka da a kan o duguba fila in de koronawirisitɔ hakɛ ka ca jamana kɔnɔ.
Nin lajɛ filanan min kɛra ni koronawirisi kunkanjɛkulu ye, a dabɔra ka bana in taacogo kunnafoni di, ani ka dabaliw tigɛ halibi, a kunbɛncogo la, a kana se ka juguya ka taa a fɛ. O de kosɔn kɛnɛya tigilamɔgɔ ninnu hakili ye Bamakɔ ni Kayi ka datugu.
Koronawirisi kunkanjɛkulu ɲɛmɔgɔ Porofesɛri Akori Agi Ikinani ka fɔ la, o laɲini min kɛlen filɛ, a bɛna fɛsɛfɛsɛ minisirilajɛ nata fɛ. A ye hakililajigin kɛ, ko nin y’a siɲɛ fila ye, nin laɲini in ka kɛ; ka laban ka ɲɛfɔli kɛ dan sigicogo la a ko la, walasa dugu ninnu datuguli kɔlɔlɔ kana se ka bonya sigidalamɔgɔw kan.
Porofesɛri Akori Agi Ikinani y’a jira, ko feerefɛnw bɛ bɔ fan wɛrɛw fɛ ka Bamakɔ lasɔrɔ. Iziniw ka fɛn dilannenw fana bɛ bɔ Bamakɔ ka jamana dugu tɔw lasɔrɔ.
Jamanakuntigi ye foli ni tanuni lase koronawirisi kunkanjɛkulu ma a ka wulikajɔ ni laadilikanw, ani laɲiniw na, koronawirisi kɛlɛliko la Mali kɔnɔ.
Dɔkala Y. DIARRA
By Doukouné Coulibaly|2020-04-29T16:58:51+02:00avril 29th, 2020|Kibaru|Commentaires fermés sur Bamakɔ ni kayi bɛna datugu k’a sababu kɛ koronawirisiko ye
Sana-uwi - Fàkan
Sàna-uwi bɛ Mali marabolo 4nan 'kɔnɔ n'o ye Segu ye. A bɛ kolomi min 'kɔnɔ segumara la o ye Tomiɲan ye a ni min cɛ ye bam 27 ye. Manzan-uwi y'a ka kafoda ye a ni min cɛ ye bam 18 ye ninka a yɛrɛ Kɛ a ka yɔrɔ galotigi-dugu ye. Yen galoda tɔgɔ Dara dugu yɛrɛ tɔgɔ la ko Sàna-uwi. Dugu laminiduguw la, Lɛ-uwi b'a ni kɔrɔn 'cɛ, Hanpɔni-uwi b'a ni tlebin 'cɛ. Dugu kɛɲɛkafɛla la, San-uwi bɛ yen ninka Wawarana Kɛ a ni worodugu 'cɛ.
Sana uwi tɔgɔ Sɔrɔla a sìgibaa tɔgɔ fɛ min tùn bɛ Weele ko Sanibɛ. Sanibɛ la, "sani" kɔrɔ ye ko "seli", i ko nisɔndya don.
Sàna-uwi bɛ Mara dugutigi fɛ. Laadala-dugutigi bɛ yen Mara sa nka, sugandili walima kàlata bɛ To ka Kɛ yen dugutigi-sigi la tuma dɔw la. Dugu tìgiya bɛ kìn kelen ka bolo kan. A tɛ Bɔ yen ka Taa kìn wɛrɛ la.
Dugutigi min bɛ Sàna-uwi 'kùn na bì (2015 sàn) o tɔgɔ ye ko Pobanu Abɛl Danbɛlɛ. Yen dugutigi kɔrɔ dɔw ye Wapa Danbɛlɛ; Manburu Danbɛlɛ, Dabu Danbɛlɛ ani Zan Lutɛɛ Danbɛlɛ.
Sàna-uwi tu Tigɛra Sanibɛ Danbɛlɛ fɛ. A Bɔra dugu min na ka Sàna-uwi Sìgi o ye Oni-uwi ye. A ka baara tùn ye donsoya ye.
Sàna-uwi ye 'dugu ye kìn wɔɔrɔ bɛ min 'kɔnɔ. Dabuni-uwi, Orobani-uwi, Bɛɛni-uwi, Wawara-uwi, Dofana-uwi, Лa-anni-uwi olu y'a kìnw tɔgɔ ye. Dugu sìgikɛnɛ bònya bɛ m 3000 Bɔ kɛrɛ naani kɛnɛ 'kɔnɔ. Mɔgɔ hakɛ min bɛ dugu la o bɛ 1500 Bɔ.
Kabini dugu Sìgira, a b'a sìgiyɔrɔ in na yen. A ma sìgiyɔrɔ-yɛlɛma Kɛ, min b'a Jira ko tomon kɔrɔ tɛ dugu 'bolo.
N'i Ko Sàna-uwi, i Ko bɔbɔdugu. Bɔbɔw 'kɔ, siya wɛrɛ tɛ yen. Jamu minnu bɛ yen olu ye Danbɛlɛ, Dakwo, Kamatɛ, Tera, Kulubali ani Jara ye. Bomu (bɔbɔkan) dɔrɔn bɛ Fɔ a dugu in na.
Sὲnɛ yiriwalen dòn Sàna-uwi 'kɔnɔ. Sὲnɛfɛn minnu bɛ Mali la olu caman dɔ bɛ Sὲnɛ yen i n'a fɔ keninke, saɲɔ, kàba, tiga, fini, ʃɔ̀, tiganinkuru, bɛnɛ, zɛrɛ, woso, kurubaa ani dugusɛsɛ (bɔbɔkan). Sὲnɛ ye dugu baara la fànba ye.
Nakɔko siratigɛ la, yenkaw bɛ jiriforo Da i ko mangoroforow. U bɛ nakɔfɛn kɛnɛw fana Sɛnɛ i n'a fɔ nkɔyɔ, tamati, tubabunkɔyɔ, salati, ʃù, karɔti ani jaba.
Sàna-uwi, baganmara bɛ yen. Sokɔnɔ-bagan sugu caman bɛ yen mɔgɔw 'bolo i ko misi, fàli, sò, saga, bà, lὲ, wùlu, jakuma ani sonsonnin. Kamanmafɛnw na, sàna-uwikaw bɛ kami ni ʃɛ de Mara ka Caya.
Mɔni bɛ sàna-uwikaw ka baara la. U bɛ mɔni Kɛ kɔ dɔ 'kɔnɔ. U ka mɔnikɛ-minɛn fànba ye siyo (bɔbɔkan) ye.
Walasa k'u ka musakakow Dakala, sàna-uwikaw bɛ jago misɛnninw Kɛ. U bɛ butikifeere, baganfeere ani sɛnɛfɛn-feerew Kɛ u ka sugu ni lɔgɔdugu wɛrɛw 'cɛ. Sàna-uwi yɛrɛ sugu jɔdon ye tarata ye.
Sojɔ man'i Bɔ a la, Sàna-uwi bololabaara tɔ bɛɛ ye numuw ka baaraw ye. Yen numuw bɛ jiridɛsɛ, dàbadla ani minɛndla sugu caman Kɛ. Numumusow bɛ dàgaw ni fiɲɛnw Bɔ bɔgɔ la. Donsow bɛ Sàna-uwi nka ‘donso-bolodon tɛ Kɛ yen.
Yiriwali siratigɛ la, fɛn dama-dama bɛ yen minnu bɛ 'sɛmɛntiyali Kɛ o kan n'i Dònna Sàna-uwi 'kɔnɔ. Kɛnɛyaso dɔ jɔli y'o la fɔlɔ ye. Ka Fàra kɛnɛyaso kan, yɛlɛma kura minnu Dònna dugu la o dɔw ye ɲɔsimansin ye, pɔnpekɔlɔn, worobinɛ, jabaranin, kɔɔrisugu, mɔbili, moto, wotoro ani kalalikɛ-mansin.
Baɲumankɛ-tɔn minnu ni dugu bolo bɛ ɲɔgɔn 'bolo yiriwa hukumu 'kɔnɔ olu ye CMDT, ODES ani World Vision ye. CMDT ni ODES ka yiriwalisiraw bɛ sɛnɛko kan. World Vision bɛ yiriwalisira caman Kɛ i ko denmisɛnniko, musakako walima kàlan forobayali.
Lakɔlikalan bɛ Sàna-uwi kabi 1983 sàn. O kàlanso kelen de bɛ yen duguma-kalan bɛ Kɛ ka Foori min 'kɔnɔ. O ye ka Bɔ sàn fɔlɔ ka T'a Bla sàn kɔnɔntɔnnan na. Bɔbɔkan kàlanni da Minɛna yen kabini kerecɛnya donwaatiw la. Nka, jamana yɛrɛ ka balikukalan Dabɔra dugu la 1998 waatiw la.
Balikukalan fana bɛ yen kàlanw na. O kàlanso kelen bɛ yen bomu bɛ Kàlan balikuw 'kùn min 'kɔnɔ.
Bato minnu bɛ Sàna-uwi 'kɔnɔ olu ye fla ye: kerecɛnya ni laadalabatow. Yen mɔgɔ tla bɛɛ ye kerecɛn ye. U ka bato bɛ Kɛ eglizi 'kɔnɔ min kelen jɔlen b'u fɛ yen. Kerecɛndiinɛ Dònna yen Pa-a Danbɛlɛ fɛ 1930 sàn waatw la. Laadalabato minnu bɛ yen, olu fanga b'a la ka Dɔgɔya ka T'a fɛ.
Sàna-uwi ɲɛnajɛw caman ye an ka laadalakow ni kerecɛnya nɔfɛkow ye. Yenkaw bɛ ɲɛnajɛ Kɛ kɔɲɔw ni Nowɛli ani Paki la. Mɔgɔkɔrɔba dɔw ka sàya sànyɛlɛma ɲɛnajɛ fana bɛ Kɛ. U ka fɔlifɛn tla bɛɛ ye jenbe ni bala ani ntamannin ye. Nka fɔliminɛn kuraman dɔw Bìnna ka Dòn dugu la kerecɛnya bolo kan.
Sàna-uwi kungo labɔlen dòn jiri ni jisitɛmɛ-yɔrɔ ni kungosogow la.
Jiriba sugu caman bɛ yen kungo la i ko jala, banan, sanan, genun, dingɛ, nsira, bumu, nɛrɛ ani ʃi. Kungolafɛn minnu bɛ a tuw 'kɔnɔ o la kùnbabaw ye waraninkalan ye, ntomisa, kungo kami, wɔlɔ ani bunun.
Jiboli-yɔrɔw bɛ Sàna-uwi kungo la fana. Kɔ kelen ni dala 5 ɲɔgɔn ani fàla 3 ni jɛ kelen bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. O jimayɔrɔ ninnu na, jilafɛn dɔw bɛ yen i ko bàma ni kaana ani koorow. Koorokaaraw fana bɛ yen ka Fàra jɛgɛ kan. Manɔgɔ ni ntɛbɛn ye u ka jiboli-yɔrɔw la jɛgɛ fànba ye.
Kaburudo kelen bɛ Sàna-uwi 'kɔnɔ. Yen kaburudo bɛ dugu ni tlebin 'cɛ.
Sàna-uwi, waati bɛ Yɛlɛma sàn 'kɔnɔ ʃyɛn fla jiko nɛɛmako siratigɛ la. O waati fla ye tlema ni samiɲɛ fɔli ye ɲɔgɔn 'kɔ. Samiɲɛ ye sɛnɛ waati ye. Samiɲɛ-donda ye Zuwɛnkalo ninka samiɲɛ-bɔda Kɛ Sɛtanburukalo ye. Sannji min bɛ Nà samiɲɛ kelen 'kɔnɔ o cayalenba ye hakɛ 1000 ye. Tlema bɛ Bɔ Zanwuyekalo la. Sɛtanburu ni Zanwuye cɛ ye furancɛnin ye min bɛ Weele ko kawulɛ. O ye sumannadon waati ye.
Funteniko siratigɛ la, fonɛnɛ ni funteni waati fana bɛ Fɔ ɲɔgɔn 'kɔ sàn 'kɔnɔ. Fonɛnɛ bɛ Dabɔ Desanburukalo ninka funteni Dabɔ Marisikalo la. Funteni hakɛ bɛ Yɛlɛn ka Se fo 45 ma. Nɛnɛ fana juguyalenba bɛ Se hakɛ 20 ma.
Sàna-uwi sìgiyɔrɔ tɛ kabakoma-yɔrɔ ye. Dugu lamini na, i tɛ yɔrɔ si Ye ko min ye flɛlimayɔrɔ ye. O de y'a To 'yɔrɔlajɛla tɛ Se yen kabakoma-yɔrɔw lajɛli kama.
Fogo yeko: 1147127 - Bì: 411 - Kalo in: 8717 - Лinan: 68330.
Fura Yeko: 1563 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 67.
- Photo 38 : Album di foto - alfemminile
BellezzaModaMammaAmore e PsicologiaSana e in formaOroscopoMatrimonioNews & GossipLifestyleProvato da VoiVideoGiochiForumAlbums\tTrendConsigli di StileScarpe, Borse e AccessoriSfilateFashion GalleryTutti gli articoliForum Moda\tSfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
Home / Moda / Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011\tSfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
foto 8021 visite\tUsa le frecce avanti e indietro della tastiera per sfogliare l'album
123\t31 . Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
32 . Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
33 . Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
34 . Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
35 . Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
36 . Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
37 . Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
38 . Sfilata Marni - Milano Moda Donna A/I 2011
Jose Trawere — Wikipedia bamanankan
Don tɛ wele don na. Ce farin caman tɛmɛna. Nin kɛra Kumi. Kolokani mara la Bɛlɛdugu kɔnɔ k'a ta san 1914, ka t'a bila san 1916. Tulobilenw tile la, kɛlɛmasa dɔ tun bɛ yen min tɔgɔ ye ko Jose Tarawele. A tun ka farin, o ye farinye dan ye.
Hali a tɔgɔ gansan tun bɛ tubabuw siran. Jose ye Bamanan dugu caman kɛlɛ ka se sɔrɔ u kan, k'u do aka mara kɔnɔ. A na ka fariye bɛɛ, dugu damadɔ tun bɛ yen a dɛsɛra minnu na. Walasa a ka se ka mɔnɛ bɔ a-yɛrɛ la, a y'a kɛ cogo bɛɛ la ka jɛ siri ni tulobilenw ye. Olu farala a kan ka dugu ninnu minɛ, o ya tɔgɔ bonya ka ta fɛ.
Alimankèlè elen, Faransèw nana Bèlèdugu kèlècegni na u ka taa dèmè don u ma k'u jugu alimanw kèlè. O kuma folen, Nônkôn jamanatigi sigasira. O don na ngusujeli dô tun bè Nônkôn. O ye jamanatigi n'a kankôrôsigi dusu lamin ni dônkili ye: « N'aw tè cèw ye, a 'ye kulisi di muso ma, a'ku ka taafé minè k'a siri a' cèla ». O folen farinya donna bamanan na, jamanatigi dusura fô k'a dôn a dusura. O yôrô bèè, a ye ci bila kèlègnèmôgôw ma k'u ka na sôrô bulon kônô. O wlekan ma sigui daga giri da la. U bè na na a sôrô bulon ba kônô, jamanatigi y'i dantigè. U bènn'a kan ka tulobilew kèlè fo kumi Jose, sabu la wati dô la, Faransèw tun y'a a le dèmè ka juguw kèlè, a tun dèsèra ninnu na.nka Jose y'a yira ko ni u ko ka kèlè kè a le n'u bè jè ka tulubilenw kèlè, n'o tè a le sagô tun tè. Kèlè dôgô dara, bamanan ni tulubilenw tun kan ka sôrô kôdjalada la. Kèlèdenw tun bè so kan, dôw tun bu sen na. Bamanan marifaw, tamaw, kalaw ani maramafen wèrèw tun b'u bolo. Tulubilen tun ta ye masibafènw ye, i'na fô gèlèw.
Aa! Ni don in ma diya. Jaa balo don saya tè yèn, saya don balo tè yèn. Mugu cira gnôgôfaga dabôra, joli woyora fan bèè fè, su cayara, bamanan jigi misèyara. I ka don kèlè ye ma diya bamananw na, bawo ka fara u ka masibafèn kan, tulubilew y'u yèrè dèmè ni fèè wèrèw ye. Sanni ka kèlè daminè, u ye djiri bolo dô igè k'u masiri i na fo kèlèdenw. Bamanan y'u ta kè muguci o muguci ye u hakili la u lu tulubilenw. Jaa u lu bèè fan wèrè fè k'u jateminè. U dôn kuma mi na ko bamananw mugu ni ks kisè cama bana u sôrô ka poyi. Kèlè diyara tubabulaw. U donna kumi.
Jose na ka baramuso yu na mèn. Fè wèrè majigi u kônô saya kô. U donna mugu so kônô ka ta bila a la, mugu wilila n'u ye k'u faga. U yɔrɔ kɛrɛ u kaburu ye. Jose ye saya fusaya ni malo ye i na fo Babèba. Jugu sagô kèrè sabu u ye kamèlen cama minè ka taa n'u ye. O don na dugu tun bèlèdugu kônô ni kasi ma kèn yôrô min .
Bèlèdugu bè mèèn n'a magnènè kèlè in kô.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Jose_Trawere&oldid=21286 »
Dernière modification le 27 Nowanburukalo 2010, à 05:33
Zangaso - Fàkan
Zangaso ye 'dugu ye min bɛ Mali worodugu-yanfanfɛ. A bɛ marabolo min na o ye Sikaso ta ye k'a kolomi Kɛ Kucala ye. Ale yɛrɛ bɛ a laminiduguw ka kafodaya ani galoda-duguya la yen. A bɛ Kucala dugu ni worodugu 'cɛ a ni min cɛ jànya bɛ bam 35 Bɔ. Zangaso galoda duguw ye : Jitanmana, Fyὲnso, Kiko, kolonto, Sangaba, Kugbe, Ntɔso, Gare ani Cɛrɛkasedugu ye .Nin dugu kofɔlen ninnu na a ni minnu bɛ dàncɛ Bɔ olu flɛ: Fyὲnso ni Nkàri b'a ni kɔgɔdugu 'cɛ kà Ntɔ̀so K'a ni worodugu 'cɛ. A ni kɔrɔn 'cɛ, Zangaba ni ʃu bɛ yen kà Fàra Sinkolo kan. Kiko ni Ziyena b'a ni tlebin 'cɛ.
Zangaso tu Tigɛra cὲ min fɛ o tɔgɔ Dara dugula. Ale tɔgɔtùn ye ko ZangaTarawele. A tɔgɔ ni "so" Dorokora ka Zangaso Di.
Dugutigiya ye Mali laadalamara dɔ ye. O sababu de y'a To zangaso ka mara Dònna mara suguya fla 'bolo an bɛ bì min na, olu ye: Dugutimara ani faamamara ye. zangaso dugutigiya tolen bɛ tarawelelakaw de 'bolo bari olu de ye dugu tutigɛbaaw ye. I n'a fɔ a bɛ fàn caman cogo min na, zangaso fana laadaladugutigi tɛ Bɔ a ka dugutigiya la sababu foyi la ni saya tɛ.
Zangasokaw fɛ yen duba-dubaw de bɛ yen. U ka kìnw dlalen dòn n'olu de ye, hali ni jàmu wɛrɛ Sɔrɔla u cɛ la a kìn na, i b'a Sɔrɔ o duba masina in jàmu de kɔni ka Ca a kìn 'kɔnɔ. Yen, kìn dɔ, u b'a Fɔ min ma ko "Zìgɛnɔhɔ". Mamara dòn, a kɔrɔ ye ko "zirasun kìn". Bɛrtew de ka ca yen. O kɔ fɛ kìn wɛrɛ minnu bɛ yen, ye zanprizila, nanpala ani kulufee/kulufɛɛ ye. Nin kìn sàba ninnu bɛɛ la Tarawelekaw de ka Ca u la, n'olu ye dugutigilakaw ye. Nka jalo ni kulubali dɔw b'u cɛ la fana. Kopaala fana bɛ yen, nka o ye kɔnɛw ka kìn ye. Zangaso bɛ Jate Kucala kolomi dugubaw fɛ an bɛ bì min na. O sababu tɛ dɔ wɛrɛ ye, o ye yen bonya, a sɔrɔ ani a faamamara dakun yiriwali ye.
Siya min ka Ca zangaso o ye Miɲankaw ye. Bari a yɔrɔ in yɛrɛ tu Tigɛra olu de fɛ. O kɔ fɛ fulaw dɔw bɛ yen. O siratigɛ la, an bɛ jàmu minuu Sɔrɔ yen ye: Tarawele, bɛrte, kɔnɛ, kulubali ani jalow ye. Tariku bɛ min fana Fɔ an ye k'a Fɔ yen bɛrtew ye tarawelelaka kelen ninnu de ye. Bari tarawele fɔlɔ minnu Sìgira yen, k'olu dɔw nana Jɛnsɛ, dɔw Taara sikaso, kɛrɛnkɛrɛnneya la a kɔrɔnyanfan fɛ, dɔw fana Taara segu. Ɔ, nka u bɔnna dɔw tlala ka kɔ Segin ka Nà. Olu de Kɛra bɛrtew ye, sìgi-n-fɛ ye a sababu ye. o de la dɔw b'a faamu ko miɲankaw ni sɛnɛfɔw ni bamananw ani fulaw de ye yen siyaw ye.
Zangasokaw ka baara kologrin ye sɛnɛ ye. Yen, kɔɔrisɛnɛ, saɲɔ keninke, kàba, tiga, zɛrɛ o n'a ɲɔgɔnna fɛn wɛrɛw bɛ Sɛnɛ yen kosɛbɛ. Olu ye sɛnɛfɛnw ye minnu bɛ Dàn ni k'u Labɛn kalo damadɔ 'kɔnɔ. Nka sɛnɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'olu bɛ Turu, olu la, mangoro, lenburu, manje ani sɔmɔ b'o la. Dumunifɛn minnu bɛ Sɛnɛ u ka nakɔforoninw la yen,o dɔw ye: nkɔyɔ, gan, fòronto... Zangasokaw bɛ daba minnu Mara ka caya olu ye misiw, bàw, sagaw, fàliw, jakuma ani wùluw ye. U ka kamamanfɛn marataw dɔw ye: Kami, ʃɛ... Nin bɛɛ kɔ fɛ u bɛ jogo fana dɔɔni-dɔɔnikɛ.
An bɛ don min na i ko bì, yiriwali Nàna zangaso kosɛbɛ n'an y'an ɲɛmada kunun ma. Bari nɔgɔya Dònna ko caman na yen bì-bì in na, i n'a fɔ musow ka laafiya-kunda, kunnafonisɔrɔ ni ɲɛnajɛ-kunda, sɔrɔ-kunda, yɛlɛnkanfɛn/taama nɔgɔyali-kunda, dònfini-kunda, sɛnɛfɛn-kunda...K'a sababu Kɛ ɲɔsimansinw ni jabaraninw ni kɔɔrisuguw ni motow ni kalalikɛ-mansinw ni jisamamansinw ni lakɔlisow ani o n'a ɲɔgɔna wɛrɛw nàli ye yen. O tɛmɛnen 'kɔ baɲumankɛtɔn dɔw fana sèn Dònna yen yiriwali la kosɛbɛ.
An bɛ bì min 2016 sàn, lakɔlikalan de fanga ka bòn ka sago yen kalan sugu tɔ bɛɛ lajɛlen kan. Zangasokaw fɛ yen, duguma-dakun fàn fɔlɔ kalanso ani duguma-dakun fàn flanan kalanso bɛɛ bɛ yen. O kɔ fɛ fana, jàmana ka cakɛdaba dɔ, min ɲɛsinnen bɛ duguma-dakun fàn fɔlɔ kalanko ɲɛnabɔli ma n'a bɛ F'a ma frasɛkan na ko "CAP" o dɔ fana bɛ yen.
Zangasokaw ka ɲɛnajɛlako dɔw ye silw, sanyɛlɛmaw a ni o n'a ɲɔgɔnnaw ye. Fɔlifɛn minnu bɛ Sɔrɔ ye kosɛbɛ olu ye bala, bara ani jenbe ye.
Jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, kele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakunba, kòroninfin, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛsunsun, baro, fuganjɛ, warabilenzaban, zɛkɛnɛ ani zaajɛ ye kungokɔnɔjiribaw ye minnu ka teli ka Sɔrɔ yen. Kungosogo misɛnnin dɔw fana bɛ Sɔrɔ yen i n'a fɔ: warabilen, miniɲan, dànkalan, nkorongo, kungo kami ani wɔlɔ.
Zangaso, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ n'i Jɔ n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Ni samiɲɛ da Minɛna Zangaso sanji Kɛ mandi ka kɔ Tigɛ yen bari a ni sikaso ka surun kosɛbɛ, sanji dun bɛ Nà sikaso ka sago Mali yɔrɔ tɔ bɛɛ kan.
Kabakomayɔrɔ-lakodɔnnenba tɛ zangasokaw fɛ ye ko màa bɛ Wuli ka Taa Bɔ yen min kamà.
Blàdon : 2016-12-27 Yɛlɛmako laban : 2017-02-12
Fogo yeko: 1146161 - Bì: 80 - Kalo in: 7751 - Лinan: 67364.
Fura Yeko: 1070 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 55.
Fasaw ni Jolisiraw
Sigida 3 Banabagatɔ lajɛcogo
Kɛnɛya kunnafoni kunbabaw
Tulow, Kankɔnɔna, ani Nu
Ni mɔgɔ min fari ka girin a kan, a fanga ka dɔgɔn, walima a tɛ se a fari fan dɔ kɔrɔ, ni aw bɛ o tigilamɔgɔ lajɛ: aw bɛ a taamacogo ni a lamagacogo lajɛ. Aw bɛ a lajɔ, ka a lasigi walima ka a laada ka tila ka a fari fan fila bɛɛ sanga ɲɔgɔn ma.
Ɲɛda: Aw ye a ɲini banabagatɔ fɛ a ka yɛlɛ, a ka ɲɛ yɛlɛ kosɛbɛ, a ka ɲɛ mɔgɔmɔgɔ, o kɔ a ka a ɲɛ datugu ka a bisi. Aw ye aw hakili to fiɲɛ bɛɛ la.
Ni gɛlɛya in nana nacogo balalen na, aw ye kɔlɔsili kɛ ni jolida dɔ tɛ kunkolo la (sɛbɛn ɲɛ Kungolo joginni lajɛ), walima ɲɛda jolisiraw salen tɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na (kunsɛmɛnabanaw) lajɛ) walima jatigɛ (sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na (kunsɛmɛnabanaw) lajɛ).
Nka ni o ye a sɔrɔ degun in nana dɔɔni dɔɔni, o bɛ se ka kɛ kungolosɛmɛlabana dɔ ye. Aw ye dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ ɲini.
Ani fana aw ye ɲɛ komicogo jateminɛ, ani ɲɛkisɛ finman bonya hakɛ jateminɛ (sɛbɛn ɲɛ Ɲɛkisɛw lajɛ) ani yeli dan.
Bolo ni senw: Aw ye fasa fanga dɔgɔya jateminɛ. Aw ye bolow ni senw jateminɛ walima ka sanga ɲɔgɔn ma.
Aw ye banabagatɔ taamacogo ni a lamagacogo kɔlɔsi. Ni farikolo fasaw tɛ u cogo la walima ni u fanga ka dɔgɔn, a bɛ se ka kɛ balodɛsɛ ye (sɛbɛn ɲɛ A bɛ dɔn cogodi ko balodɛsɛ bɛ mɔgɔ la? lajɛ) walima bana kuntaalajan dɔ i n’a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ.
Aw ye a fɔ a ye a ka a bolokɔniw gɛrɛntɛ ka u bisi walasa aw ka a tɛgɛw fanga jateminɛ.
O kɔ aw bɛ a ɲini a fɛ a ka aw bolo digi ani ka a sama ni a senw ye.
Jurukisɛ suguya bɛɛ walima sumanikɛlan suguya bɛɛ bɛ se ka kɛ bolow ni senw danfara jateminɛnan ye.
Aw ye a fɔ a ye a ka a bolow latilennen to ka sɔrɔ ka a tɛgɛw munumunu.
Aw ye aw hakili to bolokala fanga ntanya ni yɛrɛyɛrɛ cogow bɛɛ la.
A bɛ a da a kɔ kan ka a sen kelen kɔrɔta o kɔ ka tɔ kelen fana kɔrɔta.
Halibi, fanga tɛ fasaw la walima ni fanga tɛ farikolo yɛrɛ de la o bɛ balodɛsɛ jira (Sigida 11 Balo nafama lajɛ) walima bana basigilen (min mɛnna), i n’a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ.
Nka ni fasaw fanga dɔgɔyacogo tɛ kelen ye walima a ka jugu fan kelen fɛ, o bɛ se ka kɛ senfagabana ye (sɛbɛn ɲɛ Farijidɛsɛ lajɛ) ni denmisɛn don; ni mɔgɔkɔrɔba don, o bɛ se ka kɛ kɔkololabana ye, jolida kɔkolo la walima bana balalen (kasaara: min bɛ joli bali ka se kunsɛmɛ fan dɔw la).
Aw ye fasaw kelen kelen jali ni u kalaya hakɛ jateminɛ
Ni dagalaka jalen don walima ni da tɛ sɔn ka yɛlɛ o bɛ se ka kɛ tetanɔsibana ye (sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsi (Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana) lajɛ), jolida jugumanba dɔ ye mɔgɔ kan kɔnɔ (sɛbɛn ɲɛ Nkɔɔnɔdimi lajɛ walima ɲidimi (sɛbɛn ɲɛ Sigida 17 Ɲinw, ɲintaraw ani dakɔnɔna lajɛ).
Ni a tigi kan walima a kɔ jalen don, ka a jan ka taa kɔfɛ, o bɛ se ka kɛ kanjabana ye denmisɛn na min ka bana ka jugu kosɛbɛ. Ni a tigi kunkolo tɛ se ka a senw ni ɲɔgɔn cɛ sɔrɔ, o bɛ se ka kɛ kanjabana ye (sɛbɛn ɲɛ Kanjabana lajɛ).
Ni denmisɛn fasaw jalen don waati bɛɛ, walima ni a yɛlɛmacogo falenna, o bɛ se ka kɛ farifanbɛɛdimi ye min bɛ kalisiyɔmu ntanya kofɔ a fari la (sɛbɛn ɲɛ Kunnakirikirili (den kirikirila) lajɛ).
Ni mɔgɔ bɛ bala ka ja, a bɛ to ka ja ka kirin, o bɛ se ka kɛ ninakili degunni ye (sɛbɛn ɲɛ Kirinni, jali lajɛ). Ni o ninakili degun ninnu bɛ kɛ waati bɛɛ, o bɛ se ka kɛ kirikirimasiɲɛ ye (sɛbɛn ɲɛ Binnibana (kirinni) lajɛ). Ni u ye banabagatɔ min sɔrɔ, o sababu ye farigan jugumanba ye (sɛbɛn ɲɛ Farigan lajɛ), walima farilajidɛsɛ (sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ lajɛ) walima nɛgɛtigɛbana.
Ni aw sɔmina ko nɛgɛtigɛbana bɛ mɔgɔ dɔ la, aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsi (Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana) lajɛ.
Walasa ka a dɔn mɔgɔ bolo, a sen walima a fari fan wɛrɛ salen don:
Aw ye a fɔ a ye a ka a ɲɛw datugu. Aw ye a fari fan dɔw sɔgɔsɔgɔ walima ka magamaga u la.
Aw ye a tigi ɲininka ni a bɛ bɔ a kalama ni fɛn kɛra a la, a ka o fɔ.
Mɔgɔ fari fan dɔ sali bɛ se ka kuna kofɔ (sɛbɛn ɲɛ Kuna lajɛ).
Mɔgɔ bolo fila walima a sen fila sali sababu bɛ se ka kɛ sukarodunbana (sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyako gɛlɛyaw ka sababu kɛ mɔgɔw ka dumuni duntaw ye lajɛ) walima kuna ye.
Farikolo fan dɔ sali bɛ se ka sɔrɔ Kɔkololabana fɛ (sɛbɛn ɲɛ Kɔdimi lajɛ) walima jolida dɔ fɛ.
Jaadikɔnkɔn - Fàkan
Ziirinda 2016 06 18
Jaadikɔngɔ dɔ Nàna kungokɔnɔ-fɛnw fɛ sàn dɔ la. Baloko Gɛlɛyara a sàn fo kungokɔnɔ-fɛnw tùn bɛ Sa kɔngɔ 'bolo. Nkà a ko selen yɔrɔ la, suruba tùn bɛ To ka sògoʃuw Tɔmɔ k'olu Dun. Aa! a ko Nàna dan Sago. Hali surukuba tùn bɛ sògoʃu minnu fana Sɔrɔ o fana sɔrɔli Nàna Gɛlɛya. Surukuba dun tɛ Se kɔngɔmuɲu na. O kɛlen a Nàna Minɛ k'a Fasa. Don dɔ de Kɛra sa, a Tor'a ka sògoʃu-ɲini na ka Taa Bɔ sonsannin sìgilen kan yɔrɔ dɔ la. O tùn Bɔr'a ka 'so ka N'i Sìgi fɲɛminɛ na yen. Nkà surukuba ma Se ka min Fàamu a y'a Sɔrɔ sonsannin tùn bonyana ni k'a fari Minɛ k'o Nɔɔrɔ a kan ten. Surukuba Sinna k'a Teri n'a jɛɲɔgɔn Kɛ sonsannin ye o nɔgannin bɛɛ la. A y'i kanto a ma ko
-N dɔgɔ sonsan, n'i ma ne Dɛmɛ baloko la kɔngɔ bɛ na n Fàga dɛ! i yɛrɛ ɲɛ bɛ n fàsacogo la kɔni?
O kɛlen, sonsannin k'a ma k'o tɛ 'baasi ye, ko sinni sɔgɔma k'a ka Soli ka Nà, k'ale sonsannin bɛ kɔ dɔ yɔrɔ Dɔn ko jɛgɛw bɛ Sɔrɔ yen kosɛbɛ k'u bɛ Taa mɔni na ɲɔgɔn fɛ yen sinni. Aa! o don donnon Kasira ka surukuba jɔlen Sɔrɔ sonsannin ka soda la. Sonsannin de Nàn'a ka da Yɛlɛn k'a bɛ Taa a seliji Minɛ dɔrɔn, a ɲɛ ʃura surukuba kan a ko
-Ee! n kɔrɔ, e Nàna ka ban wa?
-Ateliya n dwaa, tle Ganna: surukuba kan bɛ ten.
Aa! sonsannin y'i Teliya o la sa, ka fajiri Seli u Bɔra ka kɔsira Minɛ. U selen, u ye mɔni da Minɛ, k'a Tà sɔgɔma-sumalennin fɛ fo ka Taa Blà fitiridanin na u ma foyi Sɔrɔ jɛgɛden kelen 'kɔ. O kɛlen, sonsannin y'i kanto surukuba ma ko:
-N kɔrɔ i bɛ Taa ni bì jɛgɛden kelen ye wa tari i bɛ sinni ta den fla kɔnɔ?
-N dɔgɔ e ka Taa ni bì ta ye ne bɛ sinni ta den fla Kɔnɔ: Surukuba kumakan.
U taara 'so. O dugujɛ u Nàna ɲɔgɔn fɛ tun, ka N'u ka mɔni da Minɛ sɔgɔma fo wula, u ma foyi Sɔrɔ jɛgɛden fla 'kɔ. U taakuma selen, sonsannin Sinna ka jɛgɛden fla ninnu Tà k'u Blà surukuba ka npalan 'kɔnɔ ten, k'i kanto surukuba ma ko
- N kɔrɔ, bɛnkan ye bɛnkan ye. e ka Taa ni bì ta ye. O la sinni ta den naani ne b'olu Tà.
O y'a Sɔrɔ fo surukuba bɛ Лanamini kɔngɔ fɛ. nkà jɛgɛden naaniko -kuma fɔlen sonsannin fɛ a Sinna ka jɛgɛden fla ninnu Bɔ ka Di sonsannin ma ten k'i kɔ Dòn f'a taatɔ bɛ Teŋetaŋan. O dugujɛ sabanan na surukuba y'i jija ka Nà mɔnikɛ-yɔrɔ la tun kabini sɔgɔma fo tle bìntumanin. U ma foyi Sɔrɔ jɛgɛden naani 'kɔ o don fana na. Nkà surukuba ma hali sɛgɛ Walon ka Kɛ a dɔgɔ sonsannin na o don. A y'a ka jɛgɛden naani Tà ka Bl'a ka npalan 'kɔnɔ ka sosira Minɛ, a bɛ Taa a bɛ Taa...
Sonsannin bɛ na mun Kɛ? A Dònna tu 'kɔnɔ ka Bòli biribiri ka T'i Da k'a sènw Kɔrɔta san fɛ ni k'i ɲɛ bɛɛ Wɛrɛ ka Dòn sankolo la. Surukuba ɲɛ Dar'o kan yɔrɔ min, a ko
Nkà a ma Sɔn k'a Tà. A Tɛmɛn'a ka sira fɛ, a yɔrɔ janyanen sonsannin Fora ka Wuli tun ka Dòn tu 'kɔnɔ ka Bòli biribiri ka T'i Da surukuba ɲɛ tugun o dacogo kelen in na. Aa! surukuba ɲɛ Da o kan, a nisɔndyara a ko:
-Ee! sonsansu wɛrɛ! a Sinna k'i kun Jan san fɛ f'a b'u Dan a bolokɔnninw na, a ko sonsansu fla ni jɛgɛden naani. E ko o tɛ ne ka dwaakun kelen balo Bɔ? I Jɔ tan dɛ!
O Fɔ a fɛ, a Sinna k'a npalan Foosi ka B'a kama na k'o Blà o sonsansu in 'kɔrɔ k'i kɔ Segin ka Taa sonsansu fɔlɔ nɔ fɛ. A selen yen a ma sonsansu foyi Ye yen tun. A y'i kɔ Segin ka N'a Sɔrɔ a ka npalan o, sonsansu flanan o, a ʃi tɛ yen tun. Aa! O kɛlen sa, kɔngɔ ni jigitigɛ y'u bolo Di ɲɔgɔn ma ka surukuba ni djɛn Fàra.
N y'o Sɔrɔ yɔrɔ min, n y'o Blà yen.
Blàdon : 2016-07-06 Yɛlɛmako laban : 2016-07-06
A ka ɲi
Fogo yeko: 1147111 - Bì: 395 - Kalo in: 8701 - Лinan: 68314.
Fura Yeko: 1501 - Bì: 2 - Kalo in: 8 - Лinan: 83.
A jɛnsɛnna : 13/04/2021 - 13:27
Sama Lukonde Kyenge "RD Congo marabajɛkulu ɲɛmɔgɔ kura min sungandila jamanakuntigi Félix Tshisekedi fɛ, Février kalo tile 15, san 2021. © Capture d'écran chaîne Youtube Sama Lukonde
Kalo naani (4) tɛmɛnen kɔ, RD Congo jamana ye marabajɛkulu kuru sɔrɔ kunu ntɛnɛdon.A denw tɔgɔ dala kɛnɛ kan jamana ɲamaa "Félix Tshisekedi" ka kuma lasela kasongo Mwema. Mɔgɔ 57 de sugnadila n'o fanba ye jamana ɲamaa ka politikitɔn mɔgɔw ye. A jɛɲɔgɔn kuraw "jean Pierre Bemba" ni "Moïse Katumbi" ka masuruya mɔgɔ fana b'o cɛra.
"RD Congo" marabajɛkulu ɲamaa kura "Sama Lukonde" ye minisiri 57 de sugandi. O cɛra muso 14 bɛ yen. Siiifinw ye jɔrɔyɔrɔ caman sɔrɔ. A mɔgɔ kuraw de ka ca kɔsɔbɛ.
Jamana ɲamaa "Félix Tshisekedi" ka jɛɲɔgɔnya n'a nɔnabila "Joseph Kabila" ma se ka sabati fɔnɲɔgɔnkɔw kɔsɔn.
O y'a kɛ, wasadenbulon ni wasadenbabulon "sénat" ɲamaaw dafirila. Sisan Fanga ka politikitɔn ye jɛɲɔgɔnya kura latigɛ ni "Moïse Katumbi" ani "Jean-Pierre Bemba" ka politikitɔnw ye sanko ka jamana mara. Marabajɛkulu kura in kɔnɔ jɔyɔrɔ dila olu ka politikitɔndenw ma.
Misali la "Eve Bazaïba", "Jean-Pierre Bemba" ka politikitɔn ɲamaa, kɛra lamini minisiri ye ani fana marabajɛkulu dankan de don. "Moïse Katumbi" masurunya mɔgɔ, "Christophe Lutundula" sugandila ka kɛ kɔkanko minisiri ye.
"Gilbert Kabanda "sigira kɛlɛbolo minisiriyala. "Daniel Aselo Okito" kɛra jamana kɔnɔkominisiri ye. Olu fila ye "Félix Tshisekedi"masurunya mɔgɔw ye. Minisiriw fanba bɛɛ bɛ bɔ fanga ka politikitɔn de kɔnɔ.
Ka sɔrɔ marabajɛkulu kɔrɔ , a ka minisiriw hakɛya tkun ye 23, a jɛɲɔgɔn kɔrɔ "Joseph Kabila tun bɛni minisiri 43 ye.
Photos Bambara • Pictures of identity
Pictures of identity
1 | Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge
2 | Bikulturelle Identität in Berlin-Kreuzberg
Workshop und Austellung
Förderer und Publikationen
3 | Kinder in Mali
Mali und Tjiwara
Buch | livre
Ni bòra Bamakò ka Goudòròn minèm, ka i nyè sin Buguni ma, i bè fara i numan bolo fè, ka sira ba blen minè wulwa kònò. Kilomèterè bikònòntòn bolilen kò, i bè se Dogo. Mòbili la, a bè se ka bèn nèkè kan nyè (èri) nani ma. Mòbili tè mògòsi bolo Dogo.
Sòmiya fè, Dogo bè minè ka fa mògów la, a kònò mògòw bè se fo: mògò baa kelen (1000) ma. A duw bè ye sènèkèladuw ye. Nka tilema fè, kamalenw caman bè ta barakè dugu baw kònò. Ni wakati la, Damanda ko dò wulilen do Dogo kèrèfè … (Moussa Ballo)
Marc Fomba ye Dogo aradio so barakèla dò ye. Oluw ye mògò nani ye. Dònkiliw ni kunafòniw, ni dinè dònkiliw bè tèmè aradio so la. Wa Jeliw fana jò yòrò bè ye (Mamata Niambélé)
Sibiri donw fè, Korotoumou, ni o ye san 17 ye bè fininòkòw ko. Dògòkun kònò, a bè ta lakoli la, kalanso wolonwulana la. Ni a y’i bò Anglè kan ni Bamanakan la, kalan bèe bè kè Faransèkan na. Korotoumou b’a fè ka Baki sòrò (Korotoumou Coulibaly)
Bonyè tè da muso kan fo n’a ye den sòrò. Den sòròbaliya bè jate iko Ala ni Jow ka lagosi. O ye kudayi dimin ye, musow kuna (Djeneba Fomba)
Moto kelen sòngò bè ta 250.000 - 300.000 CFA (400 - 500 euros). Kòòrisènèlaw ni Damanda sanukolaw de bè se ka moto sòrò u yèrèw ye. Kòòri bè sènè Dogo a bè san tan bò, fèn min ye Damanda ye, o bè ye a tè kalo wòrò bò (Mahamane Traoré)
Dukènè. Lakòli barakètaw bè kè dukènè kònò, tee fana bè min yen, mògòw bè bisimila yen, barow, tobiliw ani dumuniw bè kè dukènè kònòna la. Dukènè ye denbaya ka nyènamaya sinsin yòrò ye (Mah N’Gnifirig Konaté)
Tuma mina ci t’u la , cèmisèniw bè tee wuli ani ka aradio lamè nyònkòn fè. U bè Yuwansi (Jouvence) fè kosèbè dònkilida emision dò. Hip-hop dalaw Tata Pound de bè sanga ba la (Youssof Togola)
Youssouf Coulibaly ye a ka nékéso san Bamako. A ye 45.000 CFA (euros 70 yònkòna) musaka, o ye wari ba de ye. O de kòsòn Youssouf mèna ka baraba kè ani ka wari mara (Diakaridia Fomba)
Fatoumata Diallo, ni o bè san 15 la, b’a fè ka a ka kalan tò kè Bamako walisa ka kè dòkòtòrò ye. Kalanbolo min kadi a ye, o ye faransè kan ye. Minfèn min ka di a ye, o ye nònò kènè ye (Bakary Traoré)
Duw ka nafolotigiya bè dòn u ka misi hakè de fè. Misiw tè faga ten dè. U joliw de bè sarakati kèrènkèrènneyala jow ni bangebagak òròsalenw wali Ala ma (Djeneba Fomba)
Mariama bè wakati caman kè nyòn susu la. Ni nyòn buu bòra a la, a bè tèntèn, ka a bunte kolon na, wali ka a si wugu la, ka laban ka To tobi a la (Modibo Diawara)
Aminata bèna furu san dama dò kònò, wa a bè ta sigi a cèla la, a cè fala la. Yen, a b’a yini k’a buran muso nisòndiya. Kuranè b’a yamaria cè ka fo muso nani furu (Birama Donogo)
Mohamed b’a fè ka meniseya dege menisekè fè. Degedenya bè ta se fo san duru la. O san duru kònò Mohamed tè sara sòrò (Bakary Traoré)
Anglè karamògò bè bò Mali kòrònyanfan fè. Karamògò 14 ani kalanso 15 ani kalanden 625 de bè Dogo. Dogo ni a kèrèfè lakòli cè bè kilomètèrè 25 bò (Moussa Ballo)
Tuma dòw la, bagebagaw bè furuw labè Wari tònò kòsòn walisa duw ka nafa sòrò. O bè kè jènyòkònya ye du fila ni nyòkòn cè – nka a tè kè jènyòkònya ye furu nyòkòn fila ni nòkòn cè (Mahamane Traoré)
Yali cèmisènw bèna to Dogo wa? U bèna ta Duguba kònò wali kèrèfè dugunafoloma dò kònò ka ta u ka hèrè nyini ye wa? – Wali u bèna a nyini ka kè balontana ngana dò ye farajèla wa? (Mohamed L. Touré)
Tènèn. Dògòdonya. Kalan tè ye. Syè muso bugurijèlama min bè numanbolo fè, o ye 1.500 CFA, kiniboloya fan ta bè bèn 1.400 CFA (2,20 + 2,30 euros) (Youssouf Coulibaly)
Òròbu bleman cènyuman ye bangebagaw ka nilifèn ye. Òròbu fila dòròn de bè Aminata bolo. Anglè kan de kadi a ye (Kalifa Nimaga)
Musomaniw bè nyògòn kun digi kunyòkòn o kunyòkòn. U bè kunsikiw mu ni situlu ye, walisa kunsikiw ka makaya ka yelenku. Tògòw bè kundikisenw na, iko sira saba (Abaïmouna Diakité)
Kuranjuru min bè sokòfèkoko kan, Isabel kòfè, bè bò grupu la ka ta jabarani na. Jabarani 10 dòròn de bè Dogo dugu bèè kònò. Wa kuran tè yen kuma tè nèkèjuru ma (Djélika Famba)
De l’eau fraîche et pure Dugukolo jukòròji sumalen, sanuman. Tumabè Mariétou bè ta ji ponpe lakòliso kèrèfè. Pònpe fila bè ka suru a la, nka o na ta bè, a bè ta lakòliso kèrèfèta la, kamasòrò, a ni a terimuso Korotoumou bè nyògòn ye yen. Bi tilegan fè, a bè iko ko dò bè Korotoumou bolobo ka kè … (Sékou Diawara)
Mohammed Ballo bè kalan kè ni sèbè ye walisa ka se ka dòkòtòròya kalan Bamako. Mohammed ye san tan ye, nka kalanbolo min kadi a ye, o ye min nyèsinnen do, dugukolo ni a kònò fèn dòniya ma. Gafe kelen ani sèbènikèlan saba dòròn de b’a bolo (Kalifa Nimaga)
Solimata sigilen do a cè ka dugu la wula kònò, kabini a furula a mèna sani a ka dege yen na. Nka, a bènkèrama , ani a cè balimamuso ani a kanimaw bè bèn wa a nisòndiyalen do a dafè mògòw kòrò (Samba Diarra)
Hali bi musokòròba hakili bè dubaw ni kabilaw ni siyaw ni masayaw ani dònkiliw ni siriw ani zanaw tèmèlenw la. Fòlòfòlò gèlèya fosi tu n tè …(Amadou Diakité)
Wari bèrè tè denbaya minuw bolo, olu bè cèmaniw de fòlò tògów sèbèn lakòli la, ni wari tò tora, musomaniw tògów bè sòrò ka sèbèn lakòli la (Adama Magayko)
Musow bè bara kè sògòma fo wulafè. Ka fara o baraw kan, Fombamuso bè bolomafara di denbaya musakaw la: a bè jabaw ni tamatiw sènè, a ka nakòforo la. A bè laban k’olu fere suku la (Youssouf Coulibaly)
Babou kuna kadi. A ba bè sin d’a ma san fila kònò. A ba bè ta a lajè tumabè dòkòtòròso la ani ka demisènibanaw waksèn k’a la. A fana wolo la yen de (Mahamane Traoré)
Donogomuso ye lakòlinyèmògò muso filanan ye. Muso filaw ni u denw bèe bè du kelen kònò. Muso filanan kanunnen do kòsòbè, kamasòrò dèmisèn la mògò do – cè hakilinata fan fè (Mobido Diawara)
Sinuwa tee bè wuli, fòlò fo sabanan. Tee bè min wèri ftiniw kònò. Sukaro ni nanaye bè kè ka labò (Mahamane Traoré)
Còkòròba sigelen nyè bè min na, denmisèni jòlen nyè t’o la. Dugu cèkòròbaw de bè dugu ni denbayaw kow bèe nyènabò. N’a yi bò mèri la, kuntigi wèrè bè ye n’o bè wele ko Dugutigi. Dugutiya cinyè bè ta (Abaïmouna Diakité)
Bara caman bè Finikala bolo ka kè. A bè birifiniw ni òròbuw ni glokibaw ni semisiw ni pantalow kala fini nyèkènnew la. A bè cèmiseniw ka jini kòrò faralenw ni tisòrti kòrò faralenw kala (Mahamane Traoré)
Sogo ferela sabaw dò la kelen. Sogo – kènè wali jeni ne – bè se ka san 200 CFA (euro santimu 30 nyòkòna) tènèn donya fè (Youssof Togola)
Donsoya. Sogo misèniw dòròn de bè bon tuma caman, kònòma fènw. Dogo kèrèfè yòròw la, yri tikè ni foro kura bò ni Ja ni ntònw ani bagan bilaw kungow kònò kòsòn, sogo bonta bèrè tè yen. Dugulow sèngè na (Youssouf Coulibaly)
À ses amis dans le village voisin. Fanèkè sababu la, nanbara sigilanw sera ka na Dogo. Babou bè se ka yala ka sòrò mògò m’a dèmè. A bè ta bò a teriw ye tuma bè kèrèfè duguw la (Sékou Diawara)
Cèw, Dogo kèrèfè damanda, sanu bò yòrò sira kan. U bè ta ni ji bidon nèrèmukuman falenw ji la wlisa ka sanu ko. Ni jow ni Ala sòna a ma, u bè sègi so, ni nafolo ba ye, ka so kuraw jò (Bakauy Traoré)
Mabɛn kàlansen - Fàkan
Kalanbolo 2nan : mabεn (wale n’a kulu)
I. Daɲε siya
Daɲε siya 14 bε bamanankan na: tɔgɔ, wale, mankutulan, sεmεntiyalan, sinsinnan, ɲagalan, tugulan, danfaralan, hakεlan, jiralan, tigiyalan, nɔnabla, blankɔ, ɲininkalilan
Kutubu, Nci de ka sabara kura fla ani a ka kulusi kelen binna ji in na tali
II. Daɲε ɲεci
Tɔgɔ ni wale ye siyaw bεε la kolomayɔrɔ ye. Kumasen fɔli kolomayɔrɔ ye olu fla ye. Ɲεci fla bε tɔgɔ la kumasen kɔnɔ: wale tigi ɲεci ani wale dafali ɲεci.
1. Wale tigi
Wale tigi ye tɔgɔ ye walima tɔgɔjuru ye min bε kumasen wale ka waleyata bɔ a sira fε walima wale ka waleyata bε boli min kan. A bε se ka kε nɔnabla ye. A bε fɔ ka kɔn wale ɲε tuma bεε. A ka c’a la kumasen yεrε bε dabɔ n’ale ye.
Den tununna (tigi: den)
A ka den tununna (tigi: a ka den tigijuru min bε dan tɔgɔ 2 ma)
A kɔrɔkε ka den tununna (tigi: a kɔrɔkε ka den tigijuru min bε dan tɔgɔ 3 ma)
Jelikε bε kuma fɔ (tigi: jelikε)
2. Wale dafa
Wale dafali bε kε tɔgɔ fε walima nɔnabla fε. Tɔgɔ min bε dafali kε a bε fɔ o ma ko dafa. Dafa ye tɔgɔ ye wale ka waleyali bε boli min kan. A bε se ka na wale ɲε fε walima wale kɔ fε. O sababu b’a to a sugu bε kε 2 ye: ɲεdafa ani kɔdafa. Dafa tε wale bεε la. A bε wale minnu na olu bε weele ko wale dafataw. A tε minnu na olu bε weele ko wale dafalen.
a. Wale dafata n’a dafaw
Лεdafa ye dafa ye min bε na kuma kɔnɔ ka kɔn wale ɲε. A bε don wale n’a dεmεnan cε. Лεdafa bε wale min na o gananama bε fɔ ni walelan « ka” ye ka dafa nɔnabla (a) tugu o la ka sɔrɔ ka wale fɔ : ka + a + wale (ka a bugɔ/siri/minε…)
Misali: k’a dɔn, k’a dun, k’a kε, k’a fɔ
Nci bε Mali dɔn
Zan bε sogo dun
Лele ye sεbεnni kε
Awa ye kuma fɔ
Лεdafa bε caya ni kelen ye tuma dɔw la. U caman tuguli ɲɔgɔn kɔ a bε fɔ o ma ko ɲεdafajuru.
Misali : Nci bε Mali kɔnɔko dɔn (ɲεdafa : Mali kɔnɔko ɲεdafajuru min bε dan 2 ma)
Nci bε Mali marabolow kɔnɔko dɔn (ɲεdafa : Mali marabolow kɔnɔko ɲεdafajuru min bε dan 3 ma)
Nci bε Mali ka yεrεmahɔrɔnya tali gεlεya kow dɔn (ɲεdafa : Mali ka yεrεmahɔrɔnya tali gεlεya kow ɲεdafajuru min bε dan 5 ma)
ii. Kɔdafa :
Kɔdafa ye dafa ye min bε fɔ ka da wale kan kuma kɔnɔ. A bε don wale n’a blankɔ cε. Kɔdafa bε wale min na o gananama bε fɔ ni walelan “ka” ye ka wale fɔ ka dafa nɔnabla (a) da o kan ka sɔrɔ ka blankɔ na u bεε kɔ fε : ka + wale + a + blankɔ (ka maga/tla/bala a la…)
Misali: ka tugu a la, ka kε a ye, ka to a fε
Лele tugura kamalen na
Zan bε kε ɲεmɔgɔ ye
Nci ma to kɔ fε
Kɔdafa bε caya ni kelen ye tuma dɔw la. U caman tuguli ɲɔgɔn kɔ a bε fɔ o ma ko kɔdafajuru.
Лele tugura kamalen dɔgɔkε la (kɔdafa : kamalen dɔgɔkε kɔdafajuru min bε dan 2 ma)
Лele tugura kamalen dɔgɔkε terikε la (kɔdafa : kamalen dɔgɔkε terikε kɔdafa min bε dan 3 ma)
Лele tugura kamalen dɔgɔkε terikε ka so la (kɔdafa : kamalen dɔgɔkε terikε ka so kɔdafajuru min bε dan 4 ma)
Yεrεkandafa ye dafa ye min ye wale tigi nɔnabla ye k’a sɔrɔ wale bε boli a kan. A bε na ka kɔn wale ɲε cogo min na a fana bε se ka na wale kɔ fε. A mana na ka kɔn wale ɲε a bε weele ko yεrεkan-ɲεdafa. N’a nana wale kɔ fε a bε weele ko yεrεkan-kɔdafa.
Yεrεkan-ɲεdafa: ale gananama bε fɔ tan: walelan + yεrεkandafa (i) + wale (ka + i + wale)
Misali: k’i sigi, k’i jɔ
Nci y’i sigi golo kan
Cε y’i jɔ sira cεmancε la
Yεrεkan-ɲεdafa dɔw b’u yεrε dεmε ni « yεrε » ye nɔnabla ni wale cε
Misali : k’i yεrε fɔ, k’i yεrε minε, k’i yεrε bugɔ
Nci b’a yεrε fɔ kojugu
Лele y’i yεrε minε cεmanninw na
Fatɔkε b’a yεrε bugɔ sɔn ni sɔn
iv. Yεrεkan-kɔdafa: ale gananama bε fɔ tan : walelan + wale + yεrεkandafa + yεrε + blankɔ (ka + a + wale + i + yεrε + blankɔ
Nci bε maga a yεrε la
Zan ma da a yεrε la
Npεnε bε baara kε i yεrε ye
· Yεrεkan-kɔdafa wale tigi ye min ye a b’o nɔnabla la tuma bεε. N’i ye nɔnabla wεrε bla a kɔdafa jɔyɔrɔ la min ni a wale tigi tε kelen ye, a ka yεrεkanya bε ban. Wale tìgi nɔnabla in ye nɔnabla gansan ye tuma bεε fana.
Ne bε baga n yεrε ma ≠ Ne bε baga a yεrε ma / Ne bε baga ne yεrε ma
E bε baga i yεrε ma ≠ E bε baga u yεrε ma
A bε baga a yεrε ma ≠ A bε baga n yεrε ma
An bε baga an yεrε ma ≠ An bε baga a’ yεrε ma
A’ bε baga a’ yεrε ma ≠ A’ bε baga an yεrε ma
U bε baga u yεrε ma ≠ U bε baga i yεrε ma
Yεrεkandafa dɔw tigi bε caman na tuma bεε.
U y’u sigi ɲɔgɔn kan
Flake ye misiw fara ɲɔgɔn kan = Misiw y’u fara ɲɔgɔn kan (u yεrε ma)
Fanfladafa ye dafa kεli ye wale kεrε fla bεε fε. A bε wale min na o bε weele ko wale fanfladafama. A wale sugu bε taa ni ɲεdafa ni kɔdafa fla bεε ye ɲɔgɔn fε.
Misali: ka a fɔ a ye, ka a tu a kan, ka a don a la
Nci bε ci fɔ cε ye
Zan ye daji tu bin kan
Npεnε bε fini don den na
Лεfɔli: blankɔ ye daɲε ye min bε wale n’a kɔdafa cεla Bεn. U hakε dɔnnen don bamanankan na: la/na (ra, rɔ, lɔ/nɔ), ma, kan, fε, ye/ɲε, kama.
Blankɔ ni wale-kɔdafamaw de bε Taa ɲɔgɔn fε
Misali : mɔbili Sera a jɔyɔrɔ la.
Kɔnɔnin y’i Pan san fε.
Walekulu dɔw bε Jε u ka blankɔ kɔ.
Misali : Wari bε karisa kun na.
Wari bε karisa kun.
A Nana ne kɔ fε
A Nana ne kɔ.
U Blara an ɲε fε.
U Blara an ɲε.
Jεli blankɔ kɔ o senna ka telin kɔdafa minnu fε o dɔw flε : kɔnɔ, kun, bolo, kɔrɔ, nɔ, cε, kɔ, ɲε, da, so, min, dɔ (waatitɔgɔ dɔ kɔ fε = don dɔ « la ») kungo, yɔrɔtɔgɔ (dugutɔgɔw, jamaanatɔgɔ, laminitɔgɔ :baninkɔ), sisan, bi, kunun, sinin, caman, bεε…
A y’i sigi so kɔnɔ (na)
N ka wari don n bolo (la)
Doni bε dennin kun (na)
Cεkɔrɔɔba bε jiri kɔrɔ (la)
A taara a nɔ (fε)
Cε sεgεnna so ni kungo cε (la)
E nana ne kɔ (fε)
U blara mɔgɔ tɔw ɲε (fε)
Cεnin ye bɔnbɔn bla a da (la)
An bε taa so (la)
Kɔdafa minnu bε jε blankɔ kɔ o caman ye kɔdafajuruw ye
Sigi so kɔnɔ (kɔdafa 2)
Don n bolo (kɔdafa 2)
Bε dennin kun (kɔdafa 2)
Bε jiri kɔrɔ (kɔdafa 2)
Taa so (kɔdafa 1)
Blankɔ minnu binni ka telin olu flε : fε, la/na
Walekulu dɔw blankɔntan fɔli jara fo u blankɔ blali a nɔ na tε ɲε blen. Nk’o t’a Jira fana ko daɲε min bε o kumasen suguw blankɔntan na k’o bε Kε blankɔ ye.
Misali: A Taara so la (o de tun don fɔlɔ)
A Taara so. (la ntanya t’a To ko so bε Kε blankɔ ye yan)
Cε Donna kɔlɔn kɔnɔ na. (o de tun don fɔlɔ hali bi i bε To k’o kelen-kelen Mεn)
Cε Donna kɔlɔn kɔnɔ. (na ntanya t’a To ko kɔnɔ bε Kε blankɔ ye yan)
Blankɔ caman bε Se ka Ye kumasen kelen kɔnɔ
Misali : Ŋolo bε sεnε na a terikε ka foro la.
Blàdon : 2015-01-10 Yɛlɛmako laban : 2015-01-10
Fogo yeko: 1146948 - Bì: 232 - Kalo in: 8538 - Лinan: 68151.
Fura Yeko: 2074 - Bì: 3 - Kalo in: 30 - Лinan: 194.
Nuposikan - Fàkan
Naposela ye 'dugu ye min bɛ Sikaso marabolo ani Kucala kolomi la. A galoda ye Sìnsinna ye nink’a Kɛ Kucala kafoda 'kɔnɔ fana. Naposela ni Kucala cɛ bɛ Bɛn bam 15 ma. A bɛ Sɔrɔ dugu misɛnnin damadɔ ni ɲɔgɔn 'cɛ i n'a fɔ Bàɲa, Ngbukan, Kanikɔ ani Karangaso.
Tɔgɔ wɛrɛ bɛ Naposela la ko Nuposikan. A dugu tu tigɛlen tɔgɔ fɔlɔ ye o tɔgɔ in ye k'a sabu Kɛ misi dɔ ye. Yanni Naposela tu ka Tigɛ, misi dɔ tùn bɛ cɛ dɔ 'bolo a lamini na, o cɛ tùn bɛ Weele ko Naafaa Danbɛlɛ. A ka misi Nàna Coolo a 'bolo ninka n'i Daga yen. A ye cɛsiri sugu bɛɛ Kɛ misi in nɔ fɛ. Misi yelen, o tùn tɛ ka Sɔn. A Kɛra ni Naafaa y'a Gɛn ka Taa ‘so, a bɛ Tla ka Segin.
A ko gannen, cɛkɔrɔba Taara lajɛlikɛla dɔ fɛ yen. O lajɛlikɛla Ko a ma k'a ka Taa i Sìgi yen. Naposela tu Tigɛra Naafaa fɛ o cogo la. O de y'a To a tɔgɔ flanan Dlara mamara la k'a Kɛ Nuposikan ye. "Nu" o ye misi ye, "Kan" o ye so ye. A dorokolen bɛ "misiso" Di kɔrɔko siratigɛ la. Nka nɛn yɛlɛmacogo y'o Yɛlɛma ka Kɛ Naposela ye o min bɛ Tà sɛbɛnfɛnw na
Naposela ma Kɛ ‘màsakɛ-dugu ye ka Tɛmɛ. Nka a tùn bɛ màsakɛ-dugu dɔ ka mara 'kɔnɔ n'o ye Molobala ye. Nka bì, a dugu bɛ Mara laadala-dugutigi de fɛ.
Naposela mumɛ ye kìn sàba ye. O kìn sàba ninnu ye Cɛmiŋɛɛ, Nubezemaa ani Naɲɔgɔɔ ye. Naposela mɔgɔ hakɛ bɛ 2600 ɲɔgɔn Bɔ. A sìgikɛnɛ tɛ o ʃi kɛnɛba ye. Tomon kɔrɔ kelen bɛ Naposela n'o bɛ Weele ko Karankana.
Naposela, miɲankaw, bamananw ani fulaw de bɛ yen. Yen jamuw ye Danbɛlɛ, Tarawele, Kɔnɛ, Jabaatɛ, Goyita, Kulubali, Diko ani Kelema ye. Mamara, bamanankan ani fulakan bɛɛ bɛ Fɔ. Nka mamara fɔli de forobayalen bɛ yen kosɛbɛ.
Naposelakaw ka baaraw la fànba ye sɛnɛ ye. O sɛnɛfɛn dɔw ye saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ani ʃɔ ye.
Nakɔlabaaraw bɛ Kɛ yen fana. U ka nakɔjiri sɛnɛta dɔw ye mangoro, lenburu, namasa ani manje ye. Nafɛn dɔw fana bɛ Sɛnɛ yen i n'a fɔ tubabunkɔyɔ, tamati, fòronto ani ʃù.
Numuya fana bɛ Kɛ Naposela. U bɛ Dàbadlaw, kòlonbɔw, zubɔw, bɔgɔdaga-dlaw ani segeredlaw Kɛ.
Naposelakaw ka bagan marata fànba ye misiw, fàliw, sagaw, bàw, lɛw ani wùluw ye. Kamamanfɛnw na, u bɛ ʃɛw, kamiw ani tonkɔnɔw Mara.
Naposelakaw fɛ yen, laadalamɔni bɛ Kɛ. A mɔnikɛyɔrɔw ye Лiifa, Zanye, ani Hɔkɔdugu ye. U bɛ mɔni Kɛ ni jɔw ani saanyanw ye.
Mɔni kɔ fɛ, jago bɛ Kɛ Naposela, bari u bɛ sɛnɛfɛnw, butigifɛnw ni baganw Jago u mago misɛnninw ɲɛnabɔli kama.
Ninnu bɛ tɛmɛnen 'kɔ, bololabaara bɛ Kɛ yen i n'a fɔ jiriʃi, kalali, ani motodlaw. Naposela donsoya la, bolodon bɛ Kɛ.
Naposela ka yirwaliko siratigɛ la, kɛnɛyaso kelen ani musojigin-so kelen bɛ yen. Лɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow ani kalalikɛ-mansinw fana bɛ Sɔrɔ yen. Naposela ni baɲuman-kεtɔn minnu ye jɛɲɔgɔnyaw Kɛ olu dɔw ye CMDT, Ambasa Afrivet, AMDD, ADAF, PAM, ani CPC ye.
CMDT ka yiriwali ɲɛsinnen bɛ kɔɔrisɛnɛ, nɔgɔkow, sanni ni feere ani jurudon ni jurusara ma. Ambasa Afrivet ka baara tùn bɛ sumanʃi ɲumanko kan. AMDD ka baara tùn ye ka dugumɔgɔw Kàlan dugukolo lakanacogo la. ADAF ka baara tùn ye ka musow Kàlan nakɔlabaaraw ni ʃikɔlɔbaaraw kɛcogo ɲuman na. CPC ɲɛsinfan tùn ye dugumɔgɔw kàlanni ye nɔgɔ doncogo ɲuman na. PAM ka jɛɲɔgɔnya tùn bɛ sumanw sanni ni feereko kan u ni dugumɔgɔ 'cɛ.
Balikukalan bɛ Naposela. Yen balikukalan Dabɔra 1980 sàn na. Lakɔlikalan fana bɛ yen. O Dabɔra 1988 sàn na. Madarasa min bɛ bɛ Kɛ Naposela, o dabɔ ni sisan cɛ bɛ Taa sàn 15 ɲɔgɔn na.
Naposelakaw ka lakɔli-kalanso ye forobata ye. Dugumakalan fàn fɔlɔ b'a la. Sànwɔɔrɔ-kàlanw de bε Kε o 'kɔnɔ. Dugumakalan fàn flanan fana b'a la sànsabakalan bɛ Kɛ min 'kɔnɔ.
Silamɛya bɛ Naposela. A batoso kelen bɛ u fɛ yen. Mɔgɔ min Nàna n'u ka silamɛya ye o ye Sinali Danbɛlɛ ye. Sinali nàli n’a ye, o ni sisan cɛ bɛ Taa sàn 80 ɲɔgɔn na.
Silamɛya tɛmɛnen 'kɔ, kerecɛnya bɛ Naposela. O batoso kelen bɛ u fɛ yen. Mɔgɔ min Nàna n'o ye o tɔgɔ tùn ye Luwi Danbɛlɛ ye. Kerecɛnya dònni Luwi Danbɛlɛ fɛ, o ni sisan cɛ bɛ sàn 60 ɲɔgɔn Bɔ.
Ninnu fana kɔ fɛ, laadalabato dɔw fana bɛ Sɔrɔ yen. Olu la, ɲa, kɔrɛ, nagɔ, kɔsɔn bɛɛ bɛ yen.
U ka ɲa batoyɔrɔ tɔgɔ ye ɲato ye min kelen de bɛ yen.Yen kɔrɛ batoyɔrɔ tɔgɔ ye kɔrto ye min kelen b'u fɛ yen. Nagɔ batoyɔrɔ kelen fana b'u fɛ yen nink'a sɔnyɔrɔ tɔgɔ Kɛ nahɔto ye. Sɔnnikɔ kelen b'u fɛ yen. O batoyɔrɔ tɔgɔ ye kaamadugu ye.
Лɛnajɛlako minnu bɛ Naposela olu ye seliw, sɔnniw, sangaw ani kɔɲɔw ye. Fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ a ɲɛnajɛw la olu ye bala, bàra, jenbe, bɔnɔ ani dunun ye.
Naposela kungo ‘kɔnɔ, kɔ fla, ani fàla fla bɛ yen.
Kabakomayɔrɔ 'fɛn tɛ Naposelakaw fɛ yen.
Fogo yeko: 1147057 - Bì: 341 - Kalo in: 8647 - Лinan: 68260.
Fura Yeko: 1547 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 72.
Jemu0002 - Fàkan
2014 09 18 jὲmukan
An balimaw, aw ni ʃu : Mohamɛd Ture
Mali kura lamɛnnikɛlaw, aw ni ʃu : Modibo Danbɛlɛ
Mohamɛd Ture :
Bì sɔgɔmada in na, Gawo sìgida la, mɔgɔ bà caman Bɔra k’u ka nisɔngoya Jira Mali kɔrɔnfɛla bànbaanci-jɛkuluw jogo la Alze sìgikafɔ la. U ye a Jira k’a fɔ ko a ‘maa murutilenw bɛ a Laɲini kà Alze kumaɲɔgɔnya, lafiya o ni bɛn kan, Weleku. A girinkajɔ Bolodara Gawo mara o denmisɛnninw ani musow ka tɔnw fɛ.
Fàrafinna cɛmancɛ-jamana la, ‘mɔgɔ murutilenw minnu ye u bolonɔ Blà Brazanfil bɛnkan na, ye ‘kulu kura wɛrɛ Sìgi ni a bɛ Weele ko G7 Siriri. ‘Mɔgɔ caman bɛ nin jὲkulu la i n’a fɔ kὲlɛkɛ-politiki ani ‘sɔradasitɔn wolonfla komin Seleka ka ‘fàrankan-kulu kɔrɔ anti Balaka, MLCJ, RJ, UFR, UFR fondamental ani FDPC. A ka laɲini fànba ye kà sabali, bɛn ani sìgida dònni ani bɔli ‘da kelen fɛ o ko ka Sinsin jamana ‘kɔnɔ.
Nizeriya jamana fìnitigiw ye Boko Haram ka dànkari Kɔnduga sìgida kama Cyὲn kilomɛtri (bàmɛtɛrɛ) 38 ni Mayduguri ‘cɛ. A jaadisiw (jaadikɛla) kɛmɛ ani ‘kɔ Fàgara a kὲlɛw ‘sèn fɛ. Kɔnduga sìgida mɔgɔw ye Nizeriya jamana cὲdenw waleya Fo, bari a fìnitigiw ye a jaadisi-jɛkuluw (jaadikɛla-jɛkuluw) ka kὲlɛkɛ-minɛnw caman Sɔrɔ a bàlawu kɔ fɛ.
Dunuya jamanaw ka kelenyatɔnba, n’o ye ONU, ale ka fὲrɛba kɛnɛ kan, lajɛɛrɛ dɔw bolodalen dòn bì, kùnflanintu jòlibɔn bàna min ye mɔgɔ 2500 Fàga Fàrafinna tlebin-yanfan fɛ. A bɛ nà bolowulili Kɛ sariyasɛbɛn dɔ ni Amerique (Amerika) jamana y’a Ladon. Sariyasɛbɛn in min kɔnɔna la, a bɛ Лini jamanaw fɛ, u ka dɛmɛ Blà kà Taa teliya la ani togodala-dɔkɔtɔrɔso ani kà kɛnɛya baarakɛlaw Blà kà Taa kɛnɛ kan ani kà dugutaga kɔnni n’o bɛ bàna bɛ yɔrɔ minnu na kà o waleyaw wuli kà Bɔ yen.
Islamismara, n’o ye Etat islamique (Silamɛjamana), ka milisiw (kanakuluw) tintinnen ni kὲlɛkɛ-minɛnba, n’o ye char de combat (gὲlɛden-fililan) caman, ye Kirdiw ka dugudennin 16 Minɛ Siri jamana kɛɲɛka la, Curki (Curce) dànfara la. Siri adamadenya o ni maaya hakɛ tɔn n’o ye Observatoire sirien des Droits de l’Homme (Maaya Hakεw Kɔlɔsili-tɔn Siri ‘tɔgɔ la) ye, ni a dagalen dòn Lɔndɔnn, ka lakalita fɛ, Kirdiw sìgidamɔgɔw bà caman Bòlila nijuguyalifagali siranko fɛ.
Ɔstraliya fanga ɲɛmɔgɔ, Toni Abɔt, Ko ale ka fanga ye tawuli da Minɛ mɔgɔw minnu bɛ bàlawu ani nijuguya Kɛ diinɛ ‘tɔgɔ la. Jaadi kὲlɛkɛdenw, n’u bɛ Siri ani Irak, kὲlɛ ɲɛmɔgɔw kɛlen kà weele Blà ko kà ta Wuli Ɔstraliya jamana fanga la.
Bì don, Sekɔtland jamanadenw caman bɛ taalen kàlata la ; ko min ka kan k’a Latigɛ ni Sekɔtland jamana Bɛ hɔrɔnya nɔ fɛ. A jatew y’a Jira ko ‘maa caman ye Sekɔtland yɛrɛmahɔrɔnya lafasabagaw ye.
Ukraine Okraniya jamatigi, Petro Poroʃɛnko, Bɛ ‘tagama la Waʃintɔnn DC, n’o ye Amerika jamana faaba kɔnɔna ye. A ni jamanatigi Barak Obama ka kan kà ‘hakilifalen-falen Kɛ ani a ka kan kà kuma Amerika ‘wasadenso flanan, n’o ye Congrès. A ka kuma kɔnɔna la, Poroʃɛnko, ni a tùn ye mugu cìli jɔli bɛnkan sɛbɛn Sɔrɔ ni ‘mɔgɔ murutilen ye minnu bɛ Risi jamana kanu na, bɛ Sɔn k’a cɛ Sìri fìnitigiw ka dɛmɛ ɲinini na Amerika jamana fɛ kà Fàra Waʃintɔnn kɛlen kà tɔrɔmɔjɔ dolar miliyɔn 70 min lahidu Tà a ka jamana ye.
Minisiri (setigi) Abdulay Jɔp, Mali minisiri (setigi) min bɛ Mali jamana ani jamana wɛrɛ ‘cɛ koɲɛw Лɛnabɔ, n’ale ye fanga ka ɲɛmɔgɔ ye sìgikafɔ in na, min bɛ ka Kɛ Alzekaw fɛ yennin nɔ. A ye a Sɛmɛntiya kùnnafoni-sɛbɛn independant ka lasigiden ka ɲinikali ‘sèn fɛ, ko a ka dya, jὲkuluw ka ɲɔgɔnfaamuyabaliya kuma dɔw lajὲlen kan, ko o n’a ta o ta, ko sìgikafɔ ma Blà fɔlɔ ko sabu la fàn bɛɛ la mɔgɔw minnu bɛ yen Alze yen nɔ, bɛɛ ŋaniya de ye bɛnkan sɔrɔli ye, yaasa basigi bɛ se ka na Mali jamana ‘kɔnɔ cogo min na, kelenya ani jὲkafɔ o kɔnɔna na. Ko ale kɔni dalen dòn a la, ŋa halisa Mali kura cὲdenw tɛ sɛngɛ u ka sɛgɛsɛgɛli la. Ka kuma di nin problème (gɛlɛya) dɔnbagalajɛw ma. U ka walawalali kɛ an ye, ka fɛsɛfɛsɛli k’an ye yaasa maaw bɛ se ka faamuyali sɔrɔ. O de
Alze sìgikafɔ hukumu kɔnɔna la, Mohamɛd Ture ye ‘ɲininkali Kɛ Maitre Ibrahim Bɛrte la. Ale ye sariya baarakɛla ye kà Bɔ Bamakɔ. An ka a ka seereyaw Lamɛn.
Maitre (kr) Bɛrte:
N balimakɛ n bɛ min Fɔ i ye, Alzeko, n’a Лɛna, a ka d’an bɛɛ lajὲlen ye. Mais (nka), ne sigalen B’a ma. Sabu la, jɔnbaaya kὲlɛ tɛ Ban. Jɔnbaaya kὲlɛ, o ‘ban man di dɛ. Лɔgɔnyebaliya fana kὲlɛ ‘ban man di. Parce que (bari) ko bɛ yɔrɔ min na bi-bi in na, minnu kɛlen dòn kà marifa ni mugu Tà fàso jamana Mali kama, min tùn bɛ u kùn n’u kan ‘cɛ, u y’a Da kɛnɛ kan sisan de. An tùn b’a Dɔn ko nin de tùn B’u ‘kɔnɔ o: k’an Fara-fara kà Bɔ ‘ɲɔgɔn na walasa u kà Se k’u sago Sɔrɔ. U bɛ k’o waleya Kɛ mɔgɔ minnu ‘tɔgɔ la, o mɔgɔw yɛrɛ tɛ kà Sɔn o ma, n’u b’a Fɔ ko les trois régions du nord (kɔrɔnfɛ-marabolo saba). An balima minnu Bɛ yen nɔ, u b’a Dɔn ‘alanincyɛn k’a Fɔ, fàso Mali ye min Kɛ, maliden bɛɛ lajὲlen y’a Ye. Mali y’a Kɛ a seko n’a damanajira de la. ‘Se tɛ Mali ye o, mais (nka) baara min Kɛra kɔrɔn fɛ, a ma Dogo ‘mɔgɔ si la. U ‘fɛn o fɛn Flɛ kuma la Alze k’u ye bànbaganci ye, k’u ye mugu ni kisɛ tà, Mali de ye u Wolo, k’u ni Kɔgɔ, k’u Lakalan, k’u Kɛnɛya k’u Kɛ ‘fɛn ye bì, n’u bɛ Taa Wuli k’u bɛ Taa u Yaala kà ‘fɛn Kɛ k’u bɛ Mali Janfa. Donc (o la) kɔrɔfɔ kùn de Flɛ nin ye. Alzeko n’a Лɛna, a ka di ne ye. Mais (nka) ne ma D’a la parce que (bari) jɔnbaaya kὲlɛ de Bɛ yen. U bɛ kà jɔnbaaya Tà kà Mali Sɛgɛrɛ.
Ayiwa, n’i y’a Lajɛ fana, dunuya keleyatɔn ani fàrajɛ-jamana caman y’a Wajibiya Mali jamanafanga kan, u ni mɔgɔ ninnu bɛ Se kà Sìgi kà Kuma ; nka an bɛ yɔrɔ min na sisan Wagadugu Kɛra, Alzer 1, Alzer 2… Yala Mali jamanafanga yɛrɛ bɛ Se kà mun Kɛ walasa jyɛn bɛɛ, fàrajɛ-jamanaw bɛɛ kà Sɔn Mali ye ko ninnu tɛ ‘sɛbɛkɛlaw ye ?
Je crois que, ne hakili la, nin y’o de kuma selen ye, parce que (bari) n-ta-bɛ-n-kɔnɔ ka ‘ko tɛ Ban. N-ta-bɛ-n-kɔnɔ, a ka ‘ko tɛ Ban. Ninnu ta B’u ‘kɔnɔ de. U kɛlen bɛ kà ‘jὲɲɔgɔn jugu minnu Sɔrɔ, est-ce que (yala) i B’a kàla ma ? Ninnu Flɛ kuma min na i komin bì, u kɛlen bɛ kà ‘tɔnsigi wɛrɛ Kùnbɛn tugunni n 'kɔ Briksɛl, fàrajɛ-jamana kan ; ko k’u ka indépendance (yɛrɛmahɔrɔnya) D’u ma. A’ bɛ Alze k’an kà Bɛn, k’an kà Kɛ kelen ye. A’ bɛ Tla kà Taa k’a’ bɛ Taa ‘kulu wɛrɛ Wuli tugunni, n ‘kɔ, Bruksɛl; ko kà aw ka indépendance (yɛrɛmahɔrɔnya) D’a’ ma, n’o ye a’ ka fɛn ye. Mais bref (nka nin bɛɛ la) Mali y’a seko Kɛ. Il faut que (fo) minnu B’a la k’a Fɔ k’u bɛ Mali Wajibiya ko an ni ninnu kà Taa Kuma. U b’a Dɔn cɔ k’a Fɔ n’olu dòn u t’a Kɛ. Mais (nka) an bɛ kà Sɔn Ala ni an t’a fɛ bàlawu ka Wuli jamana kɔnɔna la. Mais (nka) ninnu minnu Flɛ nin ye, walahi ninnu t’a ɲɛlen fɛ. N’o tɛ, ‘fɛn o fɛn Bɛ kuma la, ancien minisiri (‘setigi kɔrɔ), ancien depite (‘wasaden kɔrɔ), ancien maire (‘galotigi kɔrɔ), minnu Bɛ kule la Fransi k’a Fɔ k’an y’u ka fɛnkɛ, a ye Fransi Sɔrɔ cogo jumɛn na? Mali de ye bourse (kàlanwari) D’a ma a ka T’a Lakalan. Donc, il faut que (O la, fo) kɔkanmɔgɔw, dɛmɛbaga minnu Bɛ nin ko la, u k’a Dɔn k’a Fɔ an tɛ Se kà ‘jamana kuturu bolo Tnɔmi kà D’a ‘kɔ, k’a ɲɔnkiri bànbaanciw ye. O ma Kɛ jyɛn ‘fàn si fɛ. Mais (nka) an yɛrɛ de fana y’an yɛrɛ Sìgi k’an bolo Da an sèn kan k’a Fɔ k’an tɛ kὲlɛ fɛ. O de ye nin Lase an ma o. N’o tɛ, n’an tùn ye kὲlɛ Kùnbɛn, an Bɛ min na, an tɛ K’a la.
Gawo mara mɔgɔw ka kannabɔli Mali tlaliko kuma la
Mali Ye kelen ye, Mali tɛ Kɛ fla ye. Mali Ye bɛɛ de ta ye. Minnu Wulila k’a Fɔ ko Mali ka Tla olu Ye ‘mɔgɔ damadɔ de ye. U tɛ hali an ka population (fasojama) yɛrɛ Bɔ min Bɛ Gawo yan. O de kama bì, muso, denmisɛn ni maakɔrɔba, bɛɛ ye ŋaniya Tà ko bì, f’u ka Bɔ k’a Jira ‘jyɛn bɛɛ la ko Gawo tɛ Sɔn nin ma, ko Mali Ye kelen ye, Mali tɛ Tla fla ye. Mali ye « Un Peuple Un But Une Foi » (Fasojama kelen, kùntlenna kelen, Ŋaniya kelen). Bì-bì in na, an Ko non à l’AZAWAD (an tὲ AZAWADko la), non à la fédération du Mali (a tὲ kafojamana-ko la maliko la), non à l’autonomie (an tὲ Mali fàn dɔ kɛli la k’i yɛrɛ Mara). An Bɔra nin de kama, k’a Jira autorité administrative (mara tìgilamɔgɔw) la, politikiw la, k’a Jira partenaire technique ani financierw (fὲɛrɛ dɛmɛdon-tɔnw ani musaka dɛmɛdon-tɔnw) la, opinion internationnale (‘jyɛnmɔgɔ) la ko gawokaw Ko non (an ma Sɔn). On est au Mali, seul le Mali qu’on reconnait (an Bɛ Mali de la, an bɛ Mali dɔrɔn de Lakodɔn). Le Mali est un et indivisible (Mali Ye kelen ye min tɛ Tla).
Marche (taama) da Minɛna kà Bɔ place de l’indépendance (yɛrɛmahɔrɔnya fὲrɛkɛnɛ) la kà Taa gouvernorat (kube) la. An y’o Di gouverneur (kubetigi) ma parce que (bari) Etat représentant (jamana tɔgɔlamɔgɔ) de dòn. An ye pétition (laɲinisɛbɛn) D’a ma. A ka kan k’a Di ‘maa o maa min ma, min Kɛra MINUSMA ye, min Kɛra Barkhane ye, min Kɛra partenaire (jὲɲɔgɔn) ye, u bɛɛ k’a Dɔn k’a Fɔ ko Gawo, ko Mali Ye kelen ye. Mali tɛ Tla fla ye. An tɛ Sɔn fédération (kafojamanaya) ma. An tɛ Sɔn autonomie (yɛrɛmara) ma. Marche (taama) coordonnela (ɲɛmaaya Tàra) an ka autorité administrative (mara tìgilamɔgɔw), politique (politikimɔgɔw), militaire (sorasi) fɛ. O sababu la, an ka force de l’ordre (kana tìgilamɔgɔw) ye marche (taama) in sui (Kɔlɔsi) k’a Blà sira kan pour que débordement (walasa damatɛmɛ-wale) si kana K’a la.
U k’u Sìri i komin jamakulu kelen k’a Tà Kayi fo Labezanka, kà Bɔ Kidal fo Sikaso ; ko bɛɛ Ye kelen ye. An ka ‘ɲɔgɔn Minɛ kà ‘kan kelen Fɔ min ye Mali Ye kelen ye, Mali tɛ Tla fla ye. Et que nous soutenons les autorités politiques, administratives et militaires du Mali surtout (an fana bɛ Mali jamanafanga Sènkɔrɔ-madon ‘marakunda, ‘politikikunda, sanko ‘kὲlɛden-kunda). U bɛ ka négociation (fɔkabɛn) min kɛ Alze, an b’olu fana souteni pour que (sènkɔrɔ-madon walasa) k’a Jira ‘jyɛn na ko Mali Ye kelen ye . Ni marche (taama) ma Se k’a Лɛnabɔ, an b’a kɛ sit-in (potoroli) ye pour montrer aux autorités, aux partenaires et financiers, à l’opinion internationale (walasa k’a Jira fanga la, jὲɲɔgɔnw la, musakatigiw la, ‘jyɛnmɔgɔ la) ko malien (maliden) bɛɛ bɛ ‘kan kelen de Fɔ, ko Mali Ye kelen ye. Mali tɛ Tla fla ye.
Mali tɛ Tla bì, a tɛ Tla sinin. An bɛ cὲw nɔ fɛ. Cὲw mana Sà ‘yɔrɔ o yɔrɔ, an fana bɛ Sà yen. An B’an ka président (jamanatigi) fana nɔ fɛ. A ye min Fɔ, an B’o de ‘kɔ. Mali tɛ Tla bì, a tɛ Tla sinin.
I komin jama tùn ka ca, an ka kumakan Y’o de ye. N’u Ko bɛn, an bɛ Bɛn. N’u ko kὲlɛ, an labɛnnen dòn sisan kɔni parce que (bari) an Tɔɔrɔla. Vraiment (Cyɛn na), bɛɛ de jὲra sɔgɔmada in na kà Bɔ. Surakaw B’a la, bamananw B’a la, bɛlaw B’a la. An bɛɛ de Bɔra sɔgɔmada in na. An ko bɛn de. N’u ma Sɔn bɛn ma, ɔ sisan kɔni an bɛɛ de pretna (labɛnnen dòn). Mali kɔni tɛ Tla bì, a tɛ Tla sinin. An musow kɔni, an ta Ye nin de ye.
Ne kɔni bɛ min Fɔ région (marabolo) bɛɛ ye, bɛɛ ka Kɛ kelen ye. Mali tɛ Tla bì, a tɛ Tla sinin. Ni saya dòn, an bɛɛ ka Sà, Mali kɔni tɛ Tla. K’a da Minɛ Kidal fo Kayi, bɛɛ ka Sɔn o ma.
Mamadu Haʃim Kumarɛ:
An bɛ kà mɔgɔw Fàra ‘ɲɔgɔn kan ka hakili Di ‘ɲɔgɔn ma. Nin réunion (ɲɔgɔnye) minnu bɛ nà Kɛ, u b’a Fɔ an ye an ka kan kà min Kɛ. O b’a To an ka kan kà min Kɛ. ‘Fɛn o fɛn n’o ka kan kà Fàra an kan kà nin ‘fɛn in Kɛ kà Лὲ walasa sirabakasaara ka Dɔgɔya kosɛbɛ Mali ‘kɔnɔ. Ne b’a Fɔ ko an ma ɲɔgɔnfaamuyakosɛbɛ de kɛ fɔlɔ. Parce que (bari) n’an ye ‘ɲɔgɔn Faamuya, a bɛ Kɛ. Foyi man kan kà Kɛ ni kὲlɛ ye. Fɛn dɔw bɛ Kɛ ni hakilinakow ye.
Usmann Kɔnɛ, kɛnɛya minisiri (setigi)
An ka baara tɛ dɔrɔn kà To mɔgɔ bànanenw kan k’u Furakɛ. An ka baara fana ye kà fὲɛrɛ Лini min bɛ bàna Kunbɛn. O de Y’an ka baara fànba ye. Ayiwa, n’i ye bàna Kunbɛn, a ka fusa ni bànafurakɛ ye. Bawo, n’i ye fὲɛrɛ Sɔrɔ kà sirabakasaara, k’a Lajɔ, o b’a To a kɔlɔɔlɔ tɛ Se an ka baarayɔrɔw ma.
Mamadu Haʃim Kumarɛ, sirabakow minisiri (setigi)
Casque (dibiri) minnu bɛ Dòn mɔgɔw kùn na, an bɛ Se k’a Lajɛ, tellement (cogo min na) a bɛ Se kà Fàra ‘ɲɔgɔn kan, k’a Kɛ casque (dibiri), mɔgɔw bɛ Se kà casque (dibiri) Sɔrɔ nɔgɔya la cogo min. Sira caman Dlara. Mɔgɔ caman tùn bɛ yen u bɛ moto Bòli permis (dàgalisɛbɛn) t’u ‘bolo. An bɛ nà a essaye (lajɛ) kà cogoya Sɔrɔ o la. Naaninan, assuranceko (jigiyasɛbɛn-ko), a bɛ Barika cogo min na pour que (walasa) mɔgɔw bɛ Se kà Dɛmɛ u bɛ Se kà assurance (jigiyasɛbɛn) Tà.
Polisiw (kanabaaw) bɛ yen kà Se kà sira Lajɛ kà réglementation (sirakan-sariya) Tiimɛ, mais (nka) ‘fɛn caman bɛ yen siraw ka kan kà Dla cogoya min na. O Y’anw ka responsabilité (jɔyɔrɔ) ye. Minnu ka kan kà moto Bòli olu ka permikow (dàgalisɛbɛn-ko) o fana responsabilité (tìgilamaaw) Bɛ yen. Sabanan, protection civile (kasaaralaci) mɔgɔw fana ka responsabilité (sèn) B’a la. Santé (Kɛnɛya tìgilamɔgɔw) mɔgɔw ka responsabilité (jɔyɔrɔ) B’a la. Donc (o la) o jate kosɔn, an bɛɛ bɛ Fàra ‘ɲɔgɔn kan nin tle damadɔ in ‘kɔnɔ k’a Lajɛ an ka kuma ‘ɲɔgɔn fɛ. Bɛɛ k’a fɛta Fɔ. Bɛɛ ka dɔ K’i yɛrɛ ye.
Minisiri (setigi) Usmann Kɔnɛ
K’a Fɔ ko an bɛ Taa sɛbɛn Tigɛ fɔlɔ k’a tìgi ka Sɔrɔ kà Na furakɛli-kɛyɔrɔ la, nin si tɛ Лɛɲini. A tìgi bɛ Taa furakɛli la de. A sɛbɛntigɛ-kow, a musakakow, a furakɛlikow, olu bɛ Sɔrɔ kà Лɛɲini kɔ fɛ. U mana Se dɔrɔn ko urgence (bàna cunnenko) dòn, dɔgɔtɔrɔ b’i Лɛsin a ma. A seko Ye min ye ani dɔgɔtɔrɔso seko Ye min ye, o bɛɛ bɛ Blà ‘sèn kan kà Sɔrɔ k’a papierko (sɛbɛnko) n’a wari Лɛɲini.
Kan ni Yiriwa ‘tɔgɔ la, Dramann Keyta ye jὲmukan Sɛbɛn
Fogo yeko: 1147008 - Bì: 292 - Kalo in: 8598 - Лinan: 68211.
Fura Yeko: 1516 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 71.
Làkalita mumɛ - Fàkan
Kàlata jaabi labanw kùnkakow
Mali 2018 sàn kàlafili tàko flanan jaabiw y'a Jira k'a Fɔ IBK de ye sebaaya Sɔ̀rɔ ni 67, 16% ye Sumayila SISE 'ɲɛ, o min Wulila ni 32,84% ye. IBK ka sìgili Kɛra sɛtanburukalo tile 4nan don 2018 sàn. A ka sìgili baaraw bɛɛ Kɛra Hɛra 'kɔnɔ.
Mali jàmanatigi kura Ibrim Bubakar KEYITA ye Isumayil Bubeyi MAYIGA Sugandi tun k'a Blà setigi ɲɛmaaya la kabini a sìgi don. Bubeyi yὲrɛ tùn Bɔra ORTM na k'a Kandi fàsojama mà k'a Fɔ ko a bɛ nà kùnnasigi-fanga kura min Sìgi k'a setigi tɛ nà Tɛmɛ màa 25 Kàn.
Mali 2018 sàn jàmanakùn-tigisigi yὲrɛkofɔ baaraw da Yɛlɛnna kàlatigi bɛɛ ye zuluyekalo tle 7nan don. A don 'kan mà, fɛn min ye Ibrim Bubakar Keyta ye, Ale Taara a ka yὲrɛkofɔ baaraw nùn Dòn an ka ntolatan-kɛnɛba kàn min ye "26 Marisi".
Mali kùnnasigi-fanga ye tle flà Sugandi ni kà 'baarasonsori Kɛ olu 'kɔnɔ. O tle flà ninnu Bὲnna jumadon mà, zuluyekalo tle 20 ani ntὲnɛndon, zuluyekalo tle 23.
Jyɛn seleke naani ntòlatan jɔ̀njɔnko
Jyɛn seleke naani ntòla jɔ̀njɔn bɛ Da jyɛn jàmana ntòlakuluw ni ɲɔgɔn 'cɛ sàn naani o sàn naani, Fɛn min ye Faransi ye, ale Wulila k'i Jɔ̀ n'a jɔ̀njnɔn ye ka Kɛɲɛ ni zuluyekalo tle 15 ye, 'ntòlaci la min tùn bɛ Faransi ni Krowasi ni ɲɔgɔn 'cɛ.
Sirakan-kasaara Kɛra IBK ka kɔrɔsigi dɔ sata ye kà Kɛɲɛ ni zuluyekalo tle 17 ye, 2018 sàn. Kà Kɛɲɛ ni kàlafli nàta ye min bɛ na Kɛ zuluyekalo tle 29, 2018 sàn in na, jàmaɲiniw hukumu 'kɔnɔ, IBK n'a taamaɲwaanw tùn bɛ k'u Kùnda Mooti kàn. Mobili minnu tùn bɛ k'a Sὲnsɛn o dɔ
Olɛnpi 2018 fonɛnɛ farikolo-ɲɛnajɛw Bɛ 'sèn na Pyewɔncang
Sàn naani o sàn naani, farikolo-ɲɛnajɛ dɔ gintan bɛ Kɛ jyɛn 'tɔgɔ la n'a bɛ Weele ko Olɛnpi farikolo-ɲɛnajɛw. A ɲinannama Dabɔra jumadon 2018 02 09. A gintan in labɛnni sagoya Dira Kore dɔ ma ko Tlebinkore n'o mɔgɔw y'a daga Sìgi u ka dugu dɔ la ko Pyewɔncang.
2017 sàn y'i kùn Poyi. Sàn kura n'a 'kɔnɔko. Sàn bɛɛ n'a donjate dòn. An y'aw Ladɔnniya salon nɔɔrɔminɛw Kɛra cogo min na. Komin o ni ɲinan ta tɛ kelen ye, a ka kan an ka Kuma kalo ni tle nɔɔrɔminɛko kan 2017 sàn in 'kɔnɔ.
2017 Foorila: 2017 Nàn'i Cooko kàban
2016 sàn Kɛra hɛrɛ ni baden na. O ye kuma ye min ka kan ni 'faamuyali ye k'i tɔ To. Bari, waati tɛmɛni dya n'a goya bɛ Lakali ni mankutu ɲuman ye n'a fɔbaa ka gɛlɛyaw ma Dankari a ni na walima n'u m'a ka adamadenya Dòn bɔgɔ la.
Mali foroba-ntolakulu degeden-karamɔgɔ, n'o ye Alɛn zerɛs ye, ye ntolatanna 26 Sugandi minnu ka kan ka Taa fàso Mali Kunnawolo fàrafinna ntolaɲɛnajɛkɛnɛba kan min bɛ na Лɛnamaya Zanwuyekalo tle 14 nan 2017 sàn na Gabɔn.
Alamisadon 2016 12 29, Lajɛɛrɛ dɔ Sìgira AMALAN na, o min ye Mali Kanw labaarali sannada ye Mali la. Lajɛɛrɛ in tùn a cakɛda in ka lakosɛbɛn ɲɛtigɛlen bɔkɛnɛna kan. O lakosɛbɛn kura tɔgɔ ye ko "langues et développement" (Kanw ni yiriwa).
Ronaldo ka sanu jɔnjɔn sɔrɔli
Ronaldo ni a fadenkɛ Leonɛl Mesi ye sanu-ntola-jɔnjɔn K'u ta ye kabini 2008 sàn fo ka na Se bì ma. Kumalasurunya la, k'a Ta 2008 fo ka na Se bì ma ntolatanna wɛrɛ ma Se ka sanu-ntola ŋanaya Sɔrɔ ni nin màa fla 'kɔ...
A Kɛra Amadu Anpate Ba tɔgɔlaso la, o bon min tɔgɔ bɛ Bazumanaba la, juma k'a dugu Jɛ sibiri la, 2016 12 16. So falen i ko dakɔnɔɲin tuma min na, ORTM mɔgɔw Sɔrɔla kà ta Blà Mali npogotigi sarama tàli gintanw na 2016 sàn tàko ...
Kr. Bakari Kamiɲa ka banni.
Mali dɔnibawla belebele dɔ tun ye Kr.Bakari ye. Kr. Bakari kamiɲa Bangena 'sàn, 1928 sàn na. 'Sàn min ye Segu marabolo-dugu dɔ ye. Kr. Bakari ye kàlanbolo minnu Kàlan ni ka Bɔ n'a dɔniya mɔnnen y'a 'bolo o Kɛra: Tarikudɔn ni dɔw b'a Weele fana ko....
Niskaw ye kasaara Sɔrɔ k'u To u ka zuluyekalo tle 14 don ɲanamayali la
Fransikaw fɛ ye zuluyekalo tle 14, ye ɲɛnajɛdon ye min bɛ Лanamaya 'sàn o 'sàn n'u b'a Weele ko " les promenades des Anglais". Лina 2016 sàn ta Bɛnna bì alamisadon...
Erɔpjamana ka 2016 sàn ntonlanŋana-ɲinikɛnɛ
Farkoloɲɛnajɛko siratigɛ la, laadala-jɔnjɔn min bɛ Deli ka Da Erɔp jamanaw ni ɲɔgɔn 'cɛ n'a bɛ Weele tubabukan na ko: coupe d'euro, ɲina 2016 sàn ta Labɛnna ka Bɛn ni zuwɛnkalo ye. A ntonlan in sèn fɛ Erɔp jamana mugan ni tɔnɔntɔn (29)...
David kamerɔnn ka baarabla
Anglɛtɛrkaw fɛ yen, fɛn min ye u ka jamanaɲɛmaa n'o ye Dawid kamerɔn ye, ye baarabla-sɛbɛn Kɛ ka Di Elizabɛt II ma...
Gawokaw ka ŋaniyajira-taama
Bì tarata zuluyekalo tle 12, 2016 sàn, gawokaw Bɔra ka ŋanyajira-taama Kɛ...
Teredugu sanjiko sàn 10 laban in na: 2005 - 2014 'cɛ
San nàko hakɛ min Kɛra Teredugu dugukolo kan 2005 ni 2014 sàn furancɛ 'kɔnɔ o dannikɛlaw y'o hakɛ Di. O nàko hakɛ in ye sanji hakɛ min Jigin yen dugukolo kan o hakɛ Sɔrɔla....
Yusuf - 2016 02 22
Sibiridon, feburuyekalo tle 20, 2016 sàn, PARENA y’a ka politiki-tɔnsigiba Kε Bamakɔ. A Kεra yɔrɔ min na o ye « Palais de la Culture » ye, Seko ni Dɔnko tɔgɔlaso. Lajεrε Sìgira dakun min kan o tùn ye ko « Jìgiya, Tìɲε ani Layidu kεnε »...
NINA: ka Bɔ kàlatasɛbɛnya dɔrɔn na ka bugunnatigɛ-sɛbɛn jɔyɔrɔ fana Fà
Ncidɔri - 2016 02 07
Mali kùnnasigi-fanga ye yamaruya kura Di fàsoden-sɛbɛnko kan o don. An bɛɛ b'a kàla ma ko kabini 2009 sàn,...
Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya sàn 55nan: sorasiw fɔlɔ y'u ta jansali Kɛ kalo 1lɔ tle 20 don
Musa - 2016 01 20
Mali fìnitigiw jansali don min bɛ Лɛnamaya sàn o sàn kalo fɔlɔ tle mugannan don na, o dὸn Bԑnna arabadon ma, 2016 sàn.
Ncidɔri - 2016 01 18
2016 sàn in na, tle nɔɔrɔ minɛko 2 bɛ na Kɛ minnu bɛ na Ye ɲɛ gansan na. A kɛko fɔlɔ min bɛ na Kɛ, o bɛ Kɛ dɔnniyakalo kalo 3nan tle 8 walima o tle 9.
Ncidɔri - 2016 01 15
Mali kùnnasigi-fanga setigi-yɛlɛma dɔ Waleyara jumadon 2016 sàn kalo 01 tle 15.
Kalo nɔɔrɔminɛ: jakuma bɛ kalo minɛko jòli Kɛ ɲinan 'kɔnɔ?
Ncidɔri - 2016 01 11
2016 sàn kalo nɔɔrɔminɛ bɛ na Kɛ kalo sàba 'kɔnɔ: lasiri sabanan ta, fùrancɛ-kalo ta ani selibakalo ta.
2016 sàn fàrafinkalow jɔdonw
Ncidɔri - 2016 01 05
Лinan bamanankalow jɔdonw: Sunkalo jɔli bɛ Bɛn dɔnniyakalo (tubabukalo) tle jòlinan ma 2016 sàn
Ncidɔri - 2016 01 03
Bamanankalo bɛ Dan cogo di? A kalo kelen-kelen na tɔgɔ bɛ di?
2015 sàn Mali npogotigi cὲ ɲi sugandili ʃu
Ncidɔri - 2016 01 02
Waatiyɛlɛma lajɛɛrɛ Kɛra Pari
Ncidɔri - 2015 12 14
Bànbaanciw ye Dànkari Faransi jamana na
Musa Danbɛlɛ - 2015 11 14
Kùnnasigi-fanga ka laadala-ɲɔgɔnye Kuluba
Blàdon : 2016-06-23 Yɛlɛmako laban : 2018-10-31
Fogo yeko: 1148698 - Bì: 208 - Kalo in: 10288 - Лinan: 69901.
Fura Yeko: 2815 - Bì: 1 - Kalo in: 19 - Лinan: 114.
Sɛnɛ Segu : forow bɛ ka layidu dafa | FASOKAN
Sɛnɛ Segu : forow bɛ ka layidu dafa
Publié le 28 septembre 2012 par fasokan
Nin ye saɲɔforo dɔ ye Bamusobugu
Nin saɲɔforo in Bamusobugu la, Zezana-Gara komini kɔnɔ Segu mara la, o yeli bɛ mɔgɔ hakili sigi, k’i jigi fa dunkafa sabatiliko la ɲinan Mali kɔnɔ. Ɲɔtigɛ ma se fɔlɔ, nka, forow yecogo bɛ mɔgɔ nisɔndiya. A bɛ san caman bɔ sisan, ɲɔw tun tɛ ɲɛ ka nin bɔ. Ɲɔkalaw tun tɛ bonya tan, wa u furaw tun tɛ kɛ binkɛnɛ ye ka dibi ɲɔgɔn kan tan k’a sababu kɛ sanji nabaliya ye o min bɛ na ni ja ye. Ka bɔ Bamakɔ fɔ Segu, forow yeli bɛ mɔgɔ jigi fa bawo san bɛ na kosɛbɛ. An ka Ala deli ye a ka taa ɲɛ fɔ ka sɔmiɲɛ laban ma.
Nin ɲɔ tinsan ye nisɔndiya ni hɛrɛ tamasiyɛn ye sɛnɛkɛla bolo. Dabaw biliala, nka o t’a to sɛnɛkɛla ka sigi so. Tuma ni tuma, a bɛ taa bɔ a ka foro la walasa k’a dɔn a ka sɔmiɲɛ sɛgɛn bɛna falen mun na ɲɔtigɛ waati. O sara in hakɛ, ɲɔ tinsan b’o jira kabini ɲŋtigɛ ma se fɔlɔ. Ɲinan, ni sanji nana ni cogo in na a nacogo la, an bɛ se k’a fɔ k’o bɛ kɛ sababu ye ka kɔngɔ gɛn dɔnnin dɔnnin ka bɔ an ka jamana kɔn. An b’o kuma in de mɛn fan bɛɛ la bi an ka duguw kɔnɔ.
Keninke foro Bamusobugu la
N hakili b’a la alisa, waati min na san tun bɛ na kosɛbɛ Mali la, demisɛnnin tun tɛ se ka keninkekala kari ka da nɔgɔya la ɲɔtigɛ waati. O tun banna a bɛ san caman bɔ sisan bawo ɲɔkalaw tun la misɛn k’a sababu kɛ sanji nabaliya ye. Ɲinan, an bɛ waati min na i ko sisan, san nana ka ɲɛ. O bɛ mɔgɔ jigi sigi kosɛbɛ. O de kama an bɛ waati min na sisan, tile kɔnɔ, dutigi bɛɛ bɛ senɲɛ kelen walima fila kɛ u ka foro kɔnɔ bawo, u kɛ o kɛ k’u ka foro ɲɔkala ɲumanw n’u fura nugulenw yaaratɔ ye fiɲɛ fɛ, u bɛ sewa.
Keninke bɛ weele an ka jamana yɔrɔ dɔw la ko kunsuli bawo ni keninke ɲɛna, n’ai tinsan ye kisɛ caman kɛ, kisɛ ninnu fanga de b’a kɛ tinsan jun bɛ suuli. Ɲinanta b’o cogo la keninke foro la. O de kama, ali ni n tɛ sɛnɛkɛlakɔliden ye, n y’a faamu k’a fɔ ko ɲɔkala kunbayali n’a misɛnyali bɛ sɔrɔ a kisɛ hakɛ fɛ tinsan na. Wa, sɔnni, ɲɔ ninnu tinsanw bɛna u kun suuli. Wa, ɲinan, a bɛ i ko saɲɔ nin keninke bɛ k’a ɲini ka ɲɔgɔn dan walasa u kelen kelenna bɛɛ ka jigiɲɛ fa. Wa o de ye sɛnɛkɛla ka hɛrɛ ye. O keleya in ɲɔw suguyaw ni ɲɔgɔn cɛ, o bɛ kɛ sababu ye cikɛla bolo a k’a ka jigiɲɛw fa, ka dunkafa sabai a ka du kɔnɔ. An an, sɛnɛkɛla dama tɛ, dugubakɔnɔ mɔgɔw minnu tɛ cɛncɛn kasilen dɔn, olu bɛɛ ka nisɔndiya ye nin ko in ye. Heyiii, bɛɛ ka daamu ni nisɔndiyako do.
Gan foro Bamusobugu la
Gan min bɛ kɛ na ye, o fana sen bɛ ɲɔgɔndan in na bawo, ale tɛ fɛ a ka fɔ ko suma sɔrɔ la, ko kɔngɔ bɛ baramaw la k’a sababu kɛ nako ye. O fana bɛ k’a se bɛɛ kɛ walasa a da kana to ale la. Gan yɛrɛ tɛmɛna tɔw la bawo, ale kɛnɛ dunni daminɛna an ka duguw la ka ban.
Sɔ ma layidu dafa Kulubalilakaw, Turelakaw, Samakelakaw, Soogobalakaw ani filaw bolo. Sɔ fana bɛ se joona kosɛbɛ walasa ka kɔngɔ kunbɛn sɛnɛkɛlaw fɛ. Ɲinan, a ma k’o cogo ye bawo alisa sa, sɔ ma se fɔlɔ. Sɔ dɔw ma feerer fɔlɔ kuma tɛ ka den kɛ k’a sababu kɛ sanji ye. San nana kojugu, sɔ ma tile funteni sɔrɔ walasa ka feere ka den kɛ.
An bɛ dugaw kɛ, sanji ka na a nacogo la walasa ka dunkafa sabati an jamana kɔnɔ, Farafinna kɔnɔ, diɲɛ bɛɛ kɔnɔ.
Ce contenu a été publié dans Bamanankan par fasokan, et marqué avec dafa, forow, layidu, Segu, Sɛnɛ. Mettez-le en favori avec son permalien.
Misirikɔrɔ — Wikipedia bamanankan
Sikaso mara la dugu dɔ bé kilomɛtɛrɛ tan ni saba nɔgɔna ni a tɔgɔ yé ko misirikɔrɔ. Ni dugu ni na kulu dô tu bèyi. Ni kulu tu bɛ mako caman gnein dugula mɔgɔw yé fɔ ka taa sé mɔgɔ wɛrɛw ma. Silama baw tu bé taa kaluwa do yé fɔ tuma jan. A dɔw tu bé sé ka san yèrè kè ni kulu wo ni la. Soman baw fana tu bé taa u ka soniw la ni yôrô kelen ni la, barsa ni yôrô tu tilalen bè so fila la.Silama ka yôrô tu bé san fè,soman ka yôrô tu bè duguma. mɔgɔw tu bé taa u ka dafalen taa yé. Ni tu yé dafalen taa, i bé sé ka fô kulu mé na n'sara i la ni gnina sènè djala n'la ni yé moto kelen sôrô mé na saga, baa, misi, chè walima fen wèrè di i ma kô ségi yé (saraka). A kôw caman tu bé gnein sɔrɔ. Ni kongɔ tu yé i sôrô, i tu bé sé ka dumuni sɔrɔ ka sɔrɔ i ma dɔ mɔgɔ mi na na a bila.
Ni tu yé misi guèna fila dô yé mi yé ni lada ni cein. A misi guèn tô kongô yé a mina ka to ni kulu ni kɛrɛfɛ a yé dumuni ko fô a bé bali mina a yé tasa sigilen yé a falen bɛ dumuni na. A yé dumuni kɛ ka kɔnɔ fa a ma son ka taa ka fɔ a lé ka dumuni tasa tabaga yé. Sɔni sé la muso dô na na dumuni mina taa a yé a djagoya fô a lé ka kuma a fè,ni muso ma son ka kuma a fɛ a taa la (ni muso tu yé jina muso yé). Jina muso ni taalen kɔ fɔnɔ ban bali juna fila kɛ kan o la a ma sé ka kisi a sala. Ka bi ni don kulu ni ladaw bɛ cein na. Dumuni té sɔrɔ yé bilen ka dun. O dé kaman mɔgɔkɔrɔbaw ba fɔ ko ko nyɛnyini ba manyi.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Misirikɔrɔ&oldid=35238 »
La dernière modification de cette page a été faite le 11 Marisikalo 2013 à 21:33.
Nɔnɔfeere-muso - Fàkan
Don dɔ la, fulamuso dɔ Bɔra ka dugutaa-sira Minɛ. Den b'a kɔ la an'a ka nɔnɔflen b'a 'kùn. A bɛ ka Taa nɔnɔfeere la. An tùn bɛ samiɲɛ la. Fulamuso bɛ na Se kungo kolon dɔ 'kɔnɔ waati min na, san Fìnna tɛ. Fulamuso tɛ ni dugu ʃi ye o yɔrɔ la yen. Sanfin Nàna Wuli tuma min na, o Bɛnna ni fulamuso seli ye foro dɔ ma sira kan yen. Komin togo dɔ jɔlen tùn bɛ o foro la, fulama ko payi k'ale ye sandonyɔrɔ Sɔrɔ o ye. A Farala ka Taa Dòn togo in 'kɔnɔ. Ale Dònna togo 'kɔnɔ k'a Sɔrɔ kungofɛn dɔw tùn bɛ yen kaban. Nka Ala ni ale ka balaka-balaka fɛ ani dìbi bonyako jugu fɛ togo la, ale ma kungofɛn ninnu Ye.
San Tora ka Nà. San bɛ Mɛgɛru. San bɛ ka Pɛrɛn. San in pɛrɛnkan Nàna togo kɔnɔfɛnw ja Bɔ sanko nɔnɔfeerela kɔladen. Den Nàna kasi Dabɔ san mankan 'kɔrɔ. Fulamuso y'i ka nɔnɔfeere-galamanin Tà ka nɔnɔ dɔ Soli ko a b'o Di den ma k'o Naani. Jaa fumlmuso fana jɔyɔrɔ ni warabilen jɔyɔrɔ bɛ ɲɔgɔn kɛrɛ fɛ togo 'kɔnɔ. Sani galama nɔnɔma ka Tlen den da ma muso kɔ la, o Taara Bɛn warabilen kùn cɛmancɛ ma dìbi la. Fulamuso kɔnin 'bolo ale bɛ ka nɔnɔ Dòn den 'da. Ale Tora ka nɔnɔ in Sugusugu warabilen kùn na. O ni sanpɛrɛnko jugumanba dɔ Bɛnna. A Kɛra walabilen 'ɲɛ na ko nin yɛrɛ ye sanpɛrɛn jiginnen ye ale kan. Warabilen y'i Pan ka mankan Bɔ ka Bɔ da fɛ. Kungosogow tɔw ja bɔko jugu fɛ, olu fana ye da Tan ka Bɔ ɲɔgɔn fɛ. Jaa kɔngɔ gannenba bɛ surukuba la togo 'kɔnɔ. Kungosogow kɛtɔ k'u Pan ka Bɔ sanji tɔnin na, suruku y'i Dɛn ka waraba ku kùn Sawu a da la k'o Tigɛ nink'o Kuru a kenken na. Sanji tɔnin 'kɔrɔ, kungosow ninnu Nàn'u Jɔ ka To ka u ka ɲɛgankow Lakali ɲɔgɔn ye. Warabilen y'i Kanto tɔw ma:
- Aw bɛɛ kùnna ka di o, sanpɛrɛn kisɛden min tùn Digi-digira ne kùn na dun.
Waraba fana Ko:
- Aw tɔw ʃi ka degun tɛ ne ta Bɔ o, n ko sanpɛrɛn nɛgɛden ye ne ku Tigɛ an bɔtɔ.
Surukuba yɛrɛ Sɔrɔla ka Dòn a ka ɲɛgan cogoya la k'o Лɛfɔ a tɔɲɔgɔnw ye. Komin a nalonnen dòn, a Ko:
- Foyi ma Kɛ aw tɔw la. N ko sanpɛrɛn nɛgɛden Nàna i Kari ne da 'kɔnɔ k'i Kuru yen. A' ɲɛ tɛ ne da fununen na o fɛ. Hali n tɛ Sela ka Kuma ka Лɛ a fɛ.
Surukuba y'o Fɔ yɔrɔ min, sogo tɔw Kabakoyara. Olu ko surukuba k'a nɛgɛden Bɔ u k'a Lajɛ n'a bɛ cogo min na. Jaa surukuba ye waraba ku kùn min Tigɛ, jaa o 'kan bɛ o de ma ko sanpɛrɛn nɛgɛden. A y'i da Waga yɔrɔ min na ka waraba ku in Bɔ k'o Bìn, o ni waraba ɲɛ ka Da o kan ʃi ma Kɔrɔya ʃi ye. Waraba fana y'i Jan ka bolokuru Jigin suruku bòlitɔ kukun na fo k'o Digi ka Jigin. Suruku Bòlila ka Taa sanji tɔ murumurunin 'kɔrɔ. Kabini waraba ka o bolokuru ye kukunjigin min Blà suruku la, o Kɛra surukuw taamasiɲɛ ye sa. E m'a Ye ko suruku kuyanfan ʃuulilen dòn k'a kùnyanfan Kɔrɔta. O ma Sɔrɔ dɔ wɛrɛ fɛ waraba ka bugɔli 'kɔ.
Fogo yeko: 1146981 - Bì: 265 - Kalo in: 8571 - Лinan: 68184.
Fura Yeko: 1298 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 58.
Walasa ka banabagatɔ ka bana sidɔn, a ka fisa ka banabagatɔ ɲininka ka ɲɛ ani ka a lajɛ hakilisigi la, min bɛ a to bana taamasiɲɛw ni bana kɔnɔ gɛlɛyaw bɛ se ka dɔn minnu bɛ a jira ko bana in ka jugu ani ka a dɔn ko bana in ni bana wɛrɛ taamasiɲɛw bɔlen don ɲɔgɔn fɛ.
Aw kana banabagatɔ lajɛli dan a ka fɔlenw dɔrɔn ma i n’a fɔ bana taamasiɲɛw ani a fari yɔrɔ minnu bɛ a dimi, nka aw bɛ a ɲininka kosɛbɛ a fari fan bɛɛ la kelen kelen walasa aw kana tɛmɛ fɛn nafama dɔ kan.
Misali la: ka ta kungolo la ka na sen na: taamasiɲɛ jumɛnw bɛ kungolo la, kan na, disi la, kɔnɔbara la ani bolow ni senw na.
Aw ka kan ka banabagatɔ lajɛ tuma bɛɛ yeelenmayɔrɔ la, a ka fisa a ka kɛ tilefɛ, aw kana a kɛ so kɔnɔ dibi la abada.
Ni mɔgɔ man kɛnɛ, kɔlɔsili ni sɛgɛsɛgɛli dɔw ka kan ka kɛ. Aw ye aw janto fɛnw na banabagatɔ bɛ minnu ɲɛfɔ aw ye ko olu bɛ kɛ a la a ka bana kɔnɔ (bana taamasiɲɛw). Ni denyɛrɛni walima bobo don, kɔlɔsili nafa ka bon olu ka bana na barisa olu tɛ se ka kuma.
Aw ka kan ka banabagatɔ ka kunnafoniw sɛbɛn ka u mara dɔgɔtɔrɔ ɲɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Banabagatɔ ka kunnafonisɛbɛn lajɛ).
Sani aw ka banabagatɔ lajɛ, aw ye ɲininkali dɔw kɛ a la a ka bana cogoya kan. Aw bɛ aw jija cogo bɛɛ la ka nin ɲininkali ninnu kɛ a la.
I fari fan jumɛn bɛ i dimi?
Fɛn dɔw bɛ yen minnu bɛ a kɛ i bɛ lafiya wa? Walima minnu bɛ i ka bana juguya wa?
Bana in taamasiɲɛ fɔlɔ kɛra mun ye? A daminɛna waati jumɛn?
Dɔ bɛka fara bana dimi kan wa?
Bana in delila ka i minɛ wa? A delila ka i somɔgɔ dɔ minɛ? Walima i ka dugumɔgɔ dɔ wa?
Bana jumɛnw delila ka i minɛ ka tɛmɛ? I delila ka opere ka ye wa?
I bɛka furakɛ sisan wa? Fura suguya jumɛn?
Aw ye to ka ɲininkaliw kɛ ka taa a fɛ walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ bana in kan, misali la, ni dimi bɛ banabagatɔ kan, aw ye ɲininkali ninnu kɛ a la:
Dimi bɛ i fari fan jumɛn? Aw ye a ɲini a fɛ a ka a bolo da dimi yɔrɔ kan.
A yɔrɔ bɛ i dimi tuma bɛɛ wa? Walima a bɛ i dimi tuma ni tuma? A dimi bɛ wuli waati jumɛn?
Dimi in cogoya ɲɛfɔ? (a ka jugu wa? walima a bɛ i jenijeni?)
Dimi in bɛ i bali ka sunɔgɔ wa?
Ni banabagatɔ ye den ye min tɛ kuma, aw ye bana taamasiɲɛw ɲini a la ni a kasicogo kɔlɔsili ye. Misali la, tulodimi bɛ denmisɛn minnu na, aw bɛ a kɔlɔsi u bɛ to ka maga tulodimitɔ la.
Kalo nɔɔrɔminɛ - Fàkan
An bɛ dɔnniyasan min na, ni dɔw Ko a ma ko tubabusan, o sàn 2016nan ye ɲinan ye. Komin sàn o sàn, jakuma bɛ kalo Minɛ, yala ɲinantaw bɛ na Bɔ a da fɛ cogo di?
Kabini lawale la, kalo b'a To a tan ni fla fili la ka sanga dama-dama Kɛ k'a ɲɛ zolomalen To. A waleya bɛ Jate halibi ka Kɛ i n'a fɔ kùnko jugu dɔ bìntɔ dòn mɔgɔninfin kan. O faamuko juguya o b'a To mɔgɔw bɛ Siran a 'ɲɛ k'u yɛrɛ majiginkow caman Kɛ a ʃu fɛ. Musow bɛ ji Kɛ kòlon na k'o Sùsu ko fɔ jakuma ka kalo Blà. Cɛ dɔw bɛ Taa misiri la ka Ala Deli. O n'a ɲɔgɔnnako caman wɛrɛw bɛ Kɛ 'sèn na a dòn ʃu fɛ.
Bì-bi in na, a ko Dara kɛnɛ kan ko 'siranɲɛko tɛ dɔnniya fɛ. Dɔnniya ko a ma ko nɔɔrɔminɛ. A bɛ Kɛ kalo ni tle fla bɛɛ la. Ni kalo ta dòn, o ye kalo nɔɔrɔminɛ ye ninka tle ta Kɛ tle nɔɔrɔminɛ ye. Tle ta dɔ Kɛra 2013 kalo 11nan tle 3 la fo o Yera Mali 'kɔnɔ. O dɔ fana Kɛra 1999 sàn utikalo tle 11 f'o Yera Fransi.
A jate bɛ Bɔ k'a Dɔn ko a bɛ na Kɛ nin don masina in na ani nin sàn masina in na. O jate ɲɛnabɔbaa minnu bɛ Mali 'kɔnɔ, o dɔ y'i wasa Dòn sàn bà tan nàtaw ɲɛtigɛli la Mali kanw na. O la, 2016 sàn, n'o ye ɲinan ye, kalo nɔɔrɔminɛ jate min bɛ o jatebla 'kɔnɔ o ye sàba ye: lasiri sabanan ta, fùrancɛ-kalo ta ani selibakalo ta.
2016 sàn kalo nɔɔrɔ minɛko fɔlɔ bɛ Kɛ kalo jɔta lasiri sabanan 'kɔnɔ. A bɛ na Bɛn n'o tle 14 ʃu ye, alamisadonya dɔ fɛ. Nka n'a kalo Jɔra siga la, a tle 14 bɛ Bɛn araba ma. O la kalo nɔɔrɔminɛ in bɛ Kɛ o arabadonya fɛ.
Mɔgɔ minnu bɛ baara Kɛ ni dɔnniyakalo ye, a bɛ Bɛn ni Marisikalo tle 24 ye. Nka ni siga Dònna kalo la, a bɛ Bɛn o tle 23 ma.
Sàn kalonɔɔrɔ-minɛko flanan bɛ Kɛ fùrancɛ-kalo tle 14, juma, ni siga ma Ye kalo jɔli la. Nka siga mana Ye o la, a bɛ Kɛ alamisa ʃu fɛ. O ka kan ka Bɛn Utikalo tle 19 walima a tle 18 ma.
Kalo nɔɔrɔminɛ-ko sabanan min bɛ yen ɲinan o bɛ selibakalo la. O bɛ na Kɛ o tle 14 fana. Ni siga Dònna a kalo jɔli la, a bɛ Bɛn sibiri dɔ ma nka ni siga ma Dòn a la, karidonya dɔ dòn. O bɛ Bɛn ni sɛtanburukalo tle 17 walima 18 ye.
An ka jatebla tɛ blàsirali Kɛ nɔɔrɔminɛ ninnu kɛjamanako kan. U bɛ na Ye jyɛn fàn dɔ mɔgɔw fɛ kɔnin. Komin dugukolo kanna ka bòn, Jyɛnmɔgɔ bɛɛ tɛ nɔɔrɔminɛ kelen Ye ɲɔgɔn fɛ. Jamana dɔw mɔgɔ b'a Ye k'a sɔrɔ jamana wɛrɛ mɔgɔw 'sèn t'a la. Лɛtigɛli min b'an 'bolo 'kɔrɔ o kɔnin ma jamana kelen Dànnatigɛ k'o mɔgɔw b'a Ye. Nka ni mɔgɔ min y'i Tlomajɔ a don fɔlen ninnu na rajow la, o b'a kibaru Mɛn ko jakuma ye kalo Minɛ nin jamana masina in na wali dugu masina in na.
Fogo yeko: 1147170 - Bì: 454 - Kalo in: 8760 - Лinan: 68373.
Fura Yeko: 1457 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 62.
Maliden 146 gɛnna ka bɔ Libi jamana kan (Kibaru) - Association Malienne des Expulsés
Accueil > Revue de Presse > Maliden 146 gɛnna ka bɔ Libi jamana kan (Kibaru)
Le journal en langue bambara Kibaru (Les nouvelles) rend compte de l’expulsion brutale de 146 citoyens maliens de Lybie le 26 mars.
Voir à ce sujet : L’AME recueille les témoignages de 180 personnes expulsées de Lybie
Kɔkanma denw kunko ɲɛnabɔli minisiriso bɛ wulikajɔ suguya bɛɛ la walasa ka nɔgɔya don Malidenw dabolo jugu la jamana kɔkan. O de kosɔn Maliden 146 minnu minɛna Libi jamana kan yen faamaw fɛ k’u b’u gɛn, kɔkanmalidenw kunko ɲɛnabɔli minisiriso nana n’u ye Bamakɔ sibiridon marisikalo tile 26 san 2016. Gɔfɛrɛnaman tun ye pankurun kelen bila a ka bolo kan o kama.
Tuma min na u sera Bamakɔ, u kunbɛnna hadamadenya yiriwal lakana cakɛda (sapɛri pɔnpiye) ani kɔkanmalidenw kunko ɲɛnabɔjɛkulu ka cidenw fɛ. O mɔgɔ 146 minnu nana, musow ni denmisɛnninw b’u la. Mɔgɔw yɛrɛ b’u la minnu tɛmɛtɔ tun don ka taa Erɔpu gun kan. Nka jama fanba tun bɛ baarala Libi jamana kan yen. U minɛnen yanni taa ka k’u nɔfɛ ka na Mali kɔnɔ, u ladoncogo tun ka jugu kosɛbɛ.
O siratigɛ la, u y’a ɲini kɔkan malidenw minisiriso fɛ, Maliden tɔ minnu b’olu kɔ yen, u ka dabali tigɛ u fana laseli la jamana kɔnɔ, sabula k’a fanba tɛ dabolo ɲuman kan. U y’a jira ko Libi ka gɛlɛn bi, o ye gɛlɛya dan ye.
Kabini kɛlɛ wulila yen ka Mohamari Kadafi faga san 2011, binkannikɛlaw bɛ ka dankari dunanw na sanga ni waati bɛɛ la.
Kɔkanmalidenw kunko ɲɛnabɔli minisiriso fana ye lahidu ta, ko n’a ma dɛsɛ, Maliden tɔ minnu bɛ yen n’u b’a fɛ ka segin jamana kɔnɔ, a bɛ dabali tigɛ u nani na. Sabula kabini a y’o baara in daminɛ san 2015, a sera ka na ni mɔgɔ 554 ye ka bɔ Libi jamana na. A siɲɛ fɔlɔ tun ye mɔgɔ 180 ye, filanan mɔgɔ 170, sabanan mɔgɔ 58 ; naaninanmin filɛ nin ye, o kɛra mɔgɔ 146 ye.
Dɔkala Yusufu Jara
Kibaru n°531, Awirilikalo 2016, ɲɛ 8
O bɔko kelen kɔnɔ, ɲɛ 4 :
Tungafɛtaa gɛlɛya tɛ fɔ ka kan.
O tɛmɛnen kɔfɛ, ne b’a jira jamanadenw na, ko tungafɛtaa ka gɛlɛn, o ye gɛlɛya dan ye. A tɛ se ka fɔ ka ban. Taamasira janya, cɛncɛn ni kɔgɔji, kɔngɔ ni minnɔgɔ, binkanniw, siyɔrɔ jugu, baarasɔrɔbaliya ani faamajuguw, nin bɛɛ de bɛ tungafɛtaa gɛlɛyaw la.
O hukumu kɔnɔ, ne b’a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw fɛ, u ka dabali ɲuman tigɛ tungafɛtaalaw kunko bɛ se ka nɔgɔya cogo min na. Ne ma deli ka bɔ jamana kɔkan, nka n y’a mɛn, ko ni tungafɛtaalaw minɛna jamana dɔw kan, k’u b’u kɛ ɲɔgɔn kan kaso la i n’a fɔ baganw, ka laban k’u gɛn ka na u ka jamanaw kan. Hali minnu mɛɛnna yen, olu t’u bolofɛnw tali masɔrɔ ka na n’o ye.
An bɛɛ ka jɛ k’an fanga fara ɲɔgɔn kan, ka fura ɲini tungafɛtaa gɛlɛya la ; sabula ne ɲɛ t’a dabilacogo la. Ala ye dugukolo da k’a fɛnsɛn an k’an dahirimɛ ɲini a kan fan bɛɛ fɛ. An se tɛ gɛnni in na ; nka ni minnu gɛnna k’u bɛ bila ka na, Ala ka se n’u ɲuman ye jamana kɔnɔ.
ka bɔ Banga, Sibilakomini na Sinsanin, Segu mara la
Jiri dɔw bɛ yen ni mɔgɔ magara u la (i n’a fɔ bagasabali, fogonfogoni koroŋɛɲɛ, ziradenŋɛɲɛ ani kɔŋɛɲɛ), olu bɛ se ka faritanabana bila mɔgɔ la i n’a fɔ logologo, jenida walima fari bilenni ŋɛɲɛ bɛ min senkɔrɔ. Tumu dɔw ni fɛnɲɛnamaniw fana bɛ se ka faritanabana bila mɔgɔ la.
Faritanabana ka teli ka mɔgɔ minnu minɛ, ni olu magara fɛn dɔw la walima ka u kɛ u fari la, o bɛ ŋɛɲɛ walima jolimisɛnniw bila u la. Manasamara, tulolanɛgɛ, munitulu suguya dɔw, latikɔlɔn, kolisafinɛ caman ka teli ka faritanabana bila mɔgɔ la.
Nin faritanabana bɛɛ bɛ ban u yɛrɛ ma ni u sɔrɔsababu ma se fari ma tuguni. Ni aw ye gɔmi (bananku ta) ɲagami ji la, o bɛ ŋɛɲɛ tigɛ.
Mɔgɔ bɛ se ka asipirini (aspirine) walima ŋɛɲɛfura fana ta (aw ye sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ: fariŋɛɲɛfuraw lajɛ). Ni a ŋɛɲɛ ka jugu, aw bɛ tulufariman mu, (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kurukuru ni ŋɛɲɛ furakɛ tuluw, pommade corticostéroïdes lajɛ), nka farati bɛ o tulu ninnu na. Aw bɛ a jateminɛ ni joli tɛ aw la sani aw ka tulu ninnu mu. Aw kana waatijan kɛ u muni na. Aw bɛ yɔrɔ bananenw saniya waati bɛɛ walasa nɛ kana don u la.
Nin ye bana juguba ye, min ka teli ka ɲɛ kelen minɛ, ni a bɛ sɔrɔ tansiyɔn juguman fɛ. A ka teli ka mɔgɔw minɛ minnu si bɛ san 40 sanfɛ, wa u ka fiyen sababuba don. A ka fisa ka bana in taamasiɲɛw dɔn walasa ka taa a furakɛ teliya la dɔgɔtɔrɔso la.
Ɲɛnatansiyɔn bɛ mɔgɔ minɛ cogoya fila de la:
ɲɛnatansiyɔn bɛ ɲɛ min na
Yɔrɔninkelen dimigɛlɛn bɛ bala ka kɛ ɲɛ na walima tuma dɔw la a bɛ kɛ kunkolo fankelen na. A bɛ se ka fɔɔnɔ yɛrɛ bila a tigi la. Dimi bɛ kɛ ɲɛ na, a bɛ gɛlɛya i n’a fɔ bikisɛ. Dimi bɛ ɲɛ min na, o finman bɛ bonya ka tɛmɛ ɲɛ ɲuman ta kan.
Ɲɛnatansiyɔn juguman bɛ se ka mɔgɔ fiyen tile damadɔ kɔnɔ. Aw ka kan ka taa aw yɛrɛ lajɛ joona joona dɔgɔtɔrɔ so la. Tuma dɔw la nin bana in furakɛcogo ye opereli ye.
Joli bɛ jigin ɲɛ kɔnɔ dɔɔni dɔɔni, tuma dɔw la dimi tɛ kɛ a la. Yeli fana bɛ dɔgɔya dɔɔni dɔɔni, a bɛ daminɛ ɲɛ kɛrɛ la ka juguya. Tuma dɔw la o bɛ kɛ ka a sɔrɔ a tigi ma a jateminɛ.
Ka ɲɛdimitɔ bila a ka ɲɛkisɛ tilen ka filɛli kɛ, o sɛgɛsɛgɛli bɛ a to a ka dɔn ko ɲɛnatansiyɔn don:
Yɔrɔ min bɛ filɛ, o dɔgɔyalen don
Aw bɛ a ɲini a tigi fɛ, a ka a ɲɛ kelen datugu ka fɛn dɔ filɛ ni kelen ye a ɲɛfɛ.
Aw bɛ a jateminɛ ni a bɛ bolokɔniw ye a ka yɔrɔ filɛta kɔnɔ.
Ni bana tɛ mɔgɔ ɲɛ na ni a bɛ filɛli kɛ a ɲɛfɛ, a bɛ se ka bolokɔniw lamagatɔ ye kɛrɛ fila la i n’a fɔ ja in bɛ a jira cogo min.
Ni ɲɛnatansiyɔn don, a tigi tɛ se ka bolokɔniw ye fo ni tɛgɛw dara a ɲɛfɛ.
Ni ɲɛnatansiyɔn basigilen dɔnna joona, a bɛ se ka furakɛ ni pilokaripini (pilocarpine) jilama ye walasa ka fiyen bali. A kɛcogo bɛ se ka sɛbɛn dɔgɔtɔrɔ walima kɛnɛya­baarakɛla dɔ fɛ, o min bɛ se ka ɲɛ cogoya dɔn. Aw ka kan ka pilokaripini toni a tigi ɲɛ kɔnɔ a ka ɲɛnɛmaya bɛɛ kɔnɔ. Ni a bɛ se ka kɛ fana aw ka ɲɛ opere, o de ye ɲɛnatansiyɔn furakɛcogo ɲuman ye.
Ɲɛnatansiyɔn tun bɛ mɔgɔ minnu bangebagaw la ni olu si tɛmɛna san 40 kan, u ka kan ka a lajɛ ka taa dɔgɔtɔrɔso la ka u ɲɛ lajɛ san kɔnɔ siɲɛ kelen.
Kalan, Balikukalan ani Fasokanw Minisiri ka laseli lakɔlita hukumu kɔnɔ | FASOKAN
Publié le 22 octobre 2010 par fasokan
Minisiri Saliku Sanɔgɔ ka laseli kɔfɛ san 2010 lakɔlita hukumu kɔnɔ taratadon ɔkutɔburukalo tile 12 nazarakan na jamana kunnafonidilaw tɔgɔlasoba kɔnɔ, a ye laseli kɛ kunun, ɔkutɔburukalo tile 20 san 2010 bamanankan na. Laseli in kɛra an ka kanko ɲɛɲini cakɛda ɲɔgɔnyesoba kɔnɔ, min tɔgɔ dalen bɛ Abulayi Bari la. Mɔgɔ caman tun bɛ kɛnɛ in kan.
Jamana foroba arajoso, kɛnyɛrɛye arajosow kunnafonidila minnu bɛ laseliw kɛ an ka kanw na, minnu bɛ kunnafoniw sɛbɛn an ka kanw na, olu tun bɛ kɛnɛ kan. Kalan Minisiriso ɲɛmɔgɔ caman tun bɛ kɛnɛ kan.
Minisiri kɛlen kɔ ka foli ni waleɲumandɔn kɛ ka ɲɛsin a ka baarada mɔgɔw, Lakɔliko ɲɛmɔgɔsow marabolow kɔno, Lakɔlikaramɔgɔw, lakɔlidenw, lakɔlidensomɔgɔw, Kalankodɛmɛbagaw ani jamanadenw bɛɛ ma, a ye dugawudon kɛ, k’a jira k’a fɔ ko Ala ye San tɛmɛnnen kalanko laban hɛrɛ la, Ala ka ɲinanta fana tɛmɛn hɛrɛ la. O foli ni waleɲumandɔn kɔfɛ, Minisiri ye dantigɛli kɛ ka ɲɛsin kalanko ma. O dantigɛliw tun bɛ boli fɛn caman kan kalanko la, k’a ta san tɛmɛnnen walekɛlenw na, ɲinan baaraw boloda cogow, fɔ ka se dabali tigɛlenw ma san nataw la.
San tɛmɛnnen wale kɛlenw na, Minisiri y’a jira k’a fɔ ko kalansojɔ sankɔrɔtara kosɛbɛ. Kalanko dɛmɛbaga cayara, o kɛra sababu ye ka kalanso caman jɔ denmisɛnw ye. Jamanakuntigi ye miliyari 5 ani miliyɔn kɛmɛ 4 bila kalan minisiriso ka bolo kan, walasa ka lise 5 jɔ (Kangaba, Bila, Bankasi, ɲɔnɔ ani Direyi), ani fɛɛrɛkalanlise 2 (Sikaso ni Mɔti/Seware), ani baaradegekalansoba, ka ɲɛsin izinibaarakow ma. Nafolo bɔlen tara FASO TELEFƆNISO feerelen wari la. A ko Kayi Baaradegekalansoba lafɛrɛla : kalanso wɛrɛw jɔra a kɛnɛ kan ka ɲɛsin izinikobaaraw ma, ɲamakɔrɔ ni Welesebugu lisew jɔli bɛ senna ni Diɲɛ Waribonba ka dɛmɛ ye. Marabolow Asanbilew fana ye lisew jɔ, i n’a fɔ Kayi mara Asanbile ye min jɔ Yelimaane, ani Segu mara Asanbile ye fɛɛrɛkalanlise min jɔ Segu ani baaradegekalansoba, Bila dugu kɔnɔ. Lukusanburu jamana fana ye dɛmɛ kɛ ka Bamakɔ lise tɛkɛniki labɛn, k’a kuraya…
Minisiri y’a jira k’a fɔ ko nin kalansojɔ in kun ye walasa an ka jamana denmisɛn caman bɛ se ka taa lakɔli la cogo min na. A ko ni kalansow cayara, denmisɛn caman bɛ se ka taa lakɔli la, ni cɛmancɛ kalansow caraya marabolow kɔnɔ, denmisɛnw na se ka to u bangebaw kɔrɔ ka kalan kɛ, o na dɔ bɔ denmisɛnw ka jatigiyako gɛlɛya la kalanko sira fɛ. Minisiri ka laseli la, a y’a jira ko jamanadenw y’a ɲini u ka hakilijagabɔba senfɛ (ɔkutɔburu tile 30 ka na se nowanburu tile 2 ma, san 2008), min tɔgɔdara ko « Forum », ko kalan ka wolo se damadɔ la : den ka kalan cogo la min b’a to n’a bɔra lakɔli la, a ka se k’a yɛrɛ ɲɛnabɔ sɔrɔ ni hadamadenya siratigɛ la ; fɛɛrɛkalan ka caya kalanso 9 nan dɔnniseereyasɛbɛn sɔrɔlen kɔfɛ. Denbatigiw, lakɔlikaramɔgɔw, kalanɲɛmaaw, maakɔrɔw bɛɛ y’a ɲini dɔ ka bɔ bakurubakalan na, ka kalan kɛrɛnkɛrɛnnenya, a ka wolo sew la, minnu bɛ den kɛ maa ye. O laɲini kelen ninnu de bɛ Baki fana kɔ, n’o ye kalanso 12 nan sanlaban kiimɛliba ye ; a ka kɛ dipulɔmu ye, min bɛ a tigi nafa baarako taasira fɛ. Min ye kalan kun fɔlɔ fanfɛla ye, cɛsiri ɲɛnama kɛra ka kɛnɛyako ni baloko don da la ; farikoloɲɛnajɛ ni adamadenya ni jamanadenyakalan ye barika sɔrɔ bi-bi in na. Kalanso 9 nan sanlaban kiimɛli fana yɛlɛmana k’a kɔnɔkow labugun.
Min ye Karamɔgɔw ta ye, u tali bɛ senna bolo fila kan : fanga ka bolo ani marabolow ka bolo. Sɛtanburu tile 28 san 2010, karamɔgɔw tali dosiye min lasera jamana forobabaara minisiriso la, o bɛnna baa tan ni naani ani bi kɔnɔtɔn ani segin (14 098) ma. O ɲɔgɔnna bɛ ka baara walasa karamɔgɔ bɛɛ ka ta lafiya kɔnɔ.
N’o bɔra yen, ɲɔgɔndan dɔ bɛ ka labɛn ka karamɔgɔ baa naani, kɛmɛ saba ni bi duuru ani naani (4354) ta baara la, ɲinan san kuntagala kɔnɔ. Minisiri y’a jira k’a fɔ ko nin yɛlɛma ninnu ni nin hakilina ninnu bɛɛ kun ye walasa an ka jamana kalanko ka taa ɲɛ, laɲiniw ka sabati kalanko la, denmisɛn ka kalan, k’u labɛn cogo la min b’a to u na se k’u kɔgɔ da jamana wɛrɛw denmisɛnw kɔgɔ la dɔnni ni ɲinini sira fɛ. san nataw baara bolodalenw na, Minisiri da sera fɛn caman ma. A y’a jira k’a fɔ ko Barra caman bolo dalen bɛ ɲinan lakɔlita hukumu kɔnɔ : Lisew kɔnɔ kalanko taabolo bɛ yɛlɛma, ka barikaba don fɛɛrɛkalanw ni baaradegekalan na, kalanso kuraw bɛ jɔ san fila nataw kɔnɔ, kalan kɔlɔsiliko ɲuman baarada 22 bɛna sigi senkan ka fara kɔrɔlenw kan, Sɛrɛwusida kuraw sigili bɛ senna, Hakilijagabɔ bɛ senna ka ɲɛsin kiimɛliw ma, kalan kun fɔlɔ n’a filanan kuntagala kɔnɔ, dɔ bɛ fara kɛnyɛrɛye kalansow kɔlɔsili bonya kan ka taa a fɛ, walasa denmisɛnw ka kalan a ɲɛ ma.
Minisiri Saliku Sanɔgɔ y’a jira k’a fɔ ko ale n’a ka baarada sigi kun ye kalan taaɲɛ n’a yiriwali ye, wa u n’u seko bɛɛ kɛ walasa jamanaden bɛɛ ka nimisiwasa sɔrɔ kalanko la Mali kɔnɔ. A ko nka ale n’a baaraɲɔgɔnw dɔrɔn tɛ se, ko bɛɛ ka kan ka jɛ k’u bolodi ɲɔgɔn ma ka hakilina talen ninnu waleya. A ko kalandensomɔgɔw niyɔrɔ ka bon kosɛbɛ denw ladamuni n’u kɔlɔsili la. A y’a jira ko walasa kalan ka don ba la, fo bɛɛ ka jɛ ka lakɔli sariyasun bato : ɲɔgɔnbonya, bɔsiradɔn, kɛtaw dɔnni n’u batoli, baara, baarakɛla waleɲumandɔnni, sannasɔrɔ ni jɔyɔrɔfa.
Minisiri y’a jira fana ko kunnafonidilaw jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ kalanko ani an ka kanw kalanni, u ka ɲɛtaa ani u yiriwali la. A ko kunnafoni min bɛ di kunnafolidilaw fɛ an ka kanw na, o bɛ kɛ sababu an ka jamanaden bɛɛ ka faamuyali caman sɔrɔ an ka jamanakɔnɔkow kan. O la, a ko kunnafonidilaw ani ale ka baarada ka kan kan k’u bolo di ɲɔgɔn ma, ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ walasa an ka kanw ka kɛ an nafanan ye.
Minisiri ye kuma kuncɛ ni foli ye, k’a jira k’a fɔ ko an bɛɛ y’an cɛsiri cogo min na ka salon kalanko kɛ nimisiwasa ye, n b’a ɲini bɛɛ fɛ, bɛɛ k’i cɛsiri o cogo kelen na ɲinan, walasa ka ɲinan ta fana kɛ nimisiwasa ani kunnawoloko ye.
2 réflexions au sujet de « Kalan, Balikukalan ani Fasokanw Minisiri ka laseli lakɔlita hukumu kɔnɔ »
Le 12 janvier 2014 à 12 h 05 min , OLIVIER a dit :
NE TÔGÔ YE OLIVIER.NEBAFÈ FÈ ANKAN NCÈRI,FASO KOLA.
Le 12 janvier 2014 à 12 h 22 min , OLIVIER a dit :
NE TÔGÔ YE OLIVIER DIARRA YE. NE BÈ MI FÔ FASO YE, ANI FASODENW YE, AN KA BÈN FASOKÔNÔ. KA HAKILINAW KÈ KELEN YE, KANISÔN DIYA KAYAFA DELI,BÈÈ FÈ!!!
OHCHR: Maninka () - Universal Declaration of Human Rights
Universal Declaration of Human Rights - Maninka ()
DUNUÆ�A BÆ�NMAKAN KA A BÆ�N
AdamadenÉ²a Lasabati ni a la wuriki Sariyalu ma
Bani fabadenÉ²a tÉ”masere le ye, hÉ”rÉ”ya ni telen ani jususuma di dunuÉ²a dÉ”,
Bani adamaya lasabati lÉ”nbaliya ni a la gboyaÉ²É› le nanin benkanni di mÉ›n ka mÉ”É”lu lamuriti, ka kÉ› sababu di fana ka mÉ”É”lu kunna fulen, ka alu lÉ” hÉ”rÉ”ya É²inina ka alu bÉ” misikinaya dÉ”,
Bani adamaya lakanda ye wajibi le di, fo jamana ye kÉ› jamana dafani le di sariya bolo ma, wole ye a kÉ›la mÉ”É”lu tÉ› muriti ka don jÉ›dÉ› makadan waa la,
Bani jamanalu la tÉ›É›bÉ›n ni alu la kaninteya ye fen ne di mÉ›n kakan ka sÉ›nbÉ›nteya,
Bani jamana mÉ›nnu ye "ONU" dÉ›kuruba kÉ”nÉ”, wolu bara alu kan di ko alu di adamaden nakadan, ka a lawuriki ka ban ka cÉ› ni muno lakaÉ²a ko bÉ›É› dÉ”,
Bani alu bara alu kan di fana, ko alu di adamaya lafasa, ka adamaden la hÉ”rÉ”ya dafa sila bÉ›É› kan,
Bani, bÉ›É› bÉ›nni miriya kelen ma, ka a lÉ” adamaya lasabati ma, wo ye wajibi le di bÉ›É› É²É›, walako miriya wo ye se lataamala sila bÉ›É› kan, "ONU" gbaraba bara a kandi: ko adamaden lakanda sariya É²in bara kÉ› dunuÉ²a bÉ›É› ye wajibi di, sa bÉ›É› ye a to i hankili la, ka i tÉ›sidi, ka mÉ”É”lu karan a la, ka alu jodon a la, ka a latinma jamanala tÉ›.
Adamadennu bÉ›É› sÉ”dÉ”nÉ²a kakan, hÉ”rÉ”ya dÉ”, fabadenÉ²a dÉ” ani sariya ta fan dÉ”. Hankili ni sÉ”nÉ”mÉ› ye alu bÉ›É› ma, a kakan wo dÉ” alu ye bakelenÉ²a sila lataaman alu É²É”É”n tÉ›.
MÉ”É” kelen kelenna bÉ›É› ni adamaden lakadan sariya kakan, i kÉ›da mÉ”É” suusu di, i sii tÉ› mafÉ›nÉ› nna, i fadikolo tÉ› mafÉ›nÉ›nna, i kan tÉ› mafÉ›nÉ›nna, i la dina tÉ› mafÉ›nÉ›nna, i la jamana mara hankili tÉ› mafÉ›nÉ›nna, i sÉ”dÉ”ndiya tÉ› mafÉ›nÉ›nna.
Ani fana jamanalu suuya tÉ› danbÉ”la ka a bÉ›n sariya wolu ma, alu mara hankili kÉ›da a suusu di, alu ma kÉ› jamanalu hÉ”rÉ”yani di, alu kÉ›da mara suusu kÉ”nÉ”.
Adamaden kelen kelenna bÉ›É› nii kakan ka lakanda, ka a la hÉ”rÉ”ya lakanda, ka a kun nakanda.
MÉ”É” si makan ka kÉ› jÉ”n di, ka kÉ› bolokÉ”nÉ” mÉ”É” di, jÉ”nÉ²a ni jÉ”nsan sila bÉ›É› bara latÉ”n.
Jankankata suusu ma kan ka sii mÉ”É” la min di se fÉ› siila a la adamadenÉ²a la, ka a kunnajii.
Adamaden kelen kelenna bÉ›É› la mÉ”É”ya ka kan ka lÉ”n a É²É› sariya kunda bÉ›É› la, a kÉ›da fanfan di.
MÉ”É” bÉ›É› ka kan sariya É²a kÉ”dÉ”, a ka kan fanan bÉ›É› ye mabÉ›n É²a kelen ma sariya bolo. MÉ”É” makan ka lafisaya mÉ”É” di ka bÉ›n sariya É²in lataamanÉ²a ma.
MÉ”É” bÉ›É› di se i makasila i la jamana sariya bonnu la ni bila kÉ›da i la tÉ”É²É›li sila ma, ni wo tÉ› sariya sila ma.
MÉ”É” si tÉ› se minala ten, ka a don kaso la hamantÉ› ka gbÉ›n a la jamana kÉ”nÉ” ni kun tÉ› a la.
A wajibiyani, adamaden na ko ye kÉ› ko hakika di, ka a lankÉ›nÉ›maya kitibon na telen kÉ”nÉ”ma, ka a jo ni a jalaki danfaranbÉ”.
MÉ”É” mÉ”É” na a midada sika la sariya bolo ma, a ka kan ne ka jate fÉ”lÉ” ko a sÉ”n tÉ› a dÉ”, han kiti ye a jalaki lankÉ›nÉ›maya.
MÉ”É” mÉ”É” na a midada sariya kÉ”dÉ” bolo ma, sariya kuda sila ma kan ka lÉ” a ma. Ani fana a la midali fanka ma kan ka tanbi sariya kÉ”dÉ” jate la.
MÉ”É” ma kan ka a bila a mÉ”É” É²É”É” la kolu dÉ” ten; ka bÉ” a la denbaya kolu ma, a la gbundu sÉ›bÉ›lu, ka wa sii a la lukÉ”nÉ” kolu la. A ma kan ka a dantiÉ²É›n, a ma kan ka a suma gboya. Sariya ka kan ka bÉ›É› lakanda ko suu wolu ma.
Taa ni seyi dahani bÉ›É› ye jamana kÉ”nÉ”. Jamana yÉ”rÉ” yÉ”rÉ” fana ka i diya, i dise i siila yen.
MÉ”É” kÉ›É› di se ka bÉ” jamana kÉ”nÉ”, a kÉ›da a fabada di, a kÉ›da jamana gbÉ›dÉ› di, ka ban ka a kÉ”sÉ›yi.
Dannatanbikolu kÉ”dÉ”, bÉ›É› di se i kun karifadiya É²inina jamana gbÉ›dÉ› dÉ”, i don ma kan ka jÉ›n a la.
Ni sariya lÉ”nin tÉ› mÉ”É” ma, mÉ”É” mÉ›n na a la jamana sariya tiÉ²É›nna ka a bori.
MÉ”É” bÉ›É› ka kan ka kÉ› jamana dÉ” jamanaden di.
MÉ”É” si tÉ› se ha jÉ›n a la jamana denÉ²a la, i don di se fanan jamana gbÉ›dÉ› denÉ²a sÉ”dÉ”nna.
Ni alu sii seda a ma, kamarennu ni den musolu di se fudula É²É”É”n ma, siÉ²É”É”ya tÉ› a dÉ”, dina ko tÉ› a dÉ”. Alu bÉ›É› kakan sariya É²a kÉ”dÉ” ko bÉ›É› dÉ”, fudu bolo ma.
Fudu tÉ› sidi alu tÉ› fo alu fila bÉ›É› ba bÉ›n a ma.
Denbaya le ye jama tÉ›fÉ›den di. Wo dÉ”, a kakan ka lakanda jamana bolo.
MÉ”É” mÉ”É”, a kÉ›da a kelen na, a kÉ›da jama dÉ”, a di se ka a ta sÉ”dÉ”n.
MÉ”É” si bolo fen ma kan ka mina a la fanka bolo ma.
Hankili lamiri, sÉ”nÉ”mÉ› lamiri ani dina lawasanin bÉ›É› ye. I di se ka i diyananta ta dinalu dÉ”, ka a silalu lataama.
A lawasanin bÉ›É› ye ka a miriya jida, fÉ”li dÉ”, sÉ›bÉ›li dÉ”, ka hankili É²inin fan bÉ›É›, sila bÉ›É› fÉ›. Ko si ma kan ka kÉ› mÉ”É” la wo si dÉ”.
A lawasani bÉ›É› ye ba É²É”É”n nadÉ›É›, kuna dÉ”, kÉ›wÉ›li dÉ” mÉ›n ni janfa sila tÉ› kelen di.
MÉ”É” tÉ› se karabala ka ladon dÉ›É› dÉ”, dÉ›É› min man di a É²É›.
Jamanaden bÉ›É› di se kÉ›la jamana kantii di, a yÉ›dÉ›kani walal a la mÉ”É” suwandini.
Jamanaden bÉ›É› kakan jamana baarakundalu dÉ” bolo kelen ma.
Jamana kantiilu fanka siini jamana den na lannaya le ma; jamanadennu ye alu sawo yidala wote ni wote le, ka ala lannaya mÉ”É”lu suwandi telen ni sariya dÉ”.
Jamana bÉ›É› kakan ka jamanadennu lakanda É²a kelen ma. SÉ”dÉ”n sila fÉ›, dariya sila fÉ›, lÉ”nni sila fÉ›, lakandali wo ye bÉ”la jamana boloko le dÉ” ani a ye min sÉ”dÉ”nna ani jamana gbÉ›dÉ›lu la baaraÉ²É”É”ya dÉ”.
BÉ›É› kakan ka baara sÉ”dÉ”n, ka baara kÉ› sÉ”nÉ”ya dÉ”, baara mÉ›n duman i É²É›; bÉ›É› kakan ka latanka baaratanÉ²a ma jamana kÉ”nÉ”.
Baara mÉ›nnu jate kakan, wolu kakan ka sara É²a kelen ne ma a kÉ›baalu ye.
Baara kakan ka sara sÉ”dÉ”n, sara mÉ›n di baarala ni a la denbaya balo hali a ma dÉ›sÉ›.
Baaralalu la É²É”É”n nakafo dahani alu ye, alu la munanfan makadan sila fÉ›.
Æ�É”É”É²É”nni ni É²anatÉ› wajibiyani baarala bÉ›É› ye, mÉ›n ni sara tÉ›É› tÉ› kelen di.
Se wajibiyani bÉ›É› ye, se mÉ›n di ani a la denbaya daha, ka alu kisi kÉ”nkÉ”n ma, ka alu dafiyabÉ”, ka lau jiya, ka alu dandan ani ka alu musakalu É²a. Ni jankaro ni baaratanÉ²a ani misikinaya latÉ›É› suusu seda i ma, i kakan ka makadan.
Denbatii ni a den kakan ka madÉ›mÉ›n; den sÉ”dÉ”nda fudu dÉ”, a ma sÉ”dÉ”n fudu dÉ”, a bÉ›É› kakan.
Kakan wajibiyani bÉ›É› ye, a don ma kan ka sara katÉ›rÉ› karan saara fÉ”lÉ” ni a filanan ma. Karan saara fÉ”lÉ” ye wajibi le di bÉ›É› ye. Baara makaran ka kan ka aalawanka. BÉ›É› ka kan ka karan saara naaninan masÉ”dÉ”n tÉ›É› sidi bolo le ma.
Karan ka kan ka mÉ”É” llawanka, ha a la mÉ”É”ya lasabati, ka a la hÉ”rÉ”ya lawasa. A kakan ka kÉ› sababu di ka É²É”É”n nagboyaÉ²É› boloka, ka hina ni teriÉ²É”É”ya ladon dunuÉ²a dÉ”, siyalu tÉ›, dinalu tÉ›, ka "ONU" dÉ›É›kuruba madÉ›mÉ›n bÉ›n nadonna dunuÉ²a kÉ”nÉ”.
A dahani denbatiilu ye ka alu den bila karan na, karan mÉ›n duman alu ye.
A wajibiyani bÉ›É› ye ka tÉ›rÉ› i la jamana lÉ”nniko bÉ›É› dÉ” han ka a tÉ”nÉ” sÉ”dÉ”n.
BÉ›É› la baara tÉ”nÉ” kakan ka lakanda, a kÉ›da sÉ›bÉ› di, a kÉ›da lÉ”nni suusu di.
A dahani jamana bÉ›É› ye ka bÉ” sila di, sila mÉ›n di sariya É²innu lakanda ka kÉ› kunnafulen di adamadennu ma.
Bolo kÉ”yinin kelen tÉ› bÉ›rÉ› ta, wo dÉ”, bÉ›É› kakan ka kolo i la jama.
Jamana dafani dÉ”, É›bÉ›É› kakan ka to sariya le kÉ” walako i kana bila dolu tÉ”É²É› dÉ”.
Sariya É²innu kakan ka lataaman "ONU" dÉ›É›kuruba la miriya le kan. A makan ka llataaman miriya gbÉ›dÉ› kan.
Dalilu si tÉ› mÉ”É” bolo, a tÉ› jamana bolo, ka bÉ” sila di, sila mÉ›n di sariyaba É²innu tiÉ²É›n.
A jɛnsɛnna : 05/04/2021 - 14:25 A falenna : 05/04/2021 - 16:04
G5 Sahel,sɔrasiw. AFP/File
Tchad marabajɛkulu yɛrɛ ye kuma in sɛmɛtiya a ka dantigɛli sɛbɛn dɔ kɔnɔ wa ko ɲangili bɛna da sɔrasi minnu sen bɛ ko in na, ulu kan.
Denmisɛnni san tan 11, muso furulen fila, kelen si bɛ taga san 23 la, dɔ in ye bɛ san 32 la, u cɛla dɔw yɛrɛ kɔnɔmadon.
"G5 Sahel" kɔnɔ Tchad sɔrasiw binna ninnu de kan. Adamadenw ka hakɛ lafasatɔn "CNDH" ka kuma lasela Amidou Talibi kafɔ la. A ko yɛrɛ muso duuru wɛrɛ, ulu sera ka purugutu ka bɔ sɔrasi binkani kɛla ninnu bolo.
Ni dɔrɔn tɛ, bin kɛra muso wɛrɛw kan, nka ulu maloyalendon ka sereya kɛ, u ka na lajɛ ni ɲɛ jugu ye u ka sigidaw la.
Amidou Talibi y'i sinsin a kan, ko jati Tchad sɔrasiw de ka baara ye ni kɛwale ninnu ye. A y'a dakan fana ko sɔasiw ninnu tagara bin muso dɔw kan f'u siso kɔnɔ, u furu cɛ yɛrɛ jɔlendon, u kɛlen kɔ k'u bagabaga n'u ka marifaw ye.
Nin ko in bɛ kɛra Tera dugu de kɔnɔ, Tillabery marala. Nka Tchad sɔrasiw ka ɲɛmɔgɔba ni Marabajɛkulu si ma ni kumakan ninnu sɔsɔ. Marabajɛkulu ka dantigɛli sɛbɛn kɔnɔ, a fɔra kɔni ko ɲangili bere bɛna ta ka ɲɛsin sɔrasiw walejugu kɛla ninnu ma. Tchad sɔrasiw nana Niger G5 sahel de tɔgɔla jatigɛwalekɛli la.
Jinɛ-janfanci - Fàkan
Nin kεra jinεkε dɔ ye min dagayɔrɔ tùn ka surun sεnεkεla dɔ ka fòro la. A tùn Tɔɔrɔlen bε sεnεkεla in 'kɔrɔ bawo hadamaden ni jinε tε Bεn sigida kelen na tèn. Ka Da o kan, jinεkε tùn bɛ fε ka janfa Siri sεnεkεla in kama. Dòn dɔ, sɛnɛkɛla Brilen sɛnɛ na a ka fòro la jinɛkɛ Sinna k'i Blà hadamadenya sawura la ni k'i Лɔɔri ka Bɔ a kɔ fɛ. Foli kɔ fɛ, a y’i kanto sεnεkεla ma,
-N 'tεri, ne ye jinɛ de ye. Yan ye ne ka du ye. Ɔ, Ala dun ye e fana baloɲini-yɔrɔ Kɛ yan ye. I m'a Dɔn a Kɛra balimaya ye?
-'Cyɛnna a Kɛr'o ye. Sɛnɛkɛla y'a Jaabi tèn.
-Ɔ, o siratigɛ la, ne kɔni tùn y'a ŋaniya ka hεrε Лɛsin i ma a Mɛnna. Nka n bε Siran i ka wùlu de 'ɲε. An jinɛw ni wùluw ka kow tɛ Taa ni ɲɔgɔn ye kosɛbɛ. O la, n b'a Лin'i fɛ n'i bɛ Nà ʃyɛn wɛrɛ i ka wùlu in To 'so. N'o Kɛra, n na 'fɛn K'i ye sini i yɛrɛ n'a Ye. Nafolo kalifalen dòn an jinεw na Ala yɛrɛ ka sebaaya 'kɔnɔ. N bɛ na nin K'i ye an ka sìgiɲɔgɔnya de kosɔn n balimakɛ, nka fo i k'i hakili To wùluko in na.
-N y'a Mɛn n balimakɛ , ni Ala sɔnna wùlu in tɛ fòrosira in Da a ɲɛ kan tùn.
Ɔ, tle damadɔ o kɔ fɛ, jinεkε nana Poyi ka Bɔ fòro seleke dɔ la k’i Kanto sεnεkεla ma,
- N 'teri, i ni ce! i ni jɔn bε yan bì ?
Sεnεkεla fana y’a ka foli Laminε, ni ka sɔrɔ k’i Kant'a ma,
-Ne kelen de bε yan bì n balimakɛ.
Nisɔndiya fɛ, jinεkε ye dɔnkilida Daminε ka to k’i Magεrε sεnεkεla la. A bε Pεrεn fo tasuma kisɛw bε Pan-pan ka Bɔ a da fε. Jaa sɛnɛkɛla ka wùlu tùn Dogora ka tùgu a 'kɔ ka Nà i Dogo tu 'kɔnɔ ka Sɔrɔ sɛnɛkɛla yɛrɛ ma Bɔ o kàlama. Jinɛkɛ y'o wale in Daminɛ minkɛ wùlu Poyila ka Bɔ tu 'kɔnɔ ni k'i Лɛsin janfanci in ma. O kɛlen, a y'a yɛrɛ Лini ka Taa kɔsɔ.
O min Kɛra, sɛnɛkɛla in fana ye wùlu caman Tà ka Fàra dɔ in kan. A tùn bɛ dɔw Laʃi fòro la, a ni tɔw bɛ Jɛ ka Taa 'so ɲɔgɔn fɛ. Wùlu dun ɲɛnayeli man di jinɛ ye. Aa! a ma Лɛ min 'kɔ jinɛkɛ y'a yɛrɛ Tà ka Taa kungoda wɛrɛ la. Sɛnɛkɛla ka fòro Tor'a taya la. A fana ye barika Da wùlu ye.
N y'o Tà yɔrɔ min, n y'a Blà yen.
Fogo yeko: 1147022 - Bì: 306 - Kalo in: 8612 - Лinan: 68225.
Fura Yeko: 1510 - Bì: 1 - Kalo in: 20 - Лinan: 91.
A ka ca a la, mɔgɔkɔrɔbaw labɛnnen don ka saya makɔnɔ ka tɛmɛ u fɛmɔgɔw yɛrɛ kan. Mɔgɔ minnu ye u ka diɲɛlatigɛ diya bɔ a ka ca a la olu tɛ siran saya ɲɛ ka da a kan ɲɛnɛmaya laban ye saya ye.
Tuma caman, an bɛ a lajɛ ka mɔgɔ satɔ dɛmɛ cogo bɛɛ la walasa a kana sa. Waati dɔw la o bɛ dɔ fara banabagatɔ ni a kɛrɛfɛ mɔgɔ bɛɛ ka sɛgɛn kan. A dɛmɛcogo tɛ fura ɲuman walima dɔgɔtɔrɔ ɲuman sɔrɔli ye nka a ka fisa ka gɛrɛ a tigi la ka bɛrɛbɛrɛ. Aw ye a jira a tigi la ko aw ni a ye nisɔndiyako ni gɛlɛya minnuw sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ ko aw tɛna ɲinɛ olu kɔ, ani ka jira a la ko aw yɛrɛ limaniyara ni a ka saya ye. A ka waati labanw kɔnɔ bɛrɛbɛrɛli ka fisa a ma ka tɛmɛ fura kan.
A ka di mɔgɔkɔrɔba bananenw ye ka to u ka so u ka denbaya kɛrɛfɛ ka tɛmɛ dɔgɔtɔrɔso kan. Hali ni o bɛ a jira ko a tigi bɛna sa joona, nka o tɛ ko jugu ye. An ka kan ka an janto a tigi haminankow ni a makow la ani an yɛrɛ taw. Waati dɔw la, mɔgɔ min bɛna sa, o bɛ sɛgɛn kojugu ka a sababu kɛ a bɛ a dɔn ko ale furakɛli musakaw bɛna gɛlɛya lase a ka denbaya ma. O waati la, a bɛ saya fisaya ni ɲɛnɛmaya ye.
Nka mɔgɔ dɔw bɛ siran saya ɲɛ. Hali ni u degunnen don, a bɛ se ka gɛlɛya u ma ka taa ka diɲɛ in to. Laada bɛɛ ni a ka faamuyalicogo don saya kan ani ɲɛnɛmaya saya kɔfɛ. O hakilina, danaya ani o laadaw bɛ se ka saya nɔgɔya dɔw bolo.
Saya bɛ se kɛ yɔrɔninkelen ko ye walima donjan ko. An bɛ se ka fɛn min kɛ walasa ka an fɛmɔgɔ labɛn ka saya makɔnɔ hali ni o ye a sɔrɔ ko nɔgɔn tɛ. A ka ca a la, an bɛ se ka fɛn minnu kɛ o de ye ka a tigi dɛmɛ, ka muɲu a kɔrɔ ani ka a faamu.
Denmisɛnni saya fansi man nɔgɔn. Ɲumanya ni hɔrɔnya bɛɛ nafa ka bɔn. Waati dɔw la ni den walima mɔgɔ wɛrɛ bɛna sa, a tigi bɛ a dɔn, a yɛrɛ farikolo la walima a kɛrɛfɛ mɔgɔw kɛcogo fɛ. Ni saya bɛna se mɔgɔkɔrɔba walima denmisɛnni ma, ni a ye aw ɲininka a ka saya la, aw ye tiɲɛ fɔ a ye nka aw ye a ɲɛfɔ a ye nɔgɔya la ni wajulikanw ye, walasa ka a hakilisigi. Ni aw bɛ a fɛ ka kasi aw bɛ se ka kasi, nka aw bɛ a jira a tigi la ko aw bɛ a fɛ, ani ko aw bɛ a ka saya kun. O bɛna fanga di ale yɛrɛ ma ka limaniya ni saya ye. Walasa a ka nin fɛn ninnu dɔn aw kana u fɔ aw da la, aw ka u jira aw kɛwale la.
An bɛɛ bɛ sa. Lala an ka kan ka baara ɲuman min kɛ, o de ye ka an mɔgɔɲɔgɔn dɛmɛ ka jɛn ni saya ye waati min a tɛ se ka bali, ani minnu bɛna to a kɔ, ka olu dɛmɛ ka a faamu.
Sigida 13 Bana minnu bɛ mɔgɔ minɛ ka caya
Kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔnin
Kungolodimi ni kumabin
Mura walima murasɔgɔsɔgɔ
Nu gerenni ni nuji bɔli
Ɲɛdakololabanaw (la sinusite)
Fɛn minnu bɛ mura bila mɔgɔ la
A bɛ fɔ ko mɔgɔ dɔ kirinna ni a balala ka ja a yɛrɛ ma, ka to ka a sɛrɛkɛsɛrɛkɛ (kirinni). Kirinni sababu bɛ bɔ mɔgɔ kunsɛmɛnabana de la. Den fitiniw na, olu ta sababu caman ye farigan ni farilajidɛsɛ jugumanba ye. Ni banabagatɔ gɛlɛn don, o ta sababu bɛ se ka kɛ kanjabana, kunsɛmɛnasumaya, walima pɔsɔnni ye. Ni musokɔnɔma don, a bɛ se ka kɛ kirinni ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw lajɛ). Mɔgɔ min bɛ to ka kirin binnibana (kirikirimasiɲɛ) bɛ se ka sɔrɔ o tigi la.
Aw ye a ɲini ka kirinni sababuw dɔn ka sɔrɔ ka u furakɛni ni aw bɛ se.
Ni farigan juguman bɛ den min na, aw bɛ o ma da ni ji suma ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Farigan lajɛ).
Ni farilajidɛsɛ bɛ den na, aw bɛ a lajɛ ka kɛnɛyaji di a ma dɔɔni dɔɔni.
Aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la. Aw kana fosi di mɔgɔ kirinnen ma a da fɛ.
Ni kanjabana taamasiɲɛw bɛ a tigi la, (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana taamasiɲɛw lajɛ), aw a tigi furakɛli daminɛ fɔlɔ. Aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Ni aw sɔmina ko kunsɛmɛnasumaya don, aw bɛ kinini (quinine) walima aritesunati (artésunate) kɛ a la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Aritesunati, Artésunate lajɛ).
Ni aw sɔmina ko kirinni don aw ye fura di a tigi ma (sɛbɛn ɲɛ Kirinni (jali) fura lajɛ).
Kirikirimasiɲɛ suguya ka ca. A la jugumanba ye kirinni bɛ min senkɔrɔ: banabagatɔ bɛ bala ka bin, ka kuru, a fasaw bɛɛ bɛ ja, a ɲɛjɛ dɔrɔn de bɛ bɔ. A bɛ kirin. O kɔ a bɛ yɛrɛyɛrɛ: a bɛ kirin. A bɛ se ka a yɛrɛ nɛn kin ka sugunɛkɛ a bɛ se ka waati jan kɛ ka sɔrɔ a tɛ mɔgɔ dɔn kirini kɔfɛ.
Nin kirinni ninnu bɛ bala ka kɛ, ka sɔrɔ kun tɛ u la, a bɛ se ka kɛ siɲɛ caman. O waatiw de la a bɛ fɔ ko binibana bɛ a tigi la.
O la a ka kan aw ka aw yɛrɛtanga a ma aw seko bɛɛ la ani ka a furakɛ o yɔrɔ bɛɛ la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni, jali ni Kirinni (jali) fura lajɛ). Binnibana tɛ banakisɛ bana ye o la a tɛ yɛlɛma. Fura tɛ yen min bɛ se ka nin bana in furakɛ, mɔgɔ bɛ se ka a si bɛɛ kɛ ni a ye. (Binnibana min bɛ mɔgɔ minɛ denmisɛnya waatiw la olu dɔw bɛ se ka ban u yɛrɛma kalo walima san damadama kɔnɔ.
Furaw bɛ yen minnu bɛ se ka binni bali. U tacogo ɲuman nafa ka bon kosɛbɛ, ka da a kan binni bɛ se ka kɛ sababu ye ka fiɲɛ bila kunsɛmɛ na min tɛ kɛnɛya tuguni ni a bɛ banabagatɔ kɛ naloma ye. Aw ye dɔgɔtɔrɔw ɲininka waati bɛɛ.
Fura minnu bɛ binnibana bali
Aw ye aw hakili to a la: U tɛ binnibana kɛnɛya; u bɛ mɔgɔ dɛmɛ ka binni dɔrɔn de bali. A fura ka kan ka ta a tigi si bɛɛ kɔnɔ:
Fenobaribitali (phénobarbital) bɛ bininbana mada. A da man gɛlɛn (aw ye sɛbɛn ɲɛ Fenobaribitali, phénobarbital lajɛ).
Difenilidantoyini (diphénylhydantoïne) wa fenitoyini (phénytoïne) ka ɲi tuma dɔw la ni fura fɔlɔ ma nafa ɲɛ. Aw ye fura tata hakɛ labato (aw ye sɛbɛn Fenitoyini, phénytoïne lajɛ).
Tuma dɔw la nin fura ninnu ka kan ka ta a tigi si bɛɛ. Aw kana bala ka fura tali jɔ.
Ni bininbana bɛ mɔgɔ la:
Aw ye a tigi tanga a kana a yɛrɛ bana: aw ye maramafɛnw mabɔ a la.
Aw kana fosi di mɔgɔkirinnen ma i n’a fɔ dumuni, jimafɛn, fura, walima fɛn o fɛn min bɛ a to a bɛ a nɛn kin.
Binni kɔfɛ, a tigi fari bɛ faga a kan, ka sunɔgɔ bila a la. Aw ye a to a ka a da ka sunɔgɔ.
Ni binni tɛmɛna miniti 15 kan, walasa a ka jɔ joona, aw bɛ a tigi fiyɛ ni jazepamu, diazépam ye ni pikirikɛlan biɲɛntan ye. Aw ye a kɛcogo lajɛ sɛbɛn ɲɛ Jazipam, Diazépam kɔnɔ. Aw kana fenitoyini fenobaribitali walima jazepamu kɛ a fasaw fɛ. Fura ninnu bɛ se ka kɛ a tigi joli sira fɛ, nka a farati ka bon kosɛbɛ ni i tɛ a ɲɛdɔn. A ɲɛdɔnbaga dɔrɔn de bɛ se ka a kɛ jolisira fɛ wa o de ka kan ka a kɛ.
Dɔgɔtɔrɔ tɛ sigida min na - Page Titre
Dɔgɔtɔrɔ tɛ Sigida min na
Wulakɔnɔmɔgɔw ka yɛrɛfurakɛ gafe
Hesperian Health Guides ni mɔgɔ minnu ye gafe in labɛn min tɔgɔ ko “Dɔgɔtɔrɔ tɛ sigida min na”, olu bɛɛ y’a jira ko mɔgɔ o mɔgɔ mana nin gafe in labaara, ko olu tɛ jɔ seereya kɔrɔ i ye.
I n’a fɔ bɛɛ n’i danyɔrɔ don, furakɛlaw kelen kelen bɛɛ ka kan ka u tilen ani ka u kɔnɔ jɛya u ni u ka mɔgɔ furakɛtaw cɛ. Fɔcogo wɛrɛ la, u ka kan ka dan u ka dɔnta ma furakɛli la. Aw ka kan ka furakɛla jolenw ka dɛmɛ ɲini ni a kɛra ko aw ka banabagatɔ mako bɛ furakɛli dɔ la aw tɛ se min na. Aw ka kan ka sigida furakɛla wɛrɛw ni u ka kɛnɛyasow ka ladilikan ɲini furakɛliw kan minnu ka ɲi sigida la. Furakɛli cogoya caman bɛ sɔrɔ nin gafe kɔnɔ, nka gafe si tɛ yen min bɛ se ka bila kɛnɛya kalan nɔ na, min kɔlɔsilen don karamɔgɔ jolen dɔ fɛ. Aw kana aw ka kɔlɔsili, ni aw gafe kalan ni mɔgɔw lamɛnni ni ɲini wɛrɛw jɔ cogoya si la.
Gafe in tigi ye Hesperian Health Guides. Gafe in lacayali yamariya bɛ olu dɔrɔn de bolo.
Hesperian Health Guides bɛ se ka yamariya di aw ma a’ ka a lacaya, a’ ka segin a sɛbɛnni kan ani ka a fan dɔ walima a fan bɛɛ labɛn ka fara a jaw kan ka kɛɲɛ aw ka sigida taabolow ma, nka o k’a sɔrɔ a’ ka laɲini tɛ waariɲini ye walima a’ ka ŋaniyaw ni Hesperian mɔgɔw ka laɲiniw kana fɔ ɲɔgɔn kɔ, ani o k’a sɔrɔ a’ ni Hesperian mɔgɔw bɛnna a baara kɛli kan. (A’ ye a ɲɛɲini www.hesperian.org/about/open-copyright kan.)
Sani a’ ka gafe bayɛlɛmali walima a fan dɔ walima a bɛɛ labɛnni daminɛ, an b’a ɲini i fɛ i ka Hesperian Health Guides kumaɲɔgɔnya walasa a’ ka baara kana na caya, nka a’ fana bɛ se ka u ka ladilikanw sɔrɔ ani ka kɛnɛya hakilina kuraw sɔrɔ. A’ ye kalanbolo ni hakilina wɛrɛ minnu bɛ a’ bolo ka bɔ gafe wɛrɛ kɔnɔ, a’ bɛ olu ci an ma.
Hakilina kuraw bɛ se ka fara gafe in kɔnɔtaw kan ni a’ ka dɛmɛ ye
Ni aw ye sigida kɛnɛya­baarakɛla ye walima dɔgɔtɔrɔ, denba walima mɔgɔ o mɔgɔ ni hakilinaw ni kɛcogow bɛ aw bolo gafe in labaaracogo kan ka bɛn aw ka sigida ka laɲiniw ma, aw bɛ se ka bataki ci an ma an sigiyɔrɔ la. A’ ni ce a’ ka dɛmɛ la.
Kòorokaaraw - Fàkan
Kòorokaaraw Ye ‘fòofofɛn sènnaanimaw ye min fàrisogo datugulen dòn fàra pὲtɛrɛlen dɔ fὲ. U ʃi bɛ 250 Bɔ ‘jyɛn na. A dɔw bɛ sàn 100 Sɔ̀rɔ ʃì la. U Nàna dùgukolo kàn nin sàn miliyɔn 220.
U bɛ Sɔ̀rɔ fùntenimayɔrɔw ni jimayɔrɔw la. Fàra Bɛ kòorokaara bɛɛ kɔ la u bɛ Se k’u kùnkolo, sènw ani ku Ladòn min ‘kɔrɔ. Dɔw kɔ gongolimalen dòn, dɔw ta pὲtɛlen dòn.
Dabɔlɔ B’u ‘kùn nkà ‘ɲin t’u la. Dɔw ye binɲiminaw ye, dɔw bɛ Balo sògow la, dɔw yὲrɛ Ye bɛɛdunnaw ye. – les tortues terrestres sont essentiellement herbivores ;
Dùgukolo-kan taw ka Suma taama fὲ. Kɔ̀gɔjilataw bɛ Kɛ kɔ̀gɔji fùntenimayɔrɔw de la. U sèn fɛrɛfɛrɛ de b’a To u bɛ Nɔ ka ‘yɔrɔ jan Sɔ̀rɔ. U bɛ fan Da cɛncɛn na kà Caya. Ni denw Tɔrɔla u bɛ Dòn ji la. Jigansanna-taw bɛ Nɔ kosɛbɛ.
Kòorokaara ʃi caman bɛ kà Ban kà sababu Kɛ adamadenw kɛwalew ye wà u mìnɛni ka nɔgɔn. Jyɛn fàn bɛɛ la, sirabadlaw, jimayɔrɔw jàli de bɛ Nà ni u kɛyɔrɔko gɛlɛya ye u fandawaati.Yɔrɔ dɔw yὲrɛ la, u fanw ni u fàraw be Лini màaw fὲ màgow ‘kan mà.
Kòorokaraw bɛ Ye fandalaw ye. U bɛ fanw Dòn dùgu ‘jù ‘kɔrɔ. Fanw màgo bɛ jɔ fùnteni de la walasa kà Tɔrɔ. U bɛ Tɔrɔ kalo flà ‘ɲɔ̀gɔnna ‘kɔnɔ. U cὲya n’u mùsoya bɛ Dɔn kàbi fùntenihakɛ cogoya la fanw korituma.
Blàdon : 2020-04-23 Yɛlɛmako laban : 2020-04-23
Fogo yeko: 1147182 - Bì: 466 - Kalo in: 8772 - Лinan: 68385.
Fura Yeko: 371 - Bì: 3 - Kalo in: 11 - Лinan: 54.
An ka laseli filana "Tchad" jamana kunkankow kan
A jɛnsɛnna : 04/05/2021 - 18:24
"Tchad" jamanɲɛmɔgɔ Idriss Deby Itno (kinin fɛ) bɛ ka ɲɔgɔn di sɔrasiw ka ɲɛmɔgɔ min n'a ka kɛlɛcɛw tun taara kɛlɛ kɛ Mali ka, Oumar Bikimo ma (kinin fɛ) ani kɔmandan ni kɔmandan dankan Mahamat Idriss Déby Itno, Idriss Déby dencɛ (camacɛ la), u seginen kɔ "Tchad" . Ndjamena, mai kalo tile 13, san 2013. © AFP
Bi an ka laseli filana "Tchad" jamana kan, an bɛna kuma banbanci kulu suguya minnu fɔra ɲɔgɔnkɔ jamana in yɛrɛmahɔrɔnya tali ni bi cɛ.
Dr Evariste Ngalerm Tolde
"Tchad" ka yɛrɛmahɔrɔnya tali ni bi cɛ, banbanci kɛlɛ bɛ i n'a fɔ, san o san gerenbɔ. Dɔ bɛ tunu, dɔ wɛrɛ bɛ poyi kabɔ. Dr Evariste Ngalerm Tolde ye "Tchad" jamanaden ye, wa politikiko dɔnbaga ŋana don. A b'o de ɲɛfɔ an ye.
San tan ni saba o kɔ, kɛlɛ wɛrɛ wulila "Tchad", kɛlɛkulu ni politikitɔn tan ni fila de tun karilen don ɲɔgɔnna. San 1969 banbanci kulu dɔ poyira jamana kɔgɔduguyanfan fɛ, o ɲɛmaaya tilala k'a di Husen Habre de ma. Gougouni min bɛna kɛ donnatɛmɛfanga kunna ka ta san 1980 ka se san 1982 ma, ale fana ka fanga bɛ dafiri Hussen Habre fɛ. A bɛ to fanga la fɔ 1990 yani fana ka gwen a yɛrɛ ka sɔrasiw ɲɛmaa fɛ, O tɛ mɔgɔ wɛrɛ fosi ye Idriss Deby kɔ.
Idriss deby ma se ka fanga ta nɔgɔya la a wajibiyara ka bɛnkan sɔrɔ ni banbanci kulu dɔw de ye Evarriste Garlem Toldo kafɔ la.
Evarriste Garlem Toldo
Kulu saba de y'u tɛgɛdi ɲɔgɔn ma, Idriss deby ka kulu, Maldom Bad Abass ta ka fara Dadita Beatuman ka Fac kɛlɛkulu kan. Ninnu saba de ye MPG tɔn sigi.
Ale Idriss Deby yɛrɛ ka san bisaba fanga kɔnɔ banbanci kɛlɛ ma se k'a mada, halinin u tun ma se ka fangaba sɔrɔ Faransi sababu la. Bi o banbanci kɛlɛ kelen de bɛ senna.
"Tchad" jamana kunkankow
"Tchad": Mahamat Ahmat Alhabo, fangansina ko jamanadenw ka sigi ka kuma
Nin dɔgɔkun in na, don o don an bɛna laseli kelen k'aw ye "Tchad" jamana kan
CEDEAO bɛna Mali, Burkina Faso ani Guinée ka lahalayaw jatiminɛ kokura bi
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 661 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Banafurakɛ gɛlɛyaw la belebele dɔ ye bana minnu bɔlen don ɲɔgɔn fɛ olu danfara dɔnni ye. Bana caman bɛ yen minnu tɛ kelen ye fiyewu, nka i bɛ a sɔrɔ u dɔncogo ni u taamasiɲɛw bɔlen don kosɛbɛ. Yan, an bɛ misali fila di:
Denmisɛn min bɛ fasa dɔɔnidɔɔni dɔɔni ka a sɔrɔ a kɔnɔ bɛ ka bonya ka taa a fɛ, a bɛ se ka kɛ nin bana ninnu dɔ bɛ sɔrɔ a la:
Balodɛsɛ (sɛbɛn ɲɛ Balo ɲuman dunbaliya bɛ bana minnu lase adamaden ma lajɛ);
Tumu sugu minnu bɛ jolidɛsɛ bila mɔgɔ la, olu dɔ bɛ se ka ka kɛ a kɔnɔ (sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ lajɛ);
Tumu kunbaw ka bana wulilen (i n’a fɔ miselintumuw, sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔnatumuni (tumu in ka jan ani a kɔrilen don) lajɛ);
Sumaya kɛlen bana basigilen ye (sɛbɛn ɲɛ Sumaya lajɛ);
Nɔnɔkɛnɛfarigan, bana min sababu ye nimisɛn dɔ ye min bɛ kɛ nɔnɔkɛnɛ wulibali la (sɛbɛn ɲɛ Nɔnɔkɛnɛbana, la brucellose lajɛ);
Bana minnu bɛ biɲɛ minɛ walima kɛnsu;
Jolilabon (bon min bɛ joli minɛ);
Kɔnɔnakuru: kuru min bɛ falen kɔnɔbara kɔnɔ o sugu dɔ (kɔmɔkililakansɛri kɔmɔkililabon: bon min bɛ kɔmɔkili minɛ);
Sidabana (sɛbɛn ɲɛ Sigida 24 Sidabana lajɛ).
Senkurulajoli banbali bɛ baliku min sen na, nin bana ninnu bɛ se ka kɛ o sababu ye
Jolisirafunu min bɛ sɔrɔ joli woyocogojuguya fɛ (sɛbɛn ɲɛ Jolisirafunu lajɛ);
Sukarobana (sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana (jabɛtibana) lajɛ);
Kuna (sɛbɛn ɲɛ Kuna lajɛ);
Gololasɔgɔsɔgɔninjɛ (sɛbɛn ɲɛ Wololasɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ lajɛ);
Dana (sɛbɛn ɲɛ Dana lajɛ)
Bana caman daminɛcogo bɔlen don ɲɔgɔn fɛ kojugu. Nka ni i ye ɲininkaliw kɛ ka ɲɛ ani ka a dɔn i bɛ fɛn min ɲini, i bɛ se ka faamuya sɔrɔ ani ka taamasiɲɛ dɔw ye minnu bɛ i dɛmɛ ka i ka banabagatɔ ka bana sidɔn.
Walasa ka nin bana ninnu furakɛ, u kelen kelen bɛɛ ka kan ka furakɛ u dan ma, o de la a ka fisa ka u fɔ ka bɔ ɲɔgɔn na.
Gafe in kɔnɔ, an bɛ bana ninnu dɔncogo ni u taamasiɲɛ jɔnjɔnw jira. Nka tuma dɔw la u taamasiɲɛw tɛ kelen ye, o de la mɔgɔw tɛ se ka banaw dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na minnu taamasiɲɛw ye kelen ye. O la, bana minnu ta ɲɛnabɔ man di, dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de ka jateminɛw ni sɛgɛsɛgɛliw bɛ se ka a to bana in danfara ka sidɔn ani ka a furakɛ ka ɲɛ.
Baara kɛ ka dan i ka dɔnta hakɛ ma!
Ni i bɛ baara kɛ ni gafe in ye, i ka i hakili to a la ko fili bɛ se ka i sɔrɔ.
I kana i yɛrɛ kɛ fɛn dɔnbaga ye abada ka a sɔrɔ i tɛ a dɔn.
Ni i ma faamuya jɔnjɔn sɔrɔ bana min kan ani a furakɛcogo kan, walima ni bana ka gɛlɛn kojugu – i bɛ dɔgɔtɔrɔso sɛgɛrɛ.
Nìzaaso - Fàkan
Nìzaaso Bɛ marabolo sabanan kolomi fɛ, n’o Ye Sikaso ye. A Bɛ Gɔ̀nkaso galoda ani Kilela kafoda la. A ni Gɔ̀nkaso cɛ jànya Ye bam 12 ye. A ni duguba min ka surun o Ye Sikaso ye.
Nìzaaso ni Jigɛna bɛ ‘dàn Bɔ kɔrɔn fɛ, Niyaraduguba n’a bɛ ‘dàn Bɔ tlebin fɛ, Kɔ̀rwedugu B’a ni kɛɲɛka ‘cɛ ni kà Nolabugu K’a ni worodugu ‘cɛ.
Kabi Nìzaaso Kɛra Nìzaaso ye, a ma Weele tɔgɔ wɛrɛ la.
Laadaladugu-tigiko Bɛ Nìzaaso sa, nka faama-dugutigi fana Bɛ yen min bɛ dugu ni faamaw cɛtaama Kɛ. Dugutigiya Bɛ kìn kelen ka bolo kan w’a bɛ Nà kɔ̀rɔyakunda. Dugutigi ntanyali dɔrɔn de bɛ Nà ni dugutigi yɛlɛmani ye.
Tɛgana Tarawele, n’a ka baara tùn Ye sὲnɛ ye, de Ye Nìzaaso dugu sìgibaa ye. Zana Tarawele de Bɛ dugutigiya la bì. Dugutigi kɔrɔ dɔw Ye Лebetigi Tarawele ani Npɛrɛ Tarawele ye.
Sɛnɛfɔw de Bɛ Nìzaaso. O sabula sɛnɛfɔkan de bɛ Fɔ yen kà Tɛmɛ kan bɛɛ kan. Jamu minnu Bɛ yen olu Ye Tarawelew ni Sanɔgɔw ye. Sinankunya B’olu ni Kɔnɛw de ‘cɛ. Furusira Bɛ Nìzaaso kìnw ni ɲɔgɔn ‘cɛ, a jamuw ni ɲɔgɔn ‘cɛ a n’a ni dugu wɛrɛw ‘cɛ.
Baarako siratigɛ la, sὲnɛ bɛ Kɛ Nìzaaso ka sago baara bɛɛ kan. Nìzaaso sὲnɛfɛn dɔw Ye kàba, malo, keninke, galama, saɲɔ, tiga, tiganinkuru, woso, je, bàra, ʃɔ̀, ani kɔɔri. Sὲnɛ kɛrɛ fɛ, nakɔbaara fana bɛ Kɛ. Nakɔjiri dɔw Ye mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa ani sɔmɔ ye. Nakɔlafɛn dɔw Ye fòronto, tamati, nkɔyɔ, salati, nanaye ani gan ye.
Ka Fàra sὲnɛ ni nakɔbaara kan, nìzaasokaw cɛsirilen dòn baganmara fana na. Bagan marata dɔw Ye misi, bà, saga, fàli ani wùlu ye. Kami, tonkɔnɔ, jὲnɛntubannin ani ʃɛ Ye kamanmafɛn marata dɔw ye yen.
Laadalamɔni fana bɛ Kɛ nìzaasokaw fɛ kɔ̀ la ni jɔ ni doli ye.
‘Sugu tɛ Nìzaaso sa nka jago bɛ Kɛ yen. Jago minnu bɛ Kɛ olu dɔw Ye butigifeere, sὲnɛfɛn-feere, jiriden-feere, baganjago ani ʃɛfeere ye.
Nin Bɛɛ kɔ fɛ, nìzaasokaw bɛ bololabaara ni donsoya fana Kɛ. Bolalabaara kɛta dɔw Ye ŋununda, sìgilandla, kalakadla ani sansaradla ye. Donsoya bolodon-bonda dɔ Bɛ dugu la yen.
Kungosogow fàgali la, fὲɛrɛ minnu Bɛ nìzaasokaw ‘bolo olu Ye marifa, bese ani sɔgɔlan ye. Fὲɛrɛ minnu Bɛ yen kungokɔnɔw fàgali la olu Ye manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, buturu, wɔ̀lɔjuru ani wɔ̀lɔgɛn ye. Fɛn minnu bɛ Kɛ sokɔnɔfɛnw minɛli la olu Flɛ: Jonbori (kà juru ncoma Fìli misi ‘ɲɛ, ncɔlɔ (kà misiden Dabɔ sin na), kà bagan masina Nɛgɛn kà Dòn a koronyɔrɔ la walima k’a Gɛn k’a Minɛ.
Yiriwaliko siratigɛ la, nin ko kura kofɔta ninnu Dònna Nìzaaso ‘kɔnɔ: pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, mɔbili, ani sὲnɛkɛ-mansin.
Dugu ni Baɲuma-kɛtɔn minnu bolo Bɛ ɲɔgɔn ‘bolo olu Ye « Save the Children » ani « Dubaï Care » ye. Olu ka yiriwalisira Ye kàlanko ye.
Forobalakɔli-kàlanso kelen Bɛ dugu ‘kɔnɔ. Ale kàlan Ye sànwɔrɔ-kàlan ye. Balikulan kɛyɔrɔ kelen fana Bɛ yen kà Fara kàlanso fɔlen in kan.
Dugu laadalabato kɛyɔrɔ Ye Kofugo ye.
Nin ɲɛnajɛlako ninnu bɛ Kɛ nìzaasokaw fɛ an Bɛ dòn min na i ko bì: kɔɲɔ, seliw, sànyɛlɛmaw, sànkunbɛn ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ fɔlen ninnu fɔliminɛnw Ye bala, dunun, tabalen, wasanba, bàra ani ntamannin ye.
Farikolo-ɲɛnajɛ min bɛ Kɛ yen o Ye ntolatan ye. Dugu ɲɛnajɛw bɛ Kɛ fὲrɛ la.
Jiboli-yɔrɔko siratigɛ la, kɔ kelen Bɛ Nìzaaso. Jɛgɛ minnu bɛ Se kà Sɔrɔ o kɔ̀ in na olu dɔw Ye manɔgɔ, nàna, baman, ntigin, dodò, talaka kɔnkɔn ani zeku ye. Kaana, kooro, ani koorokaara fana bɛ Sɔrɔ jisigi-yɔrɔ fɔlen in na.
Dugu kungojiri dɔw Ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, balazan, sunsun, ntèn, zaajɛ, woo ani zɛkɛnɛ ye.
Nin kungofɛn kofɔta ninnu bɛ Sɔrɔ Nìzaaso kungo ‘kɔnɔ: warablen, miniɲan, dànkalan, duga, kungo kami, wɔ̀lɔ, bunun, baninkɔnɔ, tònkanjɔ, bàla, kafekaan ani ʃifɔnka. Dugu kungoda bɛ Weele ko Kafekaan.
Nìzaaso kaburudo Ye fla ye. U Bɛ dugu ni tlebin ‘cɛ. O fla la, denmisɛnw ta Ye kelen ye ni kà mɔgɔkɔrɔbaw ta Kɛ tɔ kelen ye.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ Nìzaaso olu Ye samiɲɛ, kawulɛ ani tlema ye.
Dugu kabakoma-yɔrɔ tɔgɔ Ye Wofugo ye.
Blàdon : 2017-06-22 Yɛlɛmako laban : 2017-06-22
Fogo yeko: 1146305 - Bì: 224 - Kalo in: 7895 - Лinan: 67508.
Fura Yeko: 866 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 58.
Kr Dukure jamana kɔ kan - Fàkan
Kr Dukure: jamana kɔ kan
Kr Dukure ka adamadenya bɛɛ ma Kɛ Mali 'kɔnɔ. A ye jamana caman Kɛ f'a ye dugu damadɔ yɛrɛ Kɛ a taajamana dɔw la. Mali kɔ kan, a ka jamana kɛlenw ye Senegali ye. A ye Sɛnluwi ni Dakar sìgi Kɛ yen. A ye Faransi Kɛ. A ye Bɔrdo ni Azaksiyo Kɛ yen. A ye Fribur Kɛ, Alemaɲi ani ka zenɛnf Kɛ Suwis. A ye Kuba Kɛ ka Akara fana Kɛ Gana.
Kr Dukure Senegali
K'a To Dakar
1960 sàn, Mali y'a ka yɛrɛmahɔrɔnya Tà. Kr Dukure n'a kàlanden ɲɔgɔn bɛɛ Bɔra Ɛksanpronfɛnz kà Nà Dakar sannakalansoba la ko Dakar Fann n'a bɛ Weele bì ko Sannakalanso ʃɛk Anta Jɔp. A ye sàn kelen Kɛ yen kà sannajala Sɔrɔ yen. A ja min Flɛ sɛbɛnni numan fɛ nin ye, o Tàra k'a Bɔtɔ To gafesan-yɔrɔ la 1961 sàn na. A tùn Taara bangudɔn-basidɔn gafe dɔ Sàn gafefeere-yɔrɔ la.
K'a To Sɛnluwi
Mamadu Dukure y'a ka kàlanw da Minɛ Sudan (Mali tɔgɔ fɔlɔ) ‘kɔnɔ sa, nk'a m'u Foori yen. A Dònna kàlan na Segu k'a ka dugumakalan Foori yen. 1953 sàn na, a ye ɲɔgɔndan flà Sɔrɔ: Terasɔn de furzɛr kàlanso ta, n'a bɛ Weele bì ko Askiya Mohamɛd cɛmakalanso ani sorasi-kàlanso EMPA ta, o min bɛ Sɛnluwi, Senegali. A ye Sorasi-kàlanso Sugandi ka Terasɔn de Furzɛr To yen. O ye mɔgɔw Kabakoya kosɛbɛ. Nin waatiw y'a Sɔrɔ tubabutle bɛ 'sèn na. Dukure ye sìgi Kɛ Sɛnluwi sokala min tɔgɔ ye Dakar Bango ye, yenkaw ka sorasidaga bɛ yɔrɔ min na. A ka kàlanso tɔgɔ tùn ye ko EMPA. A ye kàlan sàn 7nan Kɛ yen ka Se a sàn 10nan ma.
Kr Dukure Ɛksanpronfɛnz, Faransi
Cɛmakalan dakun fɔlɔ sɔrɔlen, u mɔgɔ 10 de Sugandira ka Taa Ɛksanpronfɛnz sorasiya degeli kàlanso (Ecole Militaire preparatoire) la Faransi. A ye sàn sàba Kɛ yen ka cɛmakalan jàla Sɔrɔ yen.
Kr Dukure ka Bɔrdo sannakalandenya
Mamadu Dukure ye Bɔrdo Lasɔrɔ Mali ni Senegali ka farali 'sèn fɛ, sannakalan kɛli kamà. Ale y'a ka sannakalan Kɛ yen bangudɔn kan. A ni Fàrafinna kàlanden wɛrɛw tùn bɛ yen minnu tùn bɛ Bɔ dafɛjamana caman na i n'a fɔ Togo, Benin, Senegali ka Fàra Mali yɛrɛ kan. Ale n'a muso fɔlɔ tùn bɛ yen f'u y'u den fɔlɔ ni flanan Sɔrɔ yen 1964 sàn ani 1965 sàn na. Dukure y'a ka sannajala Sɔrɔ bangudɔn na 1965 sàn na ka Segin Mali ‘kɔnɔ o sàn kelen tɔ la. A nàlen Mali ‘kɔnɔ a y'a ka bangudɔn karamɔgɔya da Minɛ ENI na n'o tɔgɔ tùn ye ko ETP "Ecole des Travaux Publics" o waati la.
Kr Dukure tùn y'i To Bɔrdo kàlandenya la k'i Sèndon Mali kanw sɛbɛnniko ɲɛɲinini na kabi 1963 sàn na. Nka o waati y'a Sɔrɔ 'sigini ma Blà 'sèn kan kan ninnu sɛbɛnni na. Kr Dukure tùn y'i damanasigini Dla bamanankan na. Nka a seginnen 'kɔ ka Bɔ Faransi, UNESCO Nàna Lajɛ dɔ Kɛ 1966 sàn na kan ninnu siginiko kan Bamakɔ. O lasigi in Wolola sigini sɔrɔli la kanw na. Kr Dukure y'i ka sigini Blà o sigini latigɛlen kamà. Jamana minnu tùn b'o kɛnɛ kan olu ye Senegali ye ani Laginɛ.
Kr Dukure ka akarataa
Kabini Dukure Seginna Mali ‘kɔnɔ 1965 sàn na, a ma Bɔ blen fo 1996 sàn. A Bɔra o sàn k'a To setigi-kɔrɔsigiya la. A ka o taama o Kɛra ka Taa Gana kanko lasigi dɔ la yen. Tɔn min bɛ kàlanko Yiriwali cɛsiri la Fàrafinna ‘kɔnɔ ko A.D.E.A, o mɔgɔw tùn ye lajɛɛrɛ Boloda Fàrafinna kanw dònni kàlansow la o gὲlɛyaw n'a ɲɛsɔrɔko kan. Lasigi Kɛra Akara, ka Bɔ a sàn in kalo 8nan tle 26 la ka Se o tle 30 ma. Komin jamanaw kàlanko setigidaw tùn weelelen dòn a kɛnɛ kan, Mali setigi min tùn ye Adama Samaseku ye a waati la o ka taamakulu mɔgɔ dɔ tùn ye Dukure ye. U taara Mali ka kàlanso-kurako Kofɔ o kɛnɛ kan o min tùn ye Mali kanw dònni cogoya ye Mali kàlansow la. Jamana 19 ɲɔgɔn setigiw walima mɔgɔ bɔlen tùn bɛ a kɛnɛ kan.
Kr Dukure Kuba faaba 'kɔnɔ: Hanfaana
Jyɛn denmisɛn-jɛkulu tɔgɔla-ɲɛnajɛba dɔ Labɛnna Kuba. A tùn bɛ Mali ka mɔgɔ blàlenw na ka Taa o kɛnɛ kan 1978.
Kr Dukure ka dajirali Zenɛnf, Suwis jamana kan
Kr Mamadu Dukure Taara zenɛnf, Suwis, 2002 sàn na. A ka ɲininiw dajirali y'a Lase yen. A ye latigɛdɔn baara minnu Kɛ an ka kanw na, o jateblaw dajirili tùn laɲininen dòn jyɛn kokura-sinti ɲɛnabɔda mɔgɔw fɛ n'o damajira kɛnɛ bɛ Sìgi Suwis jamana ‘kɔnɔ sàn o sàn. A tùn Taara Mali kùnnawololi de kamà yen.
Blàdon : 2016-06-30 Yɛlɛmako laban : 2017-01-08
Fogo yeko: 1147070 - Bì: 354 - Kalo in: 8660 - Лinan: 68273.
Fura Yeko: 1621 - Bì: 1 - Kalo in: 16 - Лinan: 85.
Dùgàn - Fàkan
A n'a galoda-dugu (sugunba) 'cɛ ye bam 7 ye. Kucala min y'a ka kolomi ye a n'o ye bam 45 ye, w'a ni duguba wɛrɛ man surun n'o tɛ. Molobala kafoda dugu dɔ y'a ye fana. Dùgàn kɔrɔnyanfan fɛ sugunba de bɛ ye ni bam 7 ye ka Fàra kaani kan ni bam 10 ɲɔgɔn ye, a tlebinyanfan fɛ molobala ni farakɔrɔ bɛ yen. A ni molobala 'cɛ ye bam 10 ɲɔgɔn ye, nka farakɔrɔ ta kɔni tɛ Tɛmɛ 9 kan. Dùgàn kɛɲɛka fɛ dugu min bɛ Sɔrɔ yen o ye karangaso ye, u 'cɛ ye bam 8 ye. A woroduguyanfan fɛ sungulaso bɛ yen ni bam 7 ye.
Tɔgɔ kelen in de bɛ dùgàn na kabini a tu Tigɛra. Nka yɛlɛmanin dɔ kɔni Dònna a fɔcogo la dɔɔni, bari a tɔgɔ in yɛrɛ Sɔrɔla mamara de la. Nka kɔsa fɛ a Weelela dùgàn na bamanankan na. N'o tɛ a Weelela cogo min na fɔlɔ-fɔlɔ o de ye "Tugban" ye. O Nàcogo Flɛ: Donsokɛ dɔ de tùn bɛ To ka Bɔ karangasoyanfan fɛ ka na donsoya la yen, o y'a sɔrɔ yen ye tuba de ye wa tu in na jisigiyɔrɔw tùn bɛ yen kosɛbɛ. A ka sogofaga-fɛɛrɛ tùn ye kala ni waraminɛ-nɛgɛ de ye. A tùn bɛ sogobaw Fàga ni kala ye, nk'a ncinin ninnu in'a fɔ: tòto, kaana, kooro, sà, bàla n'a gɔgɔn na caman, a tùn bɛ waraminɛ-nɛgɛ de D'olu 'ɲɛ k'u Minɛ. I komin sogo misɛninw tùn ka Ca yen ka Sago sogobaw kan minkɛ a ye waraminɛ-nɛgɛ caman Лini ka To ka T'o bɛɛ Da yen. A tu Kɛra, ni mɔgɔ wɛrɛ min Mununmununna ka Se yen i tùn bɛ a ka waraminɛ-nɛgɛ dalen ye fàn bɛɛ fɛ. donsokɛ in nana yɔrɔ in Kanu fo ka To ka nafɛnmisɛnnin dɔw Sɛnɛ a sèn fɛ. Ɔ, o ko de laban Kɛra dugututigɛ ye a 'bolo. O kɛlen, mɔgɔw ma tɔgɔ wɛrɛ Лin'a na tun, a yɔrɔ Dɔnna ni min ye n'o ye waraminɛ-nɛgɛw ye u y'a Weele o la ʃyɛn kelen. O de Nàna ni "Tugban" in fɔli ye. Mamaradaɲɛ-dorogolen dòn. "Tu" o ye 'yɔrɔ ye jiri misɛninw ni jiribaw bùlen bɛ yɔrɔ min. A daɲɛ kelen in bɛ bamanankan na wa kɔrɔ kelen. Mamara la, a bɛ Fɔ waraminɛ-nɛgɛ de ma ko "gbanŋa" o y'a kelen ko ye nka n'a caman dòn u bɛ Weele ko "gbany". O de la U y'a D'a yɔrɔ in na ko "TUGBANY". A bɛ "WARAMINƐ- NƐGƐW KA TU" Лini kɔrɔko siratigɛ la. Ɔ, taalen 'ɲɛ, "Y" Bìnna ka Bɔ a la. A Kɛra "Tugban" ye, o min bɛ Fɔ a ma hali bì ka Fàra bamanankan fɔcogo kan n'o ye dùgàn ye. Mɔgɔ min bɛ Bɔ dùgàn u bɛ Weele dùgànkaw la bamanankan na nka mamara la, u bɛ Weele tugbaan.
Dùgàn ma Kɛ jamanatigi-dugu ye, nka a Marala Karangaso màsakɛw fɛ. Dugutigiya suguya fla bɛɛ b'u fɛ yen n'o ye laadaladugutigiya ani faamadugutigiya ye. Laadadugutigiya min b'u fɛ yen, o tolen bɛ kìn kelen 'bolo i n'a fɔ an b'a Ye dugu caman na cogo min na. U ta bɛ jàmu kelen de 'bolo kìn kelen na fana. N'i yen laadaladugutigi Sìgira ni saya tɛ foyi t'a Lawuli ka Bɔ yen. Nka ni Ala Nàna n'a ka nà ye k'a miniji Dɔgɔya O kìn in jàmu masina bɛɛla mɔgɔ kɔrɔba bɛ K'a ye, digitigi kɔrɔ bannen 'kɔ ni sàn sàba ye. Nka fɛn min ye u ka faamadugutigiya ye sa, sugandili de b'olu Sìgi, o kɔrɔ ye ko ni dugumɔw Dar'i la. Nka o bɛɛ na ta i sìgilen n'i ye ko kolon Kɛ u b'i Lawuli ka Bɔ yen. Dùgànkaw ka dugutigi ye wafara salifu danbɛlɛ de ye yen dugutigi ye bì. Nka ka Kɔn ale 'ɲɛ ʃɔnɲaa danbɛlɛ ni Uto danbɛlɛ Kɛr'a ye fana.
Dùgàn tɛ o ʃi duduba ye tèn. kìn misɛnnin duuru de b'a 'kɔnɔ w'a mɔgɔ hakɛ tɛ Tɛmɛ 2000 kan. Yen kìn misɛnnin duuru tɔgɔ Flɛ: Laho n'o y'u ka dugutigikin ye ka Fàra kapara ni nayahakan ni muhukan ani natekan. U ma deli ka Bɔ u sìgiyɔrɔ fɔlɔ la.
Miɲakaw ye yenkaw ye, siya wɛrɛ ʃi tɛ yen tun ka Fàra u kan. Yen jàmuw ye Tarawele, bɛrte ani danbɛlɛ ye. Sinankunya bɛ Dùgàn ni dugu wɛrɛ min 'cɛ yen laminduguw tu la, o ye Banɛso ye. Dùgànkaw fɛ yen, furuɲɔgɔnya bɛ Tɛmɛ yenkaw ni laminidugu bɛɛ 'cɛ, w'a bɛ Tɛmɛ fana du bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ ani kìn bɛɛ. Kanfla de bɛ Fɔ yen n'o ye Mamara ni bamanankan ye. Nka ninnu fla fana na min bɛ Fɔ kosɛbɛ o ye mamara ye.
Dùgàn ye mali sɛnɛ-dugu ncinin dɔ ye. U bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ yen i n'a fɔ keninke, saɲɔn, malo, tiga, tiganinkuru, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaa, bɛnɛ, dà ani kɔɔri. Nafɛnmisɛnnin-sɛnɛyɔrɔw b'u 'bolo. U bɛ foronto ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ni melɔn ni sira Sɛnɛ yen. Jiribaforobɔ fana bɛ K'u fɛ yen. U ka jiriba turutaw ye lenburu ni mangoro ni buyagi ani sɔmɔ ye. U bɛ baganmara ni jago ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ u sèn fɛ. U ka bagan marataw yen, daba ni kamanmafɛn-kunda o dɔw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U ka jago kɔni sinsinnen dòn butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew ma. Yen sugu jɔdon ye juma ye. Nin bɛɛ 'kɔ donnsoya fana bɛ Kɛ yen kosɛbɛ wa bolodon bɛ K'a la fana.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda ani gɛnni de ye Dùgànkaw ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. Nka màrafa de y'u ka kungosogobaw fàalan ye. U fana bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye i n'a fɔ caman b'a Kɛ cogo min na. U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye) ye. Finisɔgɔ ni bɔfledla ni gɛnkurunnindla fana bɛ K'u fɛ.
Dùgàn yen, ko kura damadɔ bɛ Sɔrɔ yen bì, i n'a fɔ ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin ani moto. CMDT Ka bolonɔ caman b'u ka yirwa la sɛnɛ dakun ko caman na.
Balikukalan ni lakɔlikalan dɔrɔn de bɛ dùgànkaw fɛ yen nɔ. Yen lakɔli ye forobata ye, w'a dabɔ ni sosan 'cɛ tɛ Tɛmɛ sàn tan ni duuru kan. Yen, dugumandakun fàn fɔlɔ dɔrɔn de bɛ yen. Lakɔlikalan de yanga ka bòn yen kosɛbɛ.
Kerecɛnya ni silamɛya ani laadalabato bɛɛ bɛ Dùgàn. Misiri kelen de bɛ yen nka jumamisiri t'o ye. Màa minnu Kɛra 'sababu ye ka Dòn n'a ye yen o Kɛra Umaru danbɛlɛ ani Laminn danbɛlɛ ye. Yen kerecyɛnya dònbaa tɔgɔ ye Franswa dandɛlɛ ye. Eglizi kelen de b'u 'bolo yen. U ka laadalabatow ye kɔmɔsɔn, o sàba bɛ yen, ɲasɔn, o kelen bɛ yen, kɔrɛsɔn, o kelen bɛ yen ka Fàra ɲininkajugu 3 ani mahan 5 kan. Kungokɔnɔfɛnnin dɔ bɛ yen n'a bɛ Weele mamara la ko "kere/koowɔ", a ni sùla de bɔlen dòn nka 'fɛn suguya kelen tɛ. O de ye dùgànkaw tnɛ ye. U ka dugudasiri ye fàlimuso finman ye.
Dùgànkaw ka ɲɛnajɛlakow ye kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni sankunbɛnw ni ntolatan ani laadalakow ye. U ka fɔlifɛnw ye ya ni fle ni bàra ni bala ni dunun ani cicara. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw ye dugu foroba-kɛnɛbaw ye.
Kɔ ni dàla ni fàla ani jɛ bɛ Sɔrɔ Dùgàn kungo 'kɔnɔ. Wa o yɔrɔ ninnu na jilafɛn minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen ye jɛgɛw, in'a fɔ: manɔgɔ ni saalen ani ntɛbɛn. Kaanaw ni koorow ani koorokaaraw fana bɛ yen. Jiri suguya caman bɛ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ ani nten. Yen kungosogow ye miniɲan, dànkala, nkorongo, duga, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ ani baninkɔnɔ. Yen kungodaw flɛ: Tawɔrɔ, mùra, gbezɔhɔ, tutogo, ɲaŋnɔhɔ, tawɔhɔ, ɲidugooɲaŋ ani faga.
Koburudo fla de bɛ Dùgàn. Demisɛnninw ta ani mɔgɔkɔrɔbaw ta. A kaburudo ninnu bɛɛ bɛ dugu tlenyanfanfɛ.
Ni samiɲɛ bɛ Dòn mɛkalo laban na, u ka tlema bɛ da Minɛ ɔkutɔburukalo la. Sanji bɛ Se ka Nà dùgàn fo ka Se ʃyɛn 50 ɲɔgɔn ma. Wa samiɲa 'kɔnɔ, u ka sumannen cayalen tɛ Tɛmɛ 100mm kan.
Kabakomayɔrɔ fɛnba tɛ dùgànkaw fɛ yen, n'a Bɔra farawo kelen-kelenin dɔw la.
Blàdon : 2017-01-20 Yɛlɛmako laban : 2017-08-06
Fogo yeko: 1147228 - Bì: 512 - Kalo in: 8818 - Лinan: 68431.
Fura Yeko: 1461 - Bì: 1 - Kalo in: 14 - Лinan: 117.
Aw ye aw hakili to nin na: bagafura caman bɛ dilan ni so sɔrɔmu ye, i n’a fɔ sa kinda ni buteni kinda. Nka o fura ninnu bɛ se ka faritanabana gɛlɛn lase mɔgɔ ma (aw ye faritanabana gɛlɛnw lajɛ gafe ɲɛ Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ la). Sani aw ka sosɔrɔmu pikiri kɛ, o ka a sɔrɔ epinefirini labɛnnen bɛ aw bolokɔrɔ tuma bɛɛ ni a kɛra ko gɛlɛya bɛna don a senkɔrɔ. Faritanabana bɛ mɔgɔ minnu na, walima ni sosɔrɔmu suguya dɔw pikiri kɛra u la ka tɛmɛ, a bɛ fisaya u ka faritanabana pikiri kɛ i n’a fɔ porometazini (izinitigi tɔgɔ Phenergan) walima difenidaramini (Benadryl) miniti 15 sani a u ka bagafura pikiri kɛ. Ni aw bɛ sakinda, walima fɛnɲɛnamani wɛrɛw kinda furakɛ, aw bɛ tetanɔsifura, immunoglobuline antitétanique fana fara a kan, ni o sɔrɔcogo bɛ aw bolo.
Bunteni kinda bagafura
Tuma dɔw la a mugulama bɛ sɔrɔ min bɛ kɛ pikiriji la
Bunteni kinda bagafura pikiri ka kan ka kɛ sigidaw la, bunteni farinmanw bɛ yɔrɔ minnu na ni u baga bɛ mɔgɔ faga. A ka ca a la, bunteni ka kinni kɔfɛ, bagafura ka kan ka kɛ denmisɛn fitiniw de la kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni kinda bɛ farikolo sanfɛlayanfan fɛ walima kungolo la. Bunteni mana denmisɛnni kin dɔrɔn, a ɲuman ye aw ka bagafura pikiri kɛ a la o yɔrɔninaw bɛɛ.
A ca a la, bagafuraw bɛ feere ni u labaaracogo kunnafoni dafalen ye. Aw bɛ o kunnafoniw matarafa ka ɲɛ. Denmisɛnni fitiniw farikolo mako bɛ bagafura caman na ka tɛmɛ kɔrɔbalenw kan. A bɛ se ka kɛ anpulu 2 walima 3 ye.
Bunteni caman bɛ yen, olu baga tɛ fɛn kɛ balikuw la. Ka da a kan bagafura yɛrɛ ye faratimafɛn ye, o de la, a ka fisa aw kana a di balikuw ma.
Tuma dɔw la, a pikiriji butelilama bɛ sɔrɔ.
Bagafuraw walima fura minnu bɛ farikolo tanga bagaw ma, olu dilanna sakinda baga kama fan caman na dunuya kɔnɔ. Ni aw bɛ sigida la, tuma dɔw sa bɛ mɔgɔw kin yɔrɔ min na, walima ni sakinda baga bɛ mɔgɔw faga, aw bɛ a lajɛ bagafura min bɛ sɔrɔ yen, ka o dɔ mara aw bolokɔrɔ. Bagafura dɔw, minnu ye fura jalanw ye walima mugulamaw, olu bɛ se ka mara ni ka a sɔrɔ u tɛ firigo kɔnɔ sumaya la. Nka a fura tɔw tɛ se ka mara ni sumaya tɛ.
A ka ca a la bagafuraw bɛ feere ni u labaaracogo kunnafoni dafalen ye. Aw bɛ o kunnafoniw kalan sani aw mako ka jɔ u la. Ni sa belebeleba ye mɔgɔ kin, hali ni a tigi ka dɔgɔn, aw ka kan ka bagafura caman kɛ ka a furakɛ. Tuma dɔw la a ka kan ka kɛ anpulu 2 ye walima ka tɛmɛ o kan. Walasa safura ka mako ɲɛ kosɛbɛ, a pikiri ka kan ka kɛ teliyala sa ka kinni kɔfɛ.
Aw ye aw kɔlɔsi walasa ka dengun juguw bali (aw ye gafe ɲɛ Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ lajɛ).
Tetanɔsifura (nɛgɛtigɛbanafura), Immunoglobuline antitétanique
Nɛgɛtigɛbanafura anpulilama hakɛ 250 bɛ sɔrɔ.
Nɛgɛtigɛbana boloci ma kɛ mɔgɔw la yɔrɔ min, aw ka aw gɛlɛya nɛgɛtigɛbanafura ka sɔrɔ aw ka furaminɛn kɔnɔ. Fura in dɔnnen don ni tɔgɔ wɛrɛ ye, ni o ye ipɛritɛti (hyper-tet) ye. nɛgɛtigɛbanafura min dilanna ni so serɔmu ye, aw kana o kɛ ka mɔgɔw furakɛ, barisa o dabɔra baganw de kama.
Mɔgɔ min ka nɛgɛtigɛbana boloci ma dafa, ni jokinda belebele bɔra o tigi la min bɛ se ka na ni tetanɔsibana ye (aw ye gafe ɲɛ Nɛgɛtigɛbana lajɛ), sani tetanɔsi taamasiɲɛw ka ye, aw bɛ nɛgɛtigɛbana pikiri hakɛ 250 (anpulu 1) kɛ a tigi la;
Ni tetanɔsi taamasiɲɛw bɔra mɔgɔ la, aw bɛ pikiri hakɛ 500 (anpulu 2) kɛ o tigi la.
Tetanɔsi taamasiɲɛw bɛ juguya ka taa a fɛ hali ni a bɛka furakɛ ni nɛgɛtigɛbanafura ye. Furakɛli fɛɛrɛ wɛrɛ minnu ɲɛfɔlen don ka damine gafe ɲɛ Aw ka kan ka taabolo min kɛ, ni aw ye nɛgɛtigɛbana taamasiɲɛ ye aw yɛrɛ la na, olu fana nafa ka bon. Aw bɛ furakɛli daminɛ o yɔrɔnin bɛɛ ka sɔrɔ ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Fafura, Immunoglobuline antirabique
A fura in suguya fila de bɛ yen, a kelen bɛ dilan ni adamaden joli ye (HRIG) a tɔkelen dilannen don ni so joli ye (ERIG). Fafura min dilannen don ni adamaden joli ye, o de ka ɲi nka a da ka gɛlɛn wa a bɛ se ka a tɛ sɔrɔ aw ka sigida la.
A pikirida bɛ se ka funu ka dimi kɛ a la.
Fafura kɔlɔlɔ bɛ se ka juguya mɔgɔ dɔw ma. O la sani aw ka pikiri in kɛ, aw bɛ aw jija epinefirini ka kɛ aw bolo kɔrɔ (A’ ye gafe ɲɛ Faritanabanaw lajɛ.)
Aw bɛ fura pikiri kɛ joli kɛrɛdaw la a saniyalen kɔ. Ni a pikiri bɛɛ ma se ka kɛ joli kɛrɛdaw fɛ, aw bɛ a tɔ kɛ woro la.
Ni aw bolo fura man ca, aw bɛ se ka serɔmu gansan fara a pikiri kan walasa a ka caya min b’a to a pikiri joli kɛrɛdaw bɛɛ la. A pikiri ka kan ka kɛ joliw kelen kelen bɛɛ la.
Fafura min dilannen don ni adamaden joli ye, a pikiri kɛcogo
Aw bɛ pikiri kɛ siɲɛ 1. Kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ a miligaramu 20 di.
Fafura min dilannen don ni so joli ye, a pikiri kɛcogo
Aw bɛ wulu fapikiri fara a kan, nka, aw bɛ o pikiri kɛ ni biɲɛ wɛrɛ ye fari fan wɛrɛ la. Aw bɛ pikiri miligaramu 1 kɛ sogobu fɛ kinni don, o kɔ aw bɛ pikiri tɔw kɛ kinni tile 3, a tile 7 ani a tile 14 don (dɔgɔkun 2) ani a tile 28 don (dɔgɔkun 4) kinni kɔfɛ.
Bambara Editorial Ameriki Fanga Ka Laseliw U.S. Designates More Burmese Military and Family
Burmese protest in Sanfrancisco
Ameriki jamana ye ŋanguili bere kura wɛrɛ pinpin Myanmar sardasuw munu ye Fevriye kalo fanga dafirili bagaw ani ka dembaya kunan nin uye dan kari ɛ Myamanr faso jama kulu munu ye wili ka jɔ kɛ bɛjɛ fanga ŋinili la. Ameriki jamana ka cakɛ ka nafolo ko kolosili la, ye mɔkɔ 22
nin u nin Myamanr sardasuw la kaw tɛkɛ bɛ ŋonkon bolo, sugandi, nin uka faso jamana ka foroba ko ŋanabɔ mɔkɔw saba bɛla, ani sardasuw fama mɔkɔw nanin kan, Myanmar demiseniw balikuw mɔkɔw 15 ka fara u furu musow kab , ŋanguili nunu tun pinpinra olu kunan fɔlɔw.
Kafara o kan, Ameriki jamana ka cakɛ da jago kola, ye Wanbao Mining Ltd, ani a bolo fara fila ani King Royal Technologies Co, Ltd ani a bolo fara.
Nunu bara kɛ yɔrɔ bɛ dɛmɛ dɔ Myanmar sardasu ka fanga ma. Ni kɔ fɛ,Wanbao Mining, Letpadaung fugan yɔrɔ, ani bolo fara bɛ dankarilila bara kɛla ka hakɛ ani adama denw ka hakɛ,
Ameriki jamana cɛsɛrili ka mɔkɔ o mɔkɔ bɛ dɛmɛ dola, Myanmar sardasuw, uka jamana foroba kow ŋanabɔ baga, ani mɔkɔw o mɔkɔw n'sen donan ni fanga dafirili kola.
Ameriki jamana ko a bɛ laŋini Myanmar saria ani ka ASEAN benan yɔrɔ duru, ka mɔkɔ minɛli bila, ani ka Myanmar bila bɛjɛ fanga sira kan.
" Sardasuw ka dankarili bɛjɛ fangala ani uka balahu jiguili Myanmar faso jama kan , an ti son o man" Andrea Gacki, ni OFAC ŋɛmɔkɔ do. Ŋanguili laban bɛ a yira ko " Ameriki jamana bɛ ŋanguili bere pinpin Myanmar sardasu ka fanga kan ani ka nonminɛli kɛ munu n'sen bɛ fanga dafirili ani balahu, ka u ka sardasuw ani ŋɛmɔkɔw ka sɔrɔ siraw da tuku"
Donsokɛ ni fitiriwelen - Fàkan
Donsokɛ ni fitiwalen
Nin Kɛra donsokɛ dɔ ye. Don dɔ de Kɛra a Bɔra ka Taa a ka kungoyaala dɔ la. A Taara Bɔ kɔlɔn kolon dɔ la ka Sɔrɔ Jàra, sà, mɔgɔninfin ani suruku Binnen b'o 'kɔnɔ. O kɛlen donsokɛ Kabakoyara u hinɛ Dònn'a la, a Jiginna ni ka jàra Labɔ. Jàra nisɔn Dyara a y'i kanto donsokɛ ma
- Donsokɛ i ni ce i ni baraji. I ye ne ni Kisi Ala ka hɛrɛ caman K'i yɛrɛ ye. I 'sàra tɛ n 'bolo bì nkà ni Ala Sɔnna n b'i ka ɲuman in Sara i ye don min tɛ bì ye. Ɔ, nkà 'kuma laban na donsokɛ fɛn dɔ bɛ kɔlɔn in 'kɔnɔ ko mɔgɔ i ka n'a Labɔ dɛ!
Jàra y'o Fɔ sɔrɔ min a y'i kɔ Dòn. Donsokɛ Tlara ka Jigin tun ni ka sà Labɔ. O fana nisɔn-dyakojugu y'i kant'a ma ko
O fana y'o Fɔ k'i kɔ Dòn. Donsokɛ Seginna ka Jigin kɔlɔn kolon in 'kɔnɔ tugun ka Yɛlɛ ni suruku ye. Aa! suruku fana nisɔn Dyara a y'i kanto donsokɛ ma ko
-Donso i ni ce i ni baraji. I ye ne ni Kisi Ala ka hɛrɛ caman K'i yɛrɛ ye. I 'sàra tɛ n 'bolo bì nkà ni Ala Sɔnna n b'i ka ɲuman in Sàra i ye don min tɛ bì ye. Ɔ, nkà 'kuma laban na donsokɛ fɛn dɔ bɛ kɔlɔn in 'kɔnɔ ko mɔgɔ i ka n'a Labɔ dɛ!
Donsokɛ ye ninnu saba Labɔ kuma min, a k'a b'a kɔ Dòn ka Taa sɔrɔ min cɛ y'i kant'a ma kɔlɔn 'kɔnɔ ko
-Ee! donsokɛ, e ye ninnu minnu Labɔ olu ye kungokɔnɔ-fɛnw de ye e ɲɔgɔn hadamaden ye a fɔ e bɛ Sɔn ka Taa ka ne To n Sa nin kɔlɔn kolon in 'kɔnɔ?
Aa! a y'o Fɔ sɔrɔ min a hinɛ Dònna donsokɛ la. donsokɛ Seginna ka na Jigin ni k'a fana Labɔ. Aa! a nisɔn Dyara, a ko
-Donsokɛ i ni ce i ni baraji. I ye ne ni Kisi Ala ka hɛrɛ caman K'i yɛrɛ ye. I 'sàra tɛ n 'bolo bì nkà ni Ala Sɔnna n b'i ka ɲuman in Sara i ye don min tɛ bì ye. Ɔ, nkà 'kuma laban na donsokɛ fɛn dɔ bɛ kɔlɔn in 'kɔnɔ ko mɔgɔ i ka n'a Labɔ dɛ!
Ɔ, o ko Tɛmɛnen fo ka Mɛ,don dɔ jàra ni donsokɛ Bɛnna o y'a Sɔrɔ donsokɛ Sɛgɛna wa a tùn ma 'sògo fana Sɔrɔ nkà sògoba tùn bɛ jàra 'bolo. Jara y'a Fo ni k'i kant'a ma ko
-E bɛ ne Dɔn wa donsokɛ?
Donsokɛ fana y'i kant'a ma
-Aa! n t'i Dɔn nin cogo in na dɛ, fo ni y'i yɛrɛ Fɔ n ye Dɔɔni.
Jara k'a ma
-i ye jàra min Labɔ kɔlɔn kolon 'kɔnɔ o sàn jan na o de ye ne ye. N tùn ye lahidu Tà i ye n ko n b'i ka ɲuman Sàra i ye, o tuma na o don de ye bì ye nin sògo in bɛɛ Minɛ i ka Taa 'so i ta dòn.
Aa! o kɛlen donsokɛ nisɔn Dyara a ye sògo Tà f'a bɛ Dɛsɛ a 'kɔrɔ. A taatɔ ni suruku fana bɛnna tun. O y'a Sɔrɔ suruku tùn ye màsakɛ dɔ ka sanu Soɲa. A ye donsokɛ Ye sɔrɔ min a ko
-Donsokɛ i ni Ce. Yala e bɛ ne Dɔn wa?
Donsokɛ y'i kant'o fana ma ko
Suruku y'i kant'a ma ko
-i ye suruku min Labɔ kɔlɔn kolon 'kɔnɔ o sàn jan na o de ye ne ye. N tùn ye lahidu Tà i ye n ko n b'i ka ɲuman Sàra i ye, o tuma na o don de ye bì ye nin 'sanukuru in Minɛ i ka Taa 'so i ta dòn.
Donsokɛ y'o fana Minɛ, a nisɔn dyakojugu fɛ f'a bɛ Yɛlɛ fiɲɛ fɛ. Donsokɛ Taara 'so awasalen. Ɔ, nkà o tɛmɛnen 'kɔ ni tle damadɔ ye màsakɛ Nàna Wuli a ka sanu ɲinini na. A y'i Sara dugu 'mɔgɔ bɛɛ la ko ni min Sera k'ale ka sanu yeli sababu ye k'a bɛ ladyalifɛnba dɔ Di o tigi ma. Aa! o kuma Fɔra màsakɛ fɛ yɔrɔ min. Donsokɛ ye cɛ min Labɔ kɔlɔn kolon 'kɔnɔ o sàn jan na o y'i Dɛn ka Taa Fɔ màsakɛ k'a ka sanu bɛ donsokɛ de 'bolo. Ɔ, o kɛlen màsakɛ fana y'a Blà a yɛrɛ 'ɲɛ ka Taa donsokɛ fɛ yen. U yen sanu Minɛ donsokɛ la wa màsakɛ Tlala ka jɔnw Blà k'a Siri ka Blà so dɔ 'kɔnɔ k'a bɛ Tla ka n'a fàa. Aa! an b'o de la jaa kɔngɔ de ye sà fana Minɛ o Bɔra k'a bɛna dumuni Лini a munun-mununbaatɔ Nàna Bɔ donsokɛ sirilen dalen na. A Kabara k'i kanto donsokɛ ma ko
- un ye nin Lase e ma donsokɛ?
-E y'a Dɔn cogo di ko ne ye donso ye?
-E Flila ne ma wa? sa kan bɛ ten.
Donsokɛ y'i kanto o fana na ko
Sa k'a ma
- i ye sà min Labɔ kɔlɔn kolon 'kɔnɔ o sàn jan na o de ye ne ye.
Aa, o kɛlen donsokɛ fana Dònna kuma ɲɛ na k'a bɛɛ F'a ye. Sà Sɔrɔla k'i kanto o la ko.
-o tɛ 'baasi ye, N tùn ye lahidu Tà i ye n ko n b'i ka ɲuman Sàra i ye, o tuma na o don de ye bì ye ne 'bolo dɛ. I ye màsakɛ min Kofɔ n b'a Dɔn. Wa fɛn min ka Di a ye dyɛnsosigi in na o dàn y'a muso ncinin ye. O tuma na n'o Taara koli la bì ʃu in na n Taa a Kin. N'o Kɛra u bɛ na Bòli ka fura Лini fàn bɛɛ nkà ni ne daji tɛ a tɛ Bɔ a la. Nkà n'u Nàna i Лininka i b'a Fɔ k'i bɛ Se k'a furu Kɛ ko nk'a fura bɛ Dla ni nafiki kunkolosɛmɛn de ye. O la, n bɛ na dajinin Di i ma, n'u y'o Лini ka Nà i b'i Dɛn ka daji in dɔ Mun a yɔrɔ la a bɛ Kɛnɛya o yɔrɔ bɛɛ. Ɔ, ni min Bɔr'o la an bɛ na o Ye.
Aa! Nàna Ko. Màsakɛ ka muso mandi in Taara màsakɛ ka ji Sìgi o Taar'i Ko. A yɛrɛ ye npalan Fa ka Dòn k'a bɛ n'i Ko, aa! a y'i tɛgɛ fla Fa k'a Seri a kɔ la yɔrɔ min sà k'a saba a kùn ko paraw yɔrɔ min o ʃi man kɔrɔya ni ʃi ye. Aa! dàga Wulila sɔnkala ma Ye. U ye fàn bɛɛ Dòn ɲɔgɔn sa furakɛli o furakɛli, nkà a ʃi ma mako ɲɛ. O y'a Sɔrɔ jɔnkamalennin dɔ tùn bɛ màsakɛ 'bolo o hakili tùn ka Di kosɛbɛ ni ko tùn gwanna màsakɛ tùn bɛ Dɛn k'o Лininka sɔn. U Dɛsɛlen a Nàn'o Weele k'a Лininka a hakilina na. O kɛlen jɔnkɛ fana y'i kanto o la k'a ye donsokɛ min Siri k'a ka T'o fana Лininka ko bari sàfura ɲuman ka Teli ka Sɔrɔ o fana 'bolo. O kɛlen màsakɛ m'o Blà dàga girin dala a Taara donsokɛ nɔ fɛ k'a Лininka. Donsokɛ fana k'a ma k'ale bɛ Se k'a fura kɛ ɲɛ Tugu n'a Yɛlɛ 'cɛ, ko nkà a fura de tɛ Sɔrɔ. Màsakɛ k'a ma k'a k'a Fɔ ko hali ni ale bolola-fɛn bɛɛ bɛ Taa a da fɛ k'a b'o Kɛ walasa a muso ka kɛnɛya. Ɔ, donsokɛ fana y'i kanto o la ko a fura bɛ Bɔ nafigi kunkolosɛmɛ de la. Aa! o kuma Fɔ donsokɛ fɛ màsakɛ Yɛlɛla ni k'i kanto donsokɛ ma k'o kɔni Sɔrɔla ka Ban. Cɛ min ye donsokɛ ka sanu Kofɔ a ye jɔnw Blà k'o Gɛn ka Minɛ ni k'a kunkoloTigɛ k'a Ci k'a sɛmɛ Bɔ ka N'a Di donsokɛ ma. O fana y'i Dɛn k'i tɛgɛ Da 'sà daji in na ni k'a Kɛ ka muso sèn Saalo. Aa! o Kɛra sɔrɔ min na muso Wulila k'i Jɔ i komin kabini Ala y'a Da 'kàla ma deli k'a wagaʃi. O kɛlen màsakɛ tùn ye sanu mi Minɛ a la a y'o sanu kuru ɲɔgɔn na tan Fàra kɔrɔlen na ka D'a ma. Ka Tla k'a Kɛ a ka kɛlɛ kuntiigi ye, ni k'a Fɔ a ye tun ko ni fɛn o fɛn y'a ja dugu in kɔnɔ k'a bɛ Se k'o Kɛ. Wa ko ni Ala ye ale miniji Dɔgɔya k'ale ka dugu kalifalen b'a la.
N y'o Sɔrɔ yɔrɔ min an y'o Blà yen.
Fogo yeko: 1163395 - Bì: 125 - Kalo in: 1017 - Лinan: 84598.
Fura Yeko: 1520 - Bì: 1 - Kalo in: 2 - Лinan: 92.
Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ suganticogow
Gafe ɲɛ nataw la, bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ caman ɲɛfɔlen don. Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ dɔw bɛ ɲɛ mɔgɔ dɔw bolo ka tɛmɛ mɔgɔ wɛrɛw kan. Aw ye gafe ɲɛ kofɔlen ninnu kalan, o kɔ aw ka a barokɛ aw ka tinminɛmuso fɛ walima kɛnɛya baarakɛla walima dɔgɔtɔrɔ dɔ walasa aw ka jɛ ka a jate minɛ bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ minnu bɛ se ka ɲɛ aw bolo. Aw ka kunnafoni ɲini senfɛ bange­kɔlɔsi fɛɛrɛw kan, aw bɛ se ka nin ɲininkaliw kɛ:
Nin bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ bɛ se ka kɔnɔta bali cogo di?
Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ in bɛ se ka mɔgɔ tanga sidabana ni kafoɲɔgɔnyabanaw ma cogo di?
Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ bɛ se ka baarakɛ ka ɲɛ? Ni kɛnɛya ko gɛlɛya dɔw bɛ muso la, minnu kofɔlen don nin sigida la, o tigi ka kan ka bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ dɔw kɛli to yen.
Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ in labaarali ka nɔgɔn wa?
Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ in musaka ye joli ye?
Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ in sɔrɔli ka nɔgɔn wa? Yala aw ka kan ka taa kɛnɛyaso la min ka surun aw la tuma ni tuma wa?
Kɔlɔlɔw jumɛnw bɛ bange­kɔlɔsi fɛɛrɛw in kɛli la minnu bɛ se ka gɛlɛya wɛrɛw lase mɔgɔ ma?
Ni cɛ min ni a muso bɛnna a kan ka furancɛ don u denw cɛ ani ka u yɛrɛ tanga kafoɲɔgɔnyabanaw ma, bange­kɔlɔsi fɛɛrɛw kɛli bɛ ɲɛ kosɛbɛ olu bolo.
O bange­kɔlɔsi fɛɛrɛw bɛ se kɔnɔta ani ka kafoɲɔgɔnw tanga kafoɲɔgɔnyabana ma cogo minnu na, olu ɲɛfɔlen don katimu ninnu kɔnɔ. Ni cɛ min ni a muso ye bange­kɔlɔsi fɛɛrɛw kɛ a ɲɛ ma kafo­ɲɔgɔnya waati la, a bɛ ɲɛ olu bolo.
Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛw Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ minnu bɛ kɔnɔta bali Bange­kɔlɔsi fɛɛrɛw minnu bɛ mɔgɔ tanga dilanna­banaw ma Tuma jumɛn Kunna­foni nafama wɛrɛw
Fugulan nafama wa manani
A ka ɲi Ɲɔgɔn tɛ Tuma o tuma A ka ɲi kosɛbɛ n’i ye lawa­kisɛ fagalan tuluni ni magayalan mu. Ni aw bɛ kafo­ɲɔgɔnya kɛ tuma o tuma, aw ka kan ka fugulan nafama don.
Bange­kɔlɔsi furakisɛw: Furakisɛ ɲagami­nenw
A ka ɲi kosɛbɛ Foyi Don o don A bɛ mako ɲɛ ni a bɛ ta waati kelen na don o don. Bana minnu kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ Muso jumɛn man kan ka bange­kɔlɔsi fura ta? na, ni o dɔ la kelen bɛ muso min na, o tigi man kan ka nin fɛɛrɛ in kɛ.
Bange­kɔlɔsi furakisɛw: Pilulinin
A ka ɲi kosɛbɛ Foyi Don o don Ale tawaati ye kelen ye don o don, a bɛ mako ɲɛ. A bɛ se ka ta ka aw to sin di la (aw bɛ a tali daminɛ den si dɔgɔkun 6 kɔfɛ).
Fɛɛrɛ minnu bɛ don wolo kɔrɔ
Ɲɔgɔn tɛ Foyi San 3 walima san 5 A ka kan ka don a ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ dɔgɔtɔrɔso la walima bange­kɔlɔsi dɔgɔtɔrɔso dɔ la ani ka a falen san 3 o san 3 walima san 5 o san 5 ka a da a suguya kan.
A ka ɲi kosɛbɛ Foyi Kalo 1, 2, wa 3 Aw ka kan ka pikiri kɛ ko kura kalo o kalo, walima kalo fila o kalo fila, walima kalo saba o kalo saba (ka a da a suguya kan).
Ɲɔgɔn tɛ Foyi San 5 walima san 12 A bɛ mako ɲɛ san 5 walima san 12 (ka a da a suguya kan). Kɛnɛya­baarakɛla faamuyalen dɔ ka kan ka a labɔ
Cɛya bɔli musoya la dilanko senfɛ sani lawaji ka bɔ
A dɔw ka fisa Foyi Tuma o tuma Cɛ ka kan ka a cɛya sama ka bɔ sani lawaji ka na. Hali ni o kɛra, lawaji dɔɔni na taa musoya kɔnɔ dilanko senfɛ min bɛ se ka kɛ kɔnɔ ye walima ka kɛ dilanna­bana sɔrɔ sababu ye.
Sinji dɔrɔn dili den ma kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ A ka ɲi kosɛbɛ Foyi Siɲɛ caman tile fɛ ani su fɛ Walasa ka bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ nin kɛ, muso ka kan ka sinji dɔrɔn di den ma a kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ ani ni a ka kalolabɔ kana na o waatiw la.
Ka fan nawaati dɔn (kɔnɔta waati )
A ka ɲi Foyi Tuma o tuma Nin bange­kɔlɔsi fɛɛrɛ tɛ makoba ɲɛ muso ye muso min ka kalolabɔ basigilen tɛ.
Ka damu sɔrɔ ka sɔrɔ cɛya ma don musoya la Ɲɔgɔn tɛ A dɔw ka ɲi Tuma o tuma Ni cɛya ma se musoya ma, muso tɛ kɔnɔta. kafoɲɔgɔnya banakɔtaa yɔrɔ fɛ, o ka teli ka dilanna­bana lase mɔgɔ ma, ani magali gansan cɛya/musoya la, dilanna­bana sɔrɔ man teli o fɛ.
Bange jɔli Ɲɔgɔn tɛ Foyi Siɲɛ kelen Cɛw ni musow tɛ na denw sɔrɔ tuguni nin ɔperasiyɔn in kɔfɛ.
Susula - Fàkan
Sùsula bɛ Kucala kolomi fɛ. Molobala min bɛ Sikaso marabolo la, o galoda-dugu dɔ dòn. Sùsula ni Kucala cɛ ye bamɛtɛrɛ 35 ye. Nka a ni Molobala fana cɛ tɛTɛmɛ bam 2 kan. Sùsula lasɔrɔli ma nɔgɔ bari a tɛ gudɔrɔnda la. Nka lasɔrɔ cogo min b'a la sɔnnɔgɔya bolo ma, o ye, i Bɔra Kucala fɛ o, i Bɔra Kuri fɛ o, f'i ka Tɛmɛ Molobala fɛ ninka sɔrɔ k'i kùnda a kan. A ni Sokurunin, Farawula, Ntɔso ani Molobala de bɛ dàncɛ Bɔ.
Mɔgɔ min ye Sùsula tu Tigɛ a ka baara tùn ye sὲnɛ ye. Wa o sababu kelen in de Taara n'a ye yen. Misi caman de tùn b'a 'bolo. Bàna nana Dòn a ka misiw la nink'u Fàga. O misiʃuw tolilen k'u kasa Bɔ, dimɔgɔw fana Nàna ka caya a yɔrɔ la. O kɛlen i tɛmɛtɔ a yɔrɔ da fɛ, i tùn bɛ misiʃuw Ye fàn bɛɛ dimɔgɔw tolen b'u kan. O kɛlen mɔgɔw fana Tora k'a yɔrɔ Weele ko "Susɔmɔɔkan". Susɔmɔɔkan ye mamaradaɲɛ ye, a kɔrɔ ye ko " Dimɔgɔw ka dugu". Nka a ka Fɔ a ma ko "Sùsula", o Sɔrɔla bamanankanfɔlaw ka fɔcogo fɛ. Sùsula nacogo ye nin ye.
Sùsula Marala Molobala màsakɛw fɛ ka Tɛmɛ. Nka màsakɛ-fanga Bannen, Sùsula mara mùmɛ Seginna a dugutiw ma. Sugandili Tɛ sùsulakaw ka dugutiya la. Du kelen bɛ Sùsula u ka dugutigiw bɛ Bɔ min 'kɔnɔ. O du in na, cɛ min ka kɔrɔ ni tɔw ye o de bɛ Kɛ dugutigi ye. Bì (2015), Lozeni Sangare ( sènfɛ juru: 60879438) de ye yen Dugutigi ye.
kìn fla de bɛ Sùsula olu ye Wazerela ani Kagookan ye. Sùsula sìgikɛnɛ tɛ o ʃi kɛnɛba ye. A tu tigɛli ni sisan (2015) 'cɛ a ma sìgiyɔyɔ-yɛlɛma Kɛ.
Miɲankaw, fulaw, dɔgɔnɔw ani bamananw de bɛ Sùsula. O de y'a To bamanankan, fulakan, ani dɔgɔnɔkan bɛɛ bɛ Fɔ yen Mamara kɔ fɛ. Jàmu Sangare, Danbɛlɛ, Jara, Tarawele, Kulubali, Ginndo, Jalo, Sise, Sidibe, Munkoro ani Sanɔgɔ bɛɛ bɛ Sùsula.
Susulakaw bɛ Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ʃɔ, tiga, saza, malo, mangoro, lenburuba, lenburukumunin, manje, sɔmɔ, tubabunkɔyɔ, tamati, fòronto ani ʃù Sὲnɛ.
Daaba ni kamanmafɛn kùnda, u bɛ misi, saga, bà, fàli, wùlu, sò, kami, ʃɛ, ani tonkɔnɔ Mara.
Laadala mɔnikɛyɔrɔ kelen bɛ Sùsula n'o bɛ Weele ko Nuwege. U b'u ka mɔni Kɛ ni jɔw, byɛnw ani npolow ye.
Susulakaw bɛ jago misɛnninw fana Kɛ ka fàra geseda ni donsoya, jiriʃi, jurufugan fìnisɔgɔ kan.
Lakɔliso, musojigin-so, ɲɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow ani kalalikɛ-mansinw bɛ sùsulakaw fɛ yen ko kurako siratigɛ la.
CMDT ani USAID ye baɲumankɛ-tɔnw ye minnu ye dɛmɛ Dὸn Sùsula ye yiriwaliko hukumu 'kɔnɔ. Wa u ka yiriwako fànba fana tùn bɛ sὲnɛ ni baganmara de 'kùn kan kosɛbɛ.
Balikukalan bɛ Kɛ Sùsula a bɛ sàn 50 ɲɔgɔn Bɔ bì (2015). Lakɔlikalanso kelen kelen bɛ u fɛ yen duguma-dakun fàn fɔlɔ kàlanw bɛ Kɛ o 'kɔnɔ. Madaraso kelen fana bɛ u fɛ yen duguma-dakun fàn fɔlɔ ani duguma-dakun fàn flanan kàlanw bɛ Kɛ olu 'kɔnɔ.
Silamɛya dɔrɔn de bɛ Sùsula. O misiri fla b'u fɛ yen.
Seliw, kɔɲɔw, burannɛnɛ ye Susulakaw ka ɲεnajεlakow ye. U ka fɔlifɛnfɔtaw ye bala, bàra, bɔnɔ, nburu ye.
Kɔ Saba, dàla naani ani jɛ kelen bɛ Sùsula kungo 'kɔnɔ yen.
Blàdon : 2016-06-19 Yɛlɛmako laban : 2016-07-29
Fogo yeko: 1146287 - Bì: 206 - Kalo in: 7877 - Лinan: 67490.
Fura Yeko: 1352 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 66.
Tchad: jamanaden miliyɔn 7 de tun weelelendon kalatasow kɔnɔ kunu yasa k'u ka jamanaɲɛmaa sugandi
A jɛnsɛnna : 12/04/2021 - 16:18
Tchad, jamanaɲɛmɔgɔkalataso dɔ kɔnɔ, mɔgɔw b'u ka kalata la. © AFP - Gael COGNE
Cɛbɔ wɔrɔ de bɛ k'u sama jamana ɲɛmaa Idriss Deby Ittno ma. Ale b'a ka sarati wɔrɔna de nɔfɛ san bisaba kɔ fanga la. Nka ni kalata in na fangasina belebelew sen ma don a la.
Fangasina dɔw tun ye weelekan bila k'o Tchad jamanaden si kana bɔ ka wote. Jamana ɲɛmaa Idriss Déby, a le kɛlen kɔ ka kalata kunu sɔgɔma, a fana ye weele bila ko Tchad jamanaden bɛɛ ka bɔ ka ta kalata bɛn ni basigi kɔnɔ.
K'o de ye bɛɛjɛfanga misaliya ɲuma ye. O kama lakanatigilamaaw tun bɔra ka caya fan bɛɛ. Nin de kama kunu surɔ fangaw y'u ka sewa jira, ka d'a kan ulu ka fɔla Tchad jamanadenw tugura ulu ka weele kan kɔ, k'u ma sɔn ka bɔ ka caya ka ta kalata.
Fangapolitikitɔn "Mouvement patriotique pour le Salut MPS" tɔndenw, ulu ye dɔwɛrɛ fɔ, u ko jaman yɛrɛ bɔra ka wote. Nin bɛɛ de b'a jira k'a fɔ kunu jamanaɲɛmaa kalata la Tchad, bɛɛ sigilendon ni Idriss Déby ka sebaya ye.
Nka ɲɔgɔn sɔsɔ bɛ jaman ko de nɔfɛ. Kalata in kɔni bɛɛ sera ka kɛ basigi kɔnɔ jamana in fan tan ani nani bɛɛ kɔnɔ, fo k'a bɔ yɔrɔ kelen na, Tchad faaba Ndjamena kinba dɔ kɔnɔ, mɔgɔ kulu dɔ ye kalata minɛw jeni.
Cɛbɔ 16 de tun y'u kanbɔ ni kalata in na, nka jamana kirisoba ma sɔn mɔgɔ wolonfila ta ma, mɔgɔ saba wɛrɛ ulu y'u senbɔ u yɛrɛ ye. Fangasinaw la bele-bele Saley Kezago b'ola. Sisan kalata jabiw makɔnɔlendon ni Avril kalo tile 25.
Sɛbɛndɔnna bɛɛ bɛ se ka baara kɛ ni gafe in ye. Hali mɔgɔ minnu tɛ sɛbɛn dɔn, olu fana bɛ se ka dɔnniya dɔ sɔrɔ ni u ye gafe in kɔnɔ jaw lajɛ. Nka walasa ka se ka baara kɛ ni nin gafe ye ka ɲɛ, o k’a sɔrɔ kalan dɔɔni bɛ mɔgɔw la. Laɲiniw sɔrɔsira ka ca.
San’aw ka gafe in di mɔgɔw ma, aw ka kan k’a d’a la k’u bɛ gafe in faamu ani k’u b’a labaaracogo dɔn. Kɛrɛn­kɛrɛnnenya na, aw bɛ fɛnw ɲinicogo ɲɛjira u la gafe in kɔnɔ.
Aw b’aw jija mɔgɔ bɛɛ ka se ka gafe in kalan walasa u k’a dɔn fɛn min nafa b’u kan, min bɛna ni tiɲɛni ye ani min kɔlɔlɔ ka bon ani ka dɛmɛ ɲini waati dɔn. Kɛrɛn­kɛrɛnnenya na, aw ye sigida 1, 2, 6, ani 8 lajɛ ani taamasiɲɛ minnu bɛ banajuguw kofɔ sigida 3 kɔnɔ. Aw b’a jira mɔgɔw la ko banakunbɛn ka fisa ni banafurakɛ ye. Aw bɛ to k’a fɔ mɔgɔw ye u ka gafe in sigidaw kalan minnu bɛ kuma dumuni nafama ni saniya taabolow kan (saniya ni saniya lahalaw).
Aw b’aw sinsin aw ka sigida gɛlɛyaw kan kosɛbɛ. Misali la, sɛbɛn ɲɛ minnu bɛ kuma kɔnɔbolibana kan, aw b’aw hakili to olu la ani k’a sɛgɛsɛgɛ k’a dɔn ko denbatigiw bɛ kɛnɛyaji nafa dɔn (sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo). O fɛn ninnu caman bɛ se ka ɲɛfɔ dakuru ɲɛ damadɔ la. Nka n’aw ni mɔgɔw bɛ to ka gafe kalan ɲɔgɔn fɛ ani ka baara kɛ n’a ye, aw bɛɛ kelen kelen bɛn’a nafa sɔrɔ.
Aw minnu ye kɛnɛya­baarakɛlaw ye, aw bɛ mɔgɔw latiminandiya u ka jɛkulu fitiniw sigi gafe in kalanni kama ani ka baro kɛ gafe in sigida kelen o kelen kɔnɔ kumaw kan. Aw y’aw hakili to aw ka sigida kɛnɛya gɛlɛyabaw la, u kunbɛncogo ani fɛɛrɛ minnu bɛ tigɛ walasa o gɛlɛyaw ɲɔgɔn kan’aw sɔrɔ don nataw la. Aw y’aw jija mɔgɔw ka sini ɲɛsigi.
Mɔgɔ minnu b’a fɛ ka baara kɛ ni nin gafe in ye, olu bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan ka kɛ kulu fitiniw ye k’a kalan. Kulukɔnɔmɔgɔw bɛ se ka hakilina falenfalen kɛ gɛlɛyaw faamucogo, u kɛlɛcogo ani u kunbɛncogo kan. U kelen kelen bɛɛ bɛ se ka mɔgɔ wɛrɛw lakalan fɛn ninnu na.
Walasa ka kalan diya don mɔgɔw la, aw bɛ se ka ɲɔgɔlɔn dɔw labɛn gɛlɛyaw walima banaw kan k’olu jira. Misali la, mɔgɔ kelen bɛ se k’a yɛrɛ kɛ banabagatɔ dɔ ye. Mɔgɔtɔw b’u yɛrɛ kɛ dɔgɔtɔrɔw ye ka banabagatɔ ɲininka ani k’a lajɛ. O la, aw bɛ gafe in ta k’a kalan k’a ka bana dɔn ani a furakɛcogo. Ɲɔgɔlɔn in senfɛ, u man kan ka ɲinɛ ka banabagatɔ yɛrɛ sendon baro la walasa a k’a ka bana sidɔn ani k’a kunbɛncogo fɛɛrɛw dɔn don nataw la. Nin ɲɔgɔlɔnbɔ bɛɛ bɛ se ka kɛ kalanso kɔnɔ.
Aw minnu ye kɛnɛya­baarakɛlaw ye, sira dɔ filɛ walasa ka mɔgɔw dɛmɛ ka gafe in labaara ka ɲɛ: Ni mɔgɔ dɔ nana furakɛli la aw fɛ, aw bɛ se k’a bila a ka gafe in kalan walasa k’a ka bana walima a den ta sidɔn ani a furakɛcogo. Nin kɛcogo ka suma, nka a ka fisa ni aw yɛrɛ ka baara kɛ banabagatɔ nɔ na. Aw man kan k’a tigi dɛmɛ cogo dɔ la, fo n’a filila yɔrɔ dɔ la walima ka ɲinɛ fɛn nafama dɔ kɔ. Nin cogo la, hali mɔgɔw bɛ dɔnniya sɔrɔ banafurakɛ senfɛ.
E min ye dugu kɛnɛya­baarakɛla ye, i kɛra mɔgɔ sugu o sugu ye, i jija ka gafe in labaara ka ɲɛ i yɛrɛ ni mɔgɔ wɛrɛw ye.
Nka aw k’a dɔn ko fɛn min nafa ka bon banafurakɛ la, aw tɛna o sɔrɔ nin gafe in kɔnɔ wa aw tɛna a sɔrɔ gafe wɛrɛ kɔnɔ. Kɛnɛya fɛɛrɛ ɲumanw bɛ sɔrɔ aw n’aw sigiɲɔgɔnw cɛ ka d’aw ɲɔgɔn minɛcogo n’aw cɛ danaya kan. Aw bɛ se ka baara kɛ ni nin hakilina ye n’aw b’a fɛ kɛnɛya ka sabati aw ka sigida la.
Aw y’aw hakili to nin na
Nin gafe in dabɔra k’aw dɛmɛ aw ka se k’aw ka kɛnɛya gɛlɛya caman ɲɛnabɔ aw yɛrɛ ye. Ni bana ka jugu walima n’aw sikara fura kɛtaw la, n’aw bɛ se, aw y’aw jija ka kɛnɛya­baarakɛla dɔ ɲininka.
A jɛnsen na : 13/05/2021 - 16:52
Niger sɔrasiw (ja). 435th Air Expeditionary Wing Pub - Staff Sgt. Devin Boyer
Niger jamana na, kunu mɔgɔ 5 bɔnɛ na u nin na binkani wale dɔ senfɛ Fonio dugu kɔnɔ Tillabery Mara la. Nin binkani kɛra seli ɲɛnajɛ tun bɛ senna. Halini binkani tɔgɔ ma ta fɔlɔ, dugudenw kafɔla jatɛwale kulu dɔ de ka baara ye ni ye.
Binkanin kɛra kulu dɔ de fɛ, u mɔgɔ caman tun bɛ moto sanfɛ marifaw b'u bɛɛ bolo.
U donna Fantio dugu kɔnɔ kunu sɔgɔma de, ka mɔgɔ duuru bɔnɛ u nin na, fila fana jogin na kajuguya. Sere dɔw kafɔ la, a ko kɛra dabaliban ye Fantio dugudenw yɛrɛ fɛ, kadakan, a ka fɔtaw la, a ko kɛra bagama yɛrɛ de ye.
Dugudenw tun b'u ka seli ɲɛnajɛ de la, o de nana k'u bolo sukoya ye. Binkani in kɛra yɔrɔ min na ani Tera Dugu majan, Tchad sɔrasi ba kelen ni kɛmɛ fila ka daga b'o yɔrɔ in de la ka se ka jatigɛwale kɛlɛ Niger, Mali, ani Burkina faso dancɛw la "G5 Sahel" hokumu kɔnɔ.
Kunu yɛrɛ bɛ binkani in kɔ "G5 Sahel" sɔrasi dɔw de bila la ka taa Fantio dugu kɔnɔ ka se ka lakana sabati wa u bɛna to yen ka tile caman kɛ.
Laraweli fana bɛna boloda fɛ. San daminɛ ni sisan cɛ Niger jamana la, lakanabaliya barika bɛ ka boyan kata fɛ kɛrɛnkɛrɛna, binkani walew bɛ ka caya ka ɲɛsin duguden siwiliw de ma. Marisi kalo tile 21 mɔgɔ 141 de bɔnɛ na u nin na binkanin walew senfɛ Tahoua marala duguden ni saba kɔnɔ.
Sisan furakɛli la
Walasa ka sisan kunbɛn ani ka a furakɛ ka ɲɛ, aw bɛ gafe ɲɛ Sisan lajɛ. Sisan bɛ mɔgɔ minnu na, sisanfura man kan ka ban olu bolokɔrɔ. Kabini aw bɛ sɔmi sisan taamasiɲɛw fɔlɔw la ni o ye ninakili fereke ye, aw bɛ fura ta.
Tuma dɔw a fiyɛta bɛ sɔrɔ, aw bɛ a sama walasa aw ka ninakili sɔrɔ (mikɔrɔgaramu 100 bɛ a bara kelen kelen bɛɛ kɔnɔ)
Siroji ye miligaramu 2 ye mililitiri 5 kɔnɔ.
Walasa ka a furakɛ ani ka a kunbɛn
Salibitamɔli samata hakɛ:
Sisan daminɛtɔ la, aw bɛ fura fiyɛta samako 1 kɛ ka se 2 ma lɛri 4 o lɛri 4 ka se lɛri 6 ma fo ka ninakilifereke jɔ. Aw bɛ a caman fiyɛ ni ninakili fereke ka jugu
Sani sisantɔw ka farikoloɲɛnajɛ kɛ, a bɛ fura in fiyɛ lɛri ½ ka kɔn, a bɛ a fiyɛko 2 kɛ miniti 15 ka se miniti 30 ma.
Ni banna cunnen don, aw bɛ samako 2 kɛ ka se 4 ma miniti 20 o miniti 20.
Salibitamɔli jilama tacogo: a miligaramu 2 ji mililitiri 5 la:
Baliku: mililitiri 10 siɲɛ 3 tile kɔnɔ
Denmisɛnniw: san 1 ka se san 12 ma: mililitiri 5 siɲɛ 3 tile kɔnɔ
Denw san 1 duguma: mililitiri 2.5 siɲɛ 3 tile kɔnɔ
Ni aw bɛ salibitamɔli ta tuma bɛɛ, aw farikolo bɛna deli a la, o kama aw bɛ hakɛ kɔrɔ min ta fo aw ka dɔ fara o kan, o de bɛ a to a tɛ mako ɲɛ aw ye fana. Sisan juguman bɛ mɔgɔ minnu na, a ka fisa olu ka salibitamɔli sama tuma bɛɛ ni minɛn ye min bɛ wele ko bekulometazɔni (beclomethasone), o bɛ u ka furagazi samata hakɛ bɛrɛ bɛn.
Musolasiritɔw ka kan ka u ka sisan kunbɛn ani ka a furakɛ sani a ka se ninakilifereke ma. Den bɛ muso minnu sin na, olu bɛ se ka salibitamɔli sama nka u ka a kɛ hakɛ la.
Salibitamɔli bɛ se ka farikoloyɛrɛyɛrɛ, jatigɛ, ɲɛnamini, dusukuntantan teliyali ani kungolodimi bila mɔgɔ la. A jilama fana bɛ se ka kɔnɔdimi ni fɔɔnɔ bila mɔgɔ la.
Ni sisan ni dusukunnabana bɛ aw la, aw kana nin fura ninnu ta ni dɔgɔtɔrɔ ka yamariya tɛ: beta bulokɛri bêta-bloquant, u bɛ i n’a fɔ atenɔli atenolol, metoporolɔli metoprolol, poroparanɔli propranolol walima olɔli “olol” bɛ fura minnu tɔgɔ laban na.
A samata bɛ sɔrɔ ninakili kama, mikɔrɔgaramu 50 walima 250 bɛ a bara kelen kelen bɛɛ kɔnɔ.
Sisanfura ɲuman min bɛ fiɲɛ tɛmɛsira ni fogonfogon bali ka funu ani ka u tanga.
Denmisɛnniw ni balikuw ka bekulometazɔni samata hakɛ:
Aw bɛ a mikɔrɔgaramu 50 bara fiyɛko 2 kɛ ka se 4 ma siɲɛ 2 don o don. Ni aw ye mikɔrɔgaramu 50 gazi sama ka tɛmɛ fiyɛko 4 kan siɲɛ 3 tile kɔnɔ, o da ka nɔgɔ ani fana o ka fisa ni a mikɔrɔgaramu 250 samata fiyɛko 1 ye ka se 2 ma.
A ka fisa aw ka bekulometazɔni ta salibitamɔli talen kɔ, barisa salibitamɔli bɛ fiɲɛsiraw dayɛlɛn, o bɛ a to bekulometazɔni bɛ don u fɛ ka ɲɛ.
Bekulometazɔni tɛ sisan kɛnɛya, nka a bɛ a bali ka juguya ni o ye a sɔrɔ aw bɛ a sama don o don tile 3 ka se tile 7 ma, aw bɛna a ye ko fisaya bɛka don bana na.
Musolasiritɔw ka kan ka u ka sisan kunbɛn ani ka a furakɛ sani a ka se ninakilifereke ma. Denbatigiw bɛ se ka bekulometazɔni sama, nka u ka a dan hakɛ la.
Ni safa bɛ aw da kɔnɔ (aw ye gafe ɲɛ Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na lajɛ), aw bɛ a furakɛ ni nisitatini ye walima nikonazɔli, miconazole (aw ye gafe ɲɛ Nisitatini, Nystatine lajɛ). Fura in kɛ o kɛ aw da kɔnɔ ni aw tilala, aw kana ɲinɛ ka aw da sanango.
Aw bɛ fura sama ni a bara ye. Ni aw ma datuguna don aw ka furasamabara la, aw ka fura fanba bɛɛ bɛ jigin aw nɛ kɔrɔ ani aw kan kɔnɔ, a tɛna se aw fogonfogon la o yɔrɔ min mako bɛ fura la kosɛbɛ. Aw bɛ fura sama kosɛbɛ wo fɛ walasa a caman ka se fogonfogon la. Ni wo tɛ aw ka gasi samanan na, nin ye a dilancogo 2 ye.
Aw bɛ bɔlini fila da nɔrɔ ɲɔgɔn na. Aw bɛ wo fitini bɔ a kunkelen na gazi samani kama, ka wo belebeleba bɔ kunkelen dɔ in na aw da donyɔrɔ.
Aw bɛ buwasɔnbidɔnni bobara tigɛ ka o don aw da la, ka sɔrɔ ka gazi samanan don bidɔn da fɛ.
Peredinizolɔni walima Peredinizɔni, Prednisolone ou Prednisone
A bɛ se ka kɛ
Furakisɛlama ye miligaramu 5, ani miligaramu 25 walima hakɛ wɛrɛ
A jilama miligaramu 5/mililitiri
Peredinizolɔni ni peredinizɔni ye dimimadafura farimanba ye min bɛ se ka sisan juguman furakɛ.
Aw ye a janto nin na: peredinizolɔni ni peredinizɔni ka kan ka kɛ ka sisan jugumanba de furakɛ. Fura ninnu kɔlɔlɔ bɛ se ka bonya kosɛbɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni aw ye u ta ka tɛmɛ dɔgɔkun damadɔ kan. Ani fana u bɛ farikolo dɛsɛ ka banamisɛnniw kɛlɛ, u bɛ se ka jatigɛ bila aw la ani ka aw bali ka sunɔgɔ.
Peredinizolɔni ni peredinizɔni tata hakɛ sisan jugumanba furakɛli la.
Aw bɛ a takofɔlɔ di joona joona, okɔ aw bɛ a ta sɔgɔma o sɔgɔma tile 3 ka se tile 7 ma. A tako kelen kelen bɛɛ la:
Balikuw ni denmisɛnniw minnu si ka ca ni san 8 ye: miligaramu 30 ka se miligaramu 60 ma
Denmisɛnniw san 3 ka se san 7 ma: miligaramu 20 ka se 40 ma
Denmisɛnniw minnu ma san 3 bɔ: miligaramu 10 ka se 40 ma
Aw kana a di ka tɛmɛ miligaramu 60 kan tile kɔnɔ.
Dɔw b’a wele fana ko aderenalini, adrénaline
Tuma dɔw la a anpululama miligaramu 1 bɛ sɔrɔ mililitiri 1 na
Epinefirini ka kan ka ta:
Sisan jugumanba la ni banabagatɔ ninakili bɛ ka fereke ani ni fura wɛrɛ sɔrɔcogo tɛ aw bolo.
Faritanabana jugumanba walima degun min sɔrɔla penisilini, nɛgɛtigɛbana pikiri walima fura wɛrɛw minnu dilanna ni so sɔrɔmu ye (aw ye gafe ɲɛ Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ lajɛ).
Epinefirini pikiri kɛta hakɛ sisan na, aw bɛ a anpulu miligaramu 1 kɛ mililitiri 1 ji la.
Aw ka kan ka dusukun tantankan jate fɔlɔ, o kɔ aw bɛ a pikiri kɛ wolo kɔrɔ:
Balikuw: mililitiri ⅓
Denmisɛnniw san 7 ka se san 12 ma: mililitiri 0,2 (1/5)
Denmisɛnni san 1 ka se san san 6 ma: mililitiri 0,1 (1/10)
Denmisɛnni minnu tɛ san 1 bɔ: aw kana a di olu ma
Aw bɛ se ka segin ka o hakɛ kelen kan miniti 30 ni a ɲɛci bɛ yen siɲɛ 3 tile kɔnɔ.
Epinefirini pikiri kɛta hakɛ faritanabana jugumanba la, aw bɛ a anpulu miligaramu 1 kɛ mililitiri 1 ji la.
Aw bɛ sɔrɔ ka o kɛ sogobu la:
Baliku: mililitiri ½
Denmisɛnni san 7 ka se san 12 ma: mililitiri ⅓
Denmisɛnni san 1 ka se san 6 ma: mililitiri ¼
Denmisɛnni minnu ma san 1 sɔrɔ: aw kana a di olu ma
Ni aw yɛrɛ bɛ a dɔn ko banabagatɔ mako bɛ fura la halibi, aw bɛ se ka diko filanan kɛ miniti 30 diko fɔlɔ kɔfɛ, ani diko sabanan miniti 30 wɛrɛ diko filanan kɔfɛ. Aw kana tɛmɛ diko 3 kan. Nka ni dusukun tɛmɛna tantanko 30 kan miniti kɔnɔ pikiri fɔlɔ kɔfɛ, aw kana pikiri wɛrɛ kɛ a tigi la.
Ni aw bɛ penifirini pikiri kɛ, aw ye aw janto aw kana tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan.
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: wogalɛni (Vogalène)
furakisɛlama ye miligaramu 7,5
furaji miligaramu 0,1 bɛ sɔrɔ tonita 1 na
sirojilama miligaramu 5 mg bɛ kafeminkutu kelen na
pikiriji miligaramu 10 bɛ anpulu kɔnɔ
forokolama ye 15 mg ye
Nin ye fɔɔnɔ fura ɲuman ye. A ka fisa ni kɔnɔboli walima fɔɔnɔ bɛ banabagatɔ la, walasa ka a Farikolojidɛsɛ kunbɛn.
Metopamizini bɛ se ka kɔnɔmagaya lase mɔgɔ ma, walima kɔnɔboli, daji jali, ani sɛgɛn. Ni aw yɛ fura ninnu ta, aw kana mobili boli walima faratila baara kɛ i n’a fɔ masinina baaraw.
A’ y’aw janto nin na:
Muso kɔnɔma walima den bɛ muso min sin na, o tigi man kan ka metopamizini ta, fo ni a ɲɛci bɛ.
Baliku: kisɛ 1 ka se 2 ma, don o don siɲɛ 3;
Denyɛrɛnin ani denmisɛnw: kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ a miligaramu 1 di, siɲɛ 3 tile kɔnɔ. Aw kana tata kake caya ni miligaramu 15 ye lɛri 24 kɔnɔ.
Aw bɛ metopamizini ta miniti 15 dumunikɛ kɛlen kɔfɛ.
Tansiyɔn tacogo dɔnni nafa ka bon kɛnɛya­baarakɛlaw ni lajiginnimusow ma. A nafa ka bon kosɛbɛ sango ni aw bɛka nin mɔgɔ ninnu lajɛ:
Musokɔnɔmaw (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw, Kɔnɔmaya gɛlɛyabaw taamasiɲɛw ni Peseli kɛ sɛbɛn lajɛ).
Denbaw, ka kɔn jiginni ɲɛ ani jiginni kɔfɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Basi bɔnni lajɛ).
Basi caman bɛka bɔ mɔgɔ min kɔnɔ walima a fari kɔ kan (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ).
Mɔgɔ min jatigɛlen don (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ), ka a sababu kɛ faritɛnɛ dɔ ye min bɛ laban ni faritɛnɛbana ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Gɛlɛya minnu bɛ sɔrɔ fura dɔw pikiri fɛ lajɛ).
Mɔgɔ minnu si bɛ san 40 ni kɔ la.
Mɔgɔ minnu girinya hakɛ dantɛmɛnen don (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ belebelebaw lajɛ).
Taamasiɲɛ dɔw bɛ yen ni olu bɛ mɔgɔ min na i n’a fɔ: dusukundimi (aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ), kunkololabana (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na (kunsɛmɛnabanaw) lajɛ) walima ninakili degun, kunkolodimi tuma bɛɛ, funu, sukarodunbana (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana (jabɛtibana) lajɛ) ɲɛgɛnɛkɛbana basigilen (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana damadɔw lajɛ) walima jolisirafunu ni dimi bɛ a la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolisirafunu lajɛ).
Tansiyɔn jugumanba tun bɛ mɔgɔ minnu na ka kɔrɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tansiyɔn yɛlɛlen lajɛ).
Muso minnu bɛka bangekɔlɔsifurakisɛw ta walima u bɛ a fɛ ka u ta (aw ye sɛbɛn ɲɛ Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta? lajɛ).
Tansiyɔntalan suguya caman bɛ ye nka yan an bɛna kuma fila de kan.
Fɛn finilama min bɛ siri mɔgɔ bolokan na ni sumanikɛlan bɛ a la
Tansiyɔntalan jima min bɛ mɛrikiri hakɛ jira.
Ni aw bɛ mɔgɔ ka tansiyɔn ta:
Aw ye a kɛ cogo bɛɛ la a tigi ka a lafiɲɛ ani a ka a hakili sigi. Farikoloɲɛnajɛ, dusubɔ, siran walima dusumangoya, olu ye kow ye minnu bɛ se ka tansiyɔn yɛlɛn ani ka jaabiw di, jaabi minnu tɛ tiɲɛ ye. Aw bɛna ko min kɛ, aw bɛ o ɲɛfɔ ka ɲɛ walasa aw kana bala banabagatɔ la ani ka a lasiran.
Aw bɛ fini bɔ aw bolokan na ka fɛn finilama in siri a la.
Aw bɛ balon fiɲɛbɔyɔrɔ datugu ka ɲɛ.
Aw bɛ fiɲɛ kɛ fɛn finilama in na fo mɛrikiri ka se milimɛtiri 200 ni kɔ ma.
Aw bɛ dusukun tantanni lamɛnan da nɔnkɔn kuruda dingɛ kɔnɔ. Aw bɛ dusukun tantankan lamɛn ka ɲɛ waati min aw bɛka fiɲɛ bɔ fɛn finilama na. Waati min sumanikɛla kɔnɔ kalani (walima mɛrikiri hakɛ) bɛka jigin dɔɔni dɔɔni, aw bɛ nimero fila sɛbɛn:
Ni aw ye dusukun tantankan mɛn dɔrɔn, aw bɛ nimero fɔlɔ ta. O bɛ kɛ ni fɛn finilama kɔnɔ fiɲɛ jiginna ka kɛɲɛ ni tansiyɔn yɛlɛnnenba ye (systolique walima tansiyɔn yɛlɛnnen). Tansiyɔn bɛ yɛlɛn ni dusukun ye a kuru ka joli seri jolibolisiraw fɛ. Mɔgɔ kɛnɛman ka tansiyɔn yɛlɛnnenba ye milimɛtiri 110 fo ka se 120 ma.
Aw kɛtɔ ka fiɲɛ bila aw bɛ dusukun tantankan lamɛn ka ɲɛ. Aw bɛ nimero filanan ta waati min dusukun tantanni fanga bɛka dɔgɔya walima ka tunu. O bɛ kɛ ni fɛn finilama kɔnɔ fiɲɛ jiginna ka kɛɲɛ ni tansiyɔn jiginnenba ye (diastolique walima tansiyɔn jiginnen). Tansiyɔn bɛ jigin dusukun tantanniw ni ɲɔgɔn cɛ, waati min dusukun bɛ a lafiɲɛ. O nimero ɲuman ye milimɛtiri 60 ye fo ka se 80 ma.
Ni aw bɛna mɔgɔ min ka tansiyɔn sɛbɛn ka a mara, aw bɛ tansiyɔn yɛlɛnnen ni a jiginnen bɛɛ sɛbɛn. Baliku ka tansiyɔn ɲuman (PV) ye 120/80 ye. O bɛ sɛbɛn nin cogo in na:
120 ye sanfɛ nimero ye (systolique tansiyɔn yɛlɛnnen)
80 ye duguma nimero ye (diastolique tansiyɔn jiginnen).
A ka fisa kɛnɛya­baarakɛlaw ka a fɔ sanfɛ nimero walima duguma nimero min tɛ systolique ni diastolique ye.
Mɔgɔ min ka tansiyɔn ye 160/110 ye, o tigi ka kan ka jate i n’a fɔ mɔgɔ min ka tansiyɔn yɛlɛnnen don. Ni o tigilamɔgɔ girinya hakɛ dantɛmɛnen don; a ka kan ka ko bɛɛ kɛ walasa ka dɔ bɔ a girinya la, ni o ma se ka kɛ a ka kan ka furakɛ. A kɛcogo ɲuman na, ni nimero tɛ 100 bɔ walima ni nimero bɛ 160 sanfɛ, o bɛ a jira ko tansiyɔn yɛlɛnnen don ani a ka kan ka furakɛ (balo nafama dunni walima ni furaw ye).
Tansiyɔn ɲuman ye 120/80 ɲɔgɔn ye baliku fɛ nka yɛlɛma fɛn o fɛn bɛ 100/60 ni 140/90 cɛ, olu bɛɛ ka ɲi.
Mɔgɔ min ka tansiyɔn jiginnen don tuma caman, o tigi man kan ka jɔrɔ. Tansiyɔn min bɛ 90/60 ni 110/70 cɛ, min bɛ a jira ko a jiginnen don ka tɛmɛ a ɲuman kan, o bɛ a jira ko a tigilamɔgɔ bɛ mɛn si la ani ko a tɛna dusukunnabana walima kunkololabana sɔrɔ.
Tansiyɔn ka bala ka jigin tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye sango ni a jiginna 60/40 duguma. Kɛnɛya­baarakɛlaw ka kan ka kɔlɔsilikɛ kosɛbɛ sango ni u bɛka mɔgɔ furakɛ, basi caman bɛka bɔ mɔgɔ min na walima mɔgɔ min bɛna kirin (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ).
Sani aw ka penisilini walima anpisilini pikiri kɛ, aw bɛ aw jija ka pikirikɔlɔlɔ kunbɛnnan dɔw bila aw bolo kɔrɔ min tɔgɔ “adrénaline” walima “épinéphrine.” Ni fura bɛ faritɛnɛmako dɔ kɛ aw la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolo tanabanaw: a hakɛlama walima a juguman ni Epinefirini, épinéphrine lajɛ)
Ni mɔgɔ min fari tɛ sɔn penisilini na, aw bɛ eritoromisini kɛ o tigi la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini, érythromycine lajɛ)
Aw kana tetarasikilini (tétracycline), anpisilini (ampicilline) walima banakisɛ­fagalan wɛrɛw ta ka a tugu ɲɔgɔn na ka caya bana na min bɛ se ka furakɛ ni penisilini ni banakisɛ­fagalan dɔɔni ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Banakisɛ­fagalan dɔw tali sariyaw lajɛ). Banakisɛ­fagalan caman tali bɛ banakisɛ suguya caman lajɛlen de kɛlɛ.
A ka ca a la kuloranfenikɔli (chloramphénicol) ka kan ka kɛ ka bana jugu dɔw furakɛ walima bana minnu ka teli ka mɔgɔ faga i n’a tifoyidi. Fura in farati ka bon. Aw kana a kɛ ka bana misɛnniw furakɛ abada. Wa fana aw kana a kɛ ka denyɛrɛniw furakɛ abada (fo ni keteketeni don, sɛbɛn ɲɛ Keteketenin).
Aw kana sɔn tetarasikilini (tétracycline) walima kuloranfenikɔli (chloramphénicol) pikiri la abada. Ni u kɛra fura dunta ye, o de ka ɲi kosɛbɛ ka tɛmɛ pikiri kan.
Musokɔnɔmaw walima denmisɛn minnu si tɛ san 8 bɔ, aw kana tetarasikilini (tétracycline) di olu ma. A bɛ se ka fiɲɛ bila nin mɔgɔ kofɔlenw ɲiw ni u kolow la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetarasikilini faratiw ni yɛrɛtangacogow lajɛ).
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ mɔgɔ la, aw ye to ka a furakɛ ni sitɛrɛpitɔmisini (stréptomycine) ye ani a bɛ sɔrɔ fura minnu na ka fara sɔgɔsɔgɔninjɛ fura wɛrɛw kan (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sitɛrɛpitɔmisini, Stréptomycine lajɛ). Ni anpisilini (ampicilline) tɛ aw bolo (walima ni a da ka gɛlɛn), aw bɛ se ka sitɛrɛpitɔmisini (stréptomycine) ni penisilini (pénicilline) fara ɲɔgɔn kan ka u kɛ ka jolida jugumanw furakɛ, ani bɛlɛnin walima bana lakodɔnnenw wɛrɛw, nka aw kana u kɛ ka mura, sɔgɔsɔgɔ ni ninakililabana kodɔnnenw furakɛ.
Fura o fura ye sitɛrɛpitɔmisini (stréptomycine) suguya dɔ ye ka fara kanamisini (kanamycine) ni zantamisini (gentamicine) kan, baga bɛ olu kelen kelen bɛɛ la. Tuma caman, dɔgɔtɔrɔ bɛ u kɛ ka banamisɛnniw furakɛ, o bɛ a to u bɛ tiɲɛni kɛ ka tɛmɛ ɲɛni kan. Nin fura kofɔlen ninnu yamaruyalen don banajugu minnu furakɛli la, aw ye u kɛ ka olu furakɛ.
Fɛɛnɛ ni nɔnɔkumu minni bɛ farikolo dɛmɛ ka banakisɛ nafamaw lasegin farikolo la minnu fagara banakisɛ­fagalan fɛ, i n’a fɔ anpisilini (ampicilline) bɛ farikolo segin a cogo la (aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ).
Tɛmɛn tɛ se ka kɛ Ɛntɛrinɛti kan bilen hakɛsi la. | FASOKAN
Tɛmɛn tɛ se ka kɛ Ɛntɛrinɛti kan bilen hakɛsi la.
Mɔgɔw bɛ ɲɔgɔn bɛn, jɛɲɔgɔnyaw bɛ daminɛ hakɛ bɛɛ la fan bɛɛ la jamanaw kɔnɔ, o bɛ kumaɲɔgɔnya kalanni diyagiya dɔw kan ɛntɛrinɛti kan walasa k’u ka jɛɲɔgɔnyaw sabati.
O ye Bubakary Karambe ta ye. Bubakary karambe ye Songhoka ye Badjagara marala Kilo 700 ani Bamakɔ cɛ Mali La. A sigilen bɛ Bamakɔ a mɛɛnna. A bɛ dukɔnɔbaara la, a sen ka can kosɛbɛ sibɛri la walasa ka kumaɲɔgɔnya kalan ɛntɛrinɛti kan ani a teri malidenw cɛ minnu bɛ jamana kɔ kan ani a teri tubabu wɛrɛw, a ye minnu dɔn Bamakɔ n’u seginna ka taa u ka jamanaw na.
Walasa jɛ ka to ani a teri farasikaw, suwɛdikaw ni amerikikaw cɛ, Bubakary diyagoyalen don ka tɛmɛn ɛntɛrinɛti fɛ, nga a tɛ bɛrɛ dɔn o ko la, mɔgɔw b’a dɛmɛn k’a k’o magow dila.
O de y’a to n ye nin hakilina fallen fallen in k’a fɛ k’a ka magow dɔn kosɛbɛ ɛntɛrinɛti kan ani ni a bɛ fɛ Halisa An ma kɛ Hakilitigi ye Porozɛ k’a kalan (ProjetToujours Pas sages).
«Bɛɛ ka kan k’a dɔn bi ko tɛmɛn tɛ se ka kɛ ɛntɛrinɛti kan . Misali la, ne bɛ sɔn ka n ka ko nafama dɔw jɛ ni n ma se ɛntɛrinɛti la bawo ɛntɛrinɛti kan kumaɲɔgɔnya de ka di u bɛɛ ye. Kunun n kɔrɔ, n bɔra ka kumaɲɔgɔnya dɔ jɔ dɔ k’a sabu kɛ n tɛ se n bila cogo la skype kan. Ɛntɛrinɛti kan, n bɛ fɛ ka kumɲɔgɔnya kalan, wa n bɛ fɛ fana ka kunnafoni ɲininni kalan ani koɲɛɲinin kɛrɛnkɛrɛnnenya la tubabu dumuniw dilacogo.
N bɛ fɛ k’a dɔn fana sanni bɛ kɛ cogodi yɔrɔjan fɛ ɛntɛrinɛti kan.
N m’a dɔn n bɛ se ka Halisa An ma kɛ Hakilitigi ye hakilina tanu ka se hakɛ min ma bawo o de ye ko in yɛrɛ fura jɔnjɔn ye ka se maa caman ma. An fɛ yan, maa caman tɛ ɛntɛrinɛti dɔn, a setɛ maa caman ye ka ɛntɛrinɛti kalan, olu bɛɛ b’u ka sababu ɲuman caman jɛ o sababu la. Nɛ Halisa An ma kɛ hakilitigi ye Porozɛ, I n’a fɔ I y’a fɔ cogo min na, n’o de bɛ mɔgɔw kalan ɛntɛrinɛti la fu, o y’a bɛɛ fura ye.
Ne kɛra Halisa An ma kɛ Hakilitigi ye kalanden dɔ ye kaban bawo e de sababu la n sera ka dɔɔni dɔn ɛntɛrinɛti la nin tile damadɔ kɔnɔ. Ne fɛ ɲɛtaa sinsin baara dɔ don. »
2 réflexions au sujet de « Tɛmɛn tɛ se ka kɛ Ɛntɛrinɛti kan bilen hakɛsi la. »
← Sigida tɛmɛnen
Kumadenw saradalen don kelen kelen ka kɛ siginidenw ye:
A B C D E Ɛ F G H I J K L M N Ɲ Ŋ O Ɔ P Q R S T U V W X Y Z
Kumaden minnu taama­serelen don ni lolo * ye a ka ca a la baarakɛlen tɛ ni olu ye nin gafe in kɔnɔ, nka tuma dɔw la dɔgɔtɔrɔw bɛ baara kɛ ni u ye walima u bɛ sɔrɔ dɔgɔtɔrɔ sɛbɛn kunnafoni bakurunbaw kɔnɔ. Bana caman tɔgɔ tɛ nin kumaden ninnu kɔnɔ. A ye taamasere lajɛ (sɛbɛn ɲɛ nɛrɛmanw kan), aw ye banaw lahalaya kalan gafe kɔnɔ.
Fura min bɛ kɛ ka fɛnɲɛnama bakamaw kinda furakɛ i n’a fɔ sakinda
Waati min denmisɛnni bɛ kɛ baliku ye. A bɛ daminɛ denmisɛn san 13 la, ka taa a bila a san 19 na.
Balo nafama ye dumuni ye farikolo mako bɛ min na walasa ka mɔdiya, k’a kɛnɛya ani ka bana kɛlɛ.
Mɔgɔ ka kan walima a man kan ka dumuni suguyaw n’u hakɛ min dun.
Bana min bɛ sɔrɔ dumuni dafalen dunbaliya fɛ.
Kwashiorkor, m (malnutrition humide)
Balodɛsɛ jugumanba bɛ denmisɛn min na, o sen, a bolo n’a ɲɛda bɛ funu, kurukuru ni ŋɛɲɛ bɛ bɔ a la.
Bana don min bɛ sɔrɔ banakisɛ walima fɛnɲɛnamani wɛrɛw fɛ. Bana bɛ se ka fari yɔrɔ dɔ minɛ (i n’a fɔ bolokɔnidimi) walima fari bɛɛ (i n’a fɔ ɲɔnisa).
Bana kuntaalajan walima bana min bɛ taa ka segin.
Bana min tɛ yɛlɛma
Maladie non infectieuse, f
Bana min tɛ bɔ mɔgɔ dɔ la ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ la.
Bana senkɔrɔ gɛlɛyaw
Gɛlɛya minnu bɛ don bana senkɔrɔ, k’a juguya. Misali la kanjabana bɛ se ka don ɲɔni senkɔrɔ, ka bana tɔ gɛlɛya.
O ye gɛlɛya walima kow ye minnu bɛ kɛ mɔgɔ la a ka bana kɔnɔ. Nin gafe in kɔnɔ, o gɛlɛyaw ni banataamasiɲɛ bɛɛ bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na.
Bo, aw ye banakɔtaa yɔrɔ lajɛ.
Faire ses selle(s)
Banakɔtaa kɛli ye ka nɔgɔ labɔ kɔnɔ na.
Banakɔtaa lasecogo mɔgɔ kɔnɔ
Voie orofécale, f
Ka banakɔtaa lase a yɛrɛ kɔnɔ walima mɔgɔ wɛrɛ kɔnɔ, a ka ca a la o bɛ sɔrɔ dumuni, ji, walima bolokɔniw fɛ.
Nimafɛnw fitiniw don minnu bɛ bana bila mɔgɔ la.
Banakisɛ fitiniw don, minnu tɛ se ka ye ni mikɔrɔsikɔpu tɛ. U bɛ yɛlɛmabana caman bila mɔgɔ la.
Antibiotique à large spectre, f
Fura min bɛ banakisɛ suguya caman faga. Ni i ye a ni sipɛkitɔrɔmu sanga ɲɔgɔn ma, o bɛ banakisɛ damadɔ dɔrɔn de faga
Fura min bɛ bana kɛlɛ, ka banakisɛ faga.
Safinɛ walima furaji min bɛ banakisɛ bali ka bugun
Banakisɛ­fagalan hakɛ dɔgɔmata
Antibiotique à spectre étroit, f
O ye fura ye min bɛ banakisɛ suguya hakɛ dɔw kɛlɛ.
Wale min bɛ sigi sen kan ka bana kubɛn sani a ka daminɛ.
Manioc, m / Yucca, m
Kumafɛn timiman don min bɛ sɛnɛ funtenima jamanaw na.
Finimugu magaman min bɛ kɛ ka jolidaw siri.
Ménopause, f (ménopause, f)
Bange jɔli ye waati ye muso ka laada yeli bɛ dabila waati min, a caman bɛ daminɛ muso san 40 ni 50 cɛ.
Den bangenen kɔfɛ.
Bange kɔfɛ basibɔn
Hémorragie du post-partum, f
Muso ka basibɔn jugumanba bange kɔfɛ.
Planification familiale, f
Ka bange kɔlɔsifɛɛrɛw kɛ walasa ka den sɔrɔli n’a sɔrɔbaliya waatiw boloda.
Fɛɛrɛ o fɛɛrɛ bɛ se ka muso bali ka kɔnɔ sɔrɔ.
Col de l’utérus, m
Dayɛlɛyɔrɔ walima denso kan musoya kɔfɛla la. Den nasira.
Cordon ombilical, m
Juru bɛ ba ni den siri ɲɔgɔn na k’a to wolonugu kɔnɔ.
Barajuru bɛ tigɛ ka bɔ yɔrɔ min na n’a bɛ kɔnɔbara camancɛ la o de ye barakun ye.
Hernie ombilicale, f
Barakun bɔlen ka bonya k’a sababu kɛ nugu bɛ a foroko fara ka na a sigi barakun kɔnɔ.
Joli bɔ kojugu.
Fari yɔrɔ minnu bɛ ja ka gɛlɛya samara ka gɛrɛntɛli fɛ walima senkɔniw ka ɲɔgɔn gɛrɛntɛ fɛ.
Biɲɛ ye fɛn ye adamaden fari la min bɛ joli saniya ani ka a kisi pɔsɔniw ma.
Bo; banakɔtaa; nɔgɔ minnu bɛ bɔ banakɔtaa senfɛ.
Immunisation, f (vaccin, m)
Fura minnu bɛ mɔgɔ tanga bana kɛrɛn­kɛrɛnnenw ma, i n’a fɔ kɛtɛkɛtɛni, kanjabana, senfagabana, sɔgɔsɔgɔninjɛ ani ɲɔnisa.
Aw ye banakunbɛn fɛɛrɛw lajɛ.
Dose de rappel, f
Piqûre de rappel, f
Boloci kurayali walasa ka fanga lasegin fura la kura ye.
Makoɲɛfɛn don min bɛ sɔrɔ bolokɔrɔ ka fɛn dɔ labɛn. Walasa ka kɛnɛya sabati, an mako bɛ fɛn dɔw la i n’a fɔ mɔgɔw, dugukolo, baganw, dɔnniyaw, ani jiriw
Fasa bɛ kirin; a bɛ mɔgɔ dimi.
Ɲɛnabana min bɛ bugun kɛ ɲɛmɔgɔni kan ni a bɛ yeli gɛlɛya a tigilamɔgɔw ma. Ni i ye yeelen jɔ ɲɛmɔgɔni kan, a bɛ kɛ jɛman ye.
Maladie vénérienne, f
Bana o bana bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya fɛ.
Foroko don cɛya kisɛ bɛ min kɔnɔ worofurancɛ la.
Fɛnɲɛnamani don min bɛ a da ge golo kɔrɔ ka a joli sama.
Joli don min bɛ kɛ mɔgɔ dogoyɔrɔ, a bolokɔni walima a dawolo la, o ye dana taamasiɲɛ fɔlɔ dɔ ye.
Pouvoir de la suggestion, m
Puissance de la croyance, f
Danakow jɔyɔrɔ. Misali la banabagatɔw ka bana bɛ se ka fisaya k’a sababu kɛ a dalen don fura dɔ la hali ni o y’a sɔrɔ o fura tɛ a ka bana furakɛ.
Minfɛn alikɔlima minni ka a dantɛmɛ i n’a fɔ biyɛri, ɔrɔmu, duvɛn, o n’a ɲɔgɔnna wɛrɛw.
Den bolo fɔlɔ bɔli jigini na
Présentation des bras, f
Jiginin kɔnɔ, ni den bolo fɔlɔ bɔra o cɛ man ɲi. O ye dɔgɔtɔrɔso taali kun teliman dɔ ye.
Den dusukun tantankan lamɛnnan
Minɛn don min bɛ kɛ ka makan lamɛn mɔgɔ farikolo la i n’a fɔ dusudukun.
Den mɔtɔla ba dɛbɛ la, waati min a ka dɔgɔn kojugu.
Fiche de croissance de l’enfant, m
Kalo o kalo u bɛ den mɔcogo jateminɛ k’o sɛbɛn a kɔnɔ, o de b’a jira ko den bɛ ka fanga sɔrɔ ka ɲɛ.
Den min mɔna a hakili kɔ
Aw ye denfiɲɛtɔw yɔrɔ lajɛ.
Den nani a sen kan
Accouchement du siège, m
Nin bangeni senfɛ den sigilan walima a sen de fɔlɔ bɛ na.
Dendusukun tantankan lamɛnnan
Minɛn min bɛ kɛ ka den dusukun tantankan lamɛn k’a to a ba dɛbɛ la.
Olu ye foroko fitiniw ye muso kɔnɔ minnu bɛ wolonugu kɛrɛfɛ. U bɛ denkisɛ mara min bɛ fara lawa kan walasa ka kɛ den ye.
Bébé prématuré, m
Den min bangera ka sɔrɔ kɔnɔ ma kalo 9 dafa. O den girinya tɛ kilogaramu 2 bɔ.
Premier secour(s), m
Ladonni teliman fɔlɔ walima furakɛli teliman fɔlɔ min bɛ kɛ banabagatɔ walima mɔgɔ joginnen na.
Fɛn dɔ caman sɔrɔbaliya; dɛsɛ.
Infection sexuellement transmissible (IST), f
Bana don min bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya fɛ.
Dimi min bɛ taa ka segin
Douleur de rebond, f
Dimi gɛlɛn min bɛ mɔgɔ minɛ ni i ye kɔnɔ bisi kosɛbɛ, ka girin ka a bila. O ye kɔnɔnabana dɔ taamasiɲɛ ye.
Grave, aiguë, adj
Dimi min bɛ cun mɔgɔ kan nka a tɛ mɛn n’a ma tunu. Bana don min tɛ mɛn sen na. Bana mɛnta tɛ.
Fura min bɛ dimi mada.
A yɔrɔ bɛ bilen, a bɛ mɔgɔ dimi, tuma dɔw la, a sababu ye bana dɔ ye.
Farikolofanga dumuniw don i n’a fɔ kaba, malo, alikama, bananku pɔmutɛri ani je.
Cuillère à soupe, f
A ɲɛ 1 bɛ bɛn kafeminkutu ɲɛ 3 walima mililitiri 15 ma.
Olu ye dumuniw ye farikolo mako bɛ minnu na walasa ka bɔ a yɛrɛ la ani ka fanga sɔrɔ.
O ye adamaden dusukun tantanni ko hakɛ ye miniti kelen kɔnɔ.
Kɔnɔdimi walima kɔnɔ yugubali; a bɛ kɛ n’a fɔ i b’a fɛ ka fɔɔnɔ.
Hernie (rupture), f
Kɔnɔfasa dɔ bɛ ci walima ka dayɛlɛ, o b’a to nugu dɔ bɛ bɔ ka kuru golo kɔrɔ.
Waleya min bɛ fangadɔgɔya juguman walima ɲɛnamini, wɔsiji sumalen, dusukun tantan sumaya bila mɔgɔ la; olu sababu ye: farikolo farilajidɛsɛ, basibɔn, joginni, tasumajeni walima bana gɛlɛnw ye.
Sisan dɔgɔtɔrɔw bɛ a fɔ ACV walima Accident vasculaire cérébral.
Farafinnɔgɔ ye furabuluw ni baganbow ɲagaminen ye ka u toli ka kɛ nɔgɔ ye. Binjalan, furabulu jalanw, nakɔfɛn ɲamanw, baganbow bɛɛ bɛ kɛ farafinnɔgɔ ɲuman ye.
Furaw ni kɛnɛya sabati fɛnw bɛ feere yɔrɔ min na.
Waleya minnu bɛ a to mɔgɔ bɛ jogin, tiɲɛni bɛ don i kun walima ka degun. Kojugu.
Fari fan dɔ tigɛli
Farikolo fan dɔ tigɛlen ka bɔ a la.
Mɔgɔ farikolo yɔrɔ dɔ min bɛ se ka mako ɲɛ a yɛrɛ ye. Misali la, fogonfogon.
Fari yɔrɔ dɔ wurukutuli
Mɔgɔ fari fan dɔ wurukutuli walima a bɔli a cogo kɔrɔ la, misali la nugubakun walima denso bɔli u nɔ na.
Fari bɛ kalaya ka dantɛmɛ.
Fura min bɛ banamisɛnniw kɛnɛya i n’a fɔ mura ni fariŋɛɲɛ. A bɛ fɔɔnɔ fana bali ani ka sunɔgɔ bila mɔgɔ la.
Furaw don minnu bɛ baara kɛrɛn­kɛrɛnnen kɛ farikolo la. Misali la, oestrogène ni progestérone ye furaw ye minnu bɛ muso ka kalolabɔ ni densɔrɔ nɔgɔya.
Marque de coup, f
Farikolo fununi n’a pɛrɛnpɛrɛnni minnu bɛ sɔrɔ fiɲɛ walima farikolotɛnɛmafɛnw fɛ.
Gelée de pétrole (Vaseline), f
Tulu min bɛ fara farikolomunituluw kan.
O ye farikolo kɔnɔnakalaya hakɛ ye.
Farilajidɛsɛ farikolo la
Lahalaya min kɔnɔ farilaji bɔta ka ca n’a ji sɔrɔta ye. Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, o farilajidɛsɛ ka jugu denyɛrɛniw ma.
Réaction allergique, f
Mɔgɔ dɔw fari tɛ fɛn dɔw kun. Gɛlɛya dɔw bɛ yen i n’a fɔ fariŋɛɲɛ, tiso, ani fɛndɔw kasa bɛ se ka na ni dusuɲugun walima bana ye. Fɛn kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔw bɛ yen ni mɔgɔ ye olu kasa sama, k’u dun, k’i pikiri ni u ye walima ka maga u la, o bɛ se ka u tɔɔrɔ.
Kolotugudafasaw jali walima u surunyali min bɛ mɔgɔ dɛsɛ ka a bɔ a nɔ na.
Fura min bɛ kɛ ka fasaja ni kɔnɔnugutikɛ furakɛ.
Fasaw ye juru kologɛlɛnw ye minnu bɛ adamaden kolotugudaw sigi yɔrɔ kelen.
Fasajuru minnu bɛ bɔ kunsɛmɛ na ka taa farikolo fan tɔw la. Olu de b’a to farikolo bɛ fɛnw dɔn ani ka se ka bɔ a nɔ na.
O ye ka dumuni labɔ kɔnɔbara la da fɛ.
Fɔɔnɔ kɛlɛfura. Fura min bɛ fɔɔnɔ, walima dusukun ɲugun bali.
Fɛɛrɛ min dabɔra denw kama minnu si tɛ san duuru bɔ
Programme de moins de cinq ans
Fɛɛrɛ don minnu bɛ denbaw dɛmɛ ka denw ka kɛnɛya n’u makow jateminɛ, ka to ka taa denw pese minnu si tɛ san duuru bɔ ani ka o kunnafoni sɛbɛnw mara.
Fɛn don min ka nɔgɔ, a lakananen don, a ka ca la a bɛ bɛn waati kɛrɛn­kɛrɛnnen na.
Fɛn dɔ bɔli farikolo la
Ji, kari walima nɛn bɔli farikolo la.
Fɛn dɔgɔya fɛ a tɛ se ka ye ni mikɔrɔsikɔpu dɔrɔn tɛ.
Fɛn min bɔra sariya kɔnɔ/Fɛn min y’a kɛcogo bila
Fɛn min tɛ mɔgɔw dɔnfɛn kɔrɔ ye, walima fɛn min bɛrɛ bɛnnen tɛ. Fɛn min bɔra a kɛcogo la
Fɛn min ka ɲi
Fɛn min bɛ kɛ waati ni waati ni basi fosi t’a la.
Fɛn min man kan ka kɛ
Ko walima lahalaya min bɛ a jira ko fura dɔ man kan ka ta. (Fura caman tali lagosilen don kɔnɔmaya waati.)
Fɛn min tɛ se ka ye ɲɛ na
A bɛ se ka kɛ fɛnɲɛnama walima jiri ye min tɛ se ka ye ni mikɔrɔsikɔpu tɛ.
Fɛn mutaw farikolo la
Fɛn min bɛ mun farikolo la.
(1) Banakisɛ tɛ fɛn minnu na.A ka ca a la fɛnw bɛ tobi walima ka u kalaya ka u banakisɛw faga(2) A kɔrɔ dɔ fana ye kɔnanya ye
Dumuni timimanw i n’a fɔ di, sukaro walima jiridenw minnu bɛ fanga di farikolo ma.
Baga min bɛ fɛnɲɛnamaniw faga. DDT ni lindane ye fɛnɲɛnamanifagalanw ye.
(1) Biberɔn ni minɛn wɛrɛw bɛ tobi walima ka u kalaya walasa ka u saniya.(2) Wa fana fɛɛrɛ don min bɛ cɛ walima muso bali ka den sɔrɔ.
Fɛnw tɛmɛsira farikolo la
Farikolo la, kɔnɔnafɛnw jɛlen ka baara kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔw kɛ ɲɔgɔn fɛ; misali la, sugunɛsiraw bɛ joli sɛnsɛn ka farikolo jinɔgɔw labɔ sugunɛ fɛ.
Den bɛ wolo ni fiɲɛ dɔw ye i n’a fɔ namantɔrɔkɔ, senkɔniw mabɔlen ɲɔgɔn na, walima bolokɔniw ni senkɔniw tɛmɛnen u hakɛ kan.
Bana min bɛ mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ sigida la walima mara kɔnɔ.
Vésicule biliaire, f
Jibarani don min nɔrɔlen bɛ biɲɛ na. Fiye bɛ kunankunanji mara, o ji de bɛ dumuni tulumaw yɛlɛmani nɔgɔya.
(1) Mɔgɔw b’a fɔ ko dimi kojugu, siran ani hami bɛ a bila mɔgɔ la. (2) Dɔgɔtɔrɔw b’a fɔ ko bana dɔw ɲɛsiranya b’a bila mɔgɔ la.
Calcul vésical, m
Aw ye komokili yɔrɔ lajɛ.
Ka ji kɛ ka mɔgɔ fiyɛ walasa a ka banakɔtaa sɔrɔ.
O ye kɔnɔmagayafura ye min bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la.
Bana min bɛ fogonfogon minɛ
Kankɔrɔla bɛ funu (a bɛ bonya); a bɛ sɔrɔ kɔkɔwasa ntanya fɛ dumuni na.
Fara jɛman walima bugun don min bɛ kɛ kunsigi kɔrɔ.
O bɛ kuma duniya funtema jamanaw kan.
Fari yɔrɔ dɔ bɛ funu ka ji ta.
Fura minnu bɛ dun.
Furamugu don min bɛ ɲagami ji la.
Furatalen kɔfɛ kɔlɔlɔw
Effet secondaire, m
O ye gɛlɛyaw (banaw) ye minnu bɛ sɔrɔ furadɔw tali sababu la.
Furu ye dumuni yɛlɛmayɔrɔ ye kɔnɔbara la. Wa fana a bɛ wele kɔnɔbara.
Fura min bɛ kumuji cayali bali furu la ani ka furudimi kɛlɛ.
Gramme (g), f
Girinya jateminɛnan don. Garamu 28 ɲɔgɔn bɛ sɔrɔ ɔnsu kelen na. Garamu (g) 1000 g. bɛ bɛn kilogaramu (kg) 1ma.
Ganglion lymphatique, m
Olu ye kuru fitiniw ye minnu bɛ bɔ golo kɔrɔ ka banakisɛw faga. Ni bana ye mɔgɔ minɛ, u bɛ a tigi dimi ani u bɛ funu. Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ ni kansɛribana bɛ mɔgɔ min na, u bɛ se ka funu nka u tɛ mɔgɔ dimi.
Lymphogranulomatose vénérienne, f
Farikoloji sigilen yɔrɔkelen ka a kɛ kuru ye.
O ye tulu ye min bɛ fɛnw magaya walima ka a nuguya.
Golo fɛgɛmani don min bɛ bagan walima yiri fan dɔw datugu.
Fɛn min bɛ golo kofɔ.
Bana walima kisɛkisɛni minnu bɛ kɛ golo la.
Golo kama. Fura don min bɛ mu golo la.
Fɛn dɔ kɛli siɲɛ hakɛ waati jateminɛnen kɔnɔ.
Hakili walima min bɛ hakili kofɔ (miiri).
Izini ka tɔgɔdalen
Marque (de fabrique), f
Médicament générique, m
Dilanbagaw ka tɔgɔ. Izinitigiw bɛ tɔgɔ min da u ka fɛn dilannenw na. A furaw bɛ feere ni tɔgɔ kɛrɛn­kɛrɛnnen ye, tuma dɔw la u da ka gɛlɛn ni a ladege ye.
Bana don min bɛ bala ka mɔgɔ minɛ, a ka jugun ni a bɛ laban ni jali ye. (farikolo yɛrɛyɛrɛ mɔgɔ yɛrɛ seko tɛ min na) ani kirinni tuma dɔw la.
K’i labɛn ka bila walasa ka tɔɔrɔko walima ko balalen dɔ kunbɛn sani a ka se.
Sira min b’ a to fɛn dɔ ɲɛ ni a ɲɛbaliya bɛ se ka dɔn, walima k’a dɔn min sera ka kɛ. O bɛ kɛ ni kow ni lahalayaw sangali ye ɲɔgɔn ma sani baara dɔ ka sigi sen kan walima sani a ka ban.
(2) Mɔgɔw b’a fɔ ko dimi kojugu, siran ani hami bɛ a bila mɔgɔ la.(3) Dɔgɔtɔrɔw b’a fɔ ko bana dɔw ɲɛsiranya b’a bila mɔgɔ la.
Jɔrɔ walima sirankojugu bisigibana dɔ kosɔn.
Fɛn min t’a dacogo la. A tɛ a dacogo walima a hakɛ la.
Fièvre après accouchement, f
Jiginni kɔfɛ bana. Nin bana in bɛ musow minɛ jiginni kɔfɛ.
Poche des eaux, f
Den bɛ da ji min na wolonugu kɔnɔ (kɔɔli). Ni a dayɛlɛla, a ka ca a la o bɛ tin daminɛ kofɔ.
Jiri minnu bɛ kɛ fura ye
Jiri min lakodɔnnenw don a ka bana furakɛ la.
Jirifeere kɔnɔ gɔngɔn
Gɔngɔn don min bɛ bɔ jirifeere kɔnɔ. Mɔgɔ minnu farikolotɛnɛ ye o gɔngɔn ye, tuma dɔw la a bɛ farigan ni ŋɛɲɛ bila mɔgɔw la san waati min jiriw bɛ gɔngɔn bila fiɲɛ fɛ.
Joli jiginen kunsɛmɛ na
Accident cérébro-vasculaire (AVC), m
Aw ye kirinni yɔrɔ lajɛ.
Joli ka taa ni segin
Joli ka taa ni segin jolisiraw la sɔnkun ka fiyɛli fɛ.
Joli min bɛ sɔrɔ dali fɛ dilan na
Bana gɛlɛya fɛ, ni banabagatɔ tɛ se ka a yɛrɛ yɛlɛma dilan na, o bɛ joli bila a fari la.
Sira nafamaw don, joli bɛ boli minnu fɛ ka bɔ dusukun na ka jɛnsɛn farikolo tɔ la.
Fil de suture résorbable, m
Gaari kɛrɛn­kɛrɛnnen don min bɛ kɛ ka jolidaw kala, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na jolida min bɛ sɔrɔ jiginni senfɛ. A gaari in bɛ tunu farisogo la dɔɔni dɔɔni; a ma se i ka gaari bɔ jolida kɛnɛyalen kɔfɛ.
Bana min bɛ joli dɔgɔya ka a ɲɛ yɛlɛma. A taamasiɲɛw de ye: a tigilamɔgɔ bɛ sɛgɛn a yɛrɛma, a farikolo bɛ jɛya, a fanga fana bɛ dɔgɔya. Aw ye sumayabana jolidɛsɛ lajɛ.
Anémie pernicieuse, f
Jolidɛsɛ bɛ sɔrɔ witamini B12 tanya fɛ farikolo la.Farati b’a la.
Jolidɛsɛ min bɛ sɔrɔ bangabagaw dɔla kelen fɛ
Jolidɛsɛbana suguya dɔ don min bɛ sɔrɔ bangebagaw fɛ jamana damadɔw dɔrɔn de la. Jolidɛsɛ bɛ se ka den sɔrɔ ka a si to san 2 ɲɔgɔn la, a b’a biɲɛ ni a samanɛnɛ bonya.
Olu ye fura farinmanw ye minnu bɛ jolibɔn nɔgɔya. U ka kan ka ta waati min ni jibaatɔ ka joli bɔnta ka ca den bangenen kɔfɛ.
Bana don min bɛ sɔrɔ fɛn wɛrɛ ɲagamani fɛ joli la.
Jolisegindumuni ye fɛnw ye farikolo mako bɛ fɛn minnu na, i n’a fɔ nɛgɛ, kalisiyɔmu (calcium) ani iyodi (iodé).
Acide folique, m
Balo nafama don min bɛ sɔrɔ nakɔfɛn kɛnɛw na.
Kɔnɔnafɛn don min bonya bɛ bolokuru bɔ, a bɛ numanyanfan kalakkolo kɔrɔ. A ka baara ye ka joli dilan ani ka a sɛnsɛn.
Joli bɛ boli sira min fɛ ka bɔ dusukun na ka taa farikolo tɔ la. O bɛ dɔn dusukuntantanni fɛ. Jolisira minnu bɛ joli lasegin dusukun na, olu tɛ tantan.
Olu ye siraw ye joli bɛ boli minnu fɛ farikolo la.
Jolisira bɛ funu k’a magaya ani k’a jɛngɛjɛngɛ i n’a fɔ sa. A ka ca mɔgɔkɔrɔbaw ni musokɔnɔmaw na ani muso minnu ye den caman sɔrɔ.
Farafinfurakɛlaw ka jolisusamacogo don. Fari yɔrɔ min bɛ mɔgɔ dimi, o yɔrɔ bɛ ci ka wɛri walima bagan gere bari o yɔrɔ la k’a jolisu sama. Tasuma kun na.
K’i da don mɔgɔ wɛrɛ da la ka fiɲɛ kɛ a kɔnɔ
O ye fɛɛrɛ ye min bɛ mɔgɔ kirinnen dɛmɛ ka ninakili sɔrɔ.
Ka bana yɛlɛma
O ye bana bɔli ye mɔgɔ dɔ la ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ.
Ka bana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ
Ka bana yɛlɛma mɔgɔ fɛ magaɲɔgɔnna senfɛ. Bana bɛ se ka sɔrɔ pikiribiɲɛ tobibali fɛ hali ni a yeɲɛna jɛlen don.
Ka bɔ ko kalama
Ka fɛn dɔ kun/ka se fɛn dɔ kɔrɔ
Ka se k’i yɛrɛ kunmabɔ walima k’i yɛrɛ tanga fɛn ma, min bɛ se ka gɛlɛya walima saya lase i ma. Banakisɛ­fagalan dɔw bɛ dɛsɛ banakisɛ caman na.
Ka fɛn tobi ka banakisɛ faga
Fɛɛrɛ min b’a to mɔgɔ bɛ nɔnɔ walima fɛn jima wuli ka se degere 60 ma fo sanga 30 walasa k’a banakisɛw faga.
Ka sɔmi ka ko dɔ kɛ teliya la
Mɔgɔ bɛ bala ka ko min kɛ ka sɔrɔ a ma a dabɔ a kama.
Cuillère à café, f
A ɲɛ 1 bɛ bɛn mililitiri 5 ma. A ɲɛ 3 bɛ bɛn dumunikɛkutu ɲɛ 1 ma.
Joli ni farada minnu bɛ kala ni gaari ni miseli ye.
Mɔgɔ fasa bɛ bala ka ja ka sɔrɔ a se tɛ a la. Nuguw ferekeli bɛ kaliya ni kɔnɔdimi bila mɔgɔ la. Sisanbana bɛ ninakili fereke bila mɔgɔ la. Kanjabana bɛ dakalaka ja ni fasa wɛrɛw jali lase mɔgɔ ma.
Fiɲɛ bilalen kunsɛmɛ na o bɛ na ni fasaja basigilen ye. O bana bɛ den minnu na, olu senkala bɛ gɔlɔn.
Tumu minnu bɛ don biɲɛ ni farisogo yɔrɔ wɛrɛw la ka bana bila mɔgɔ la. Tɔnɔgɔ dɔw bɛ don joli la ka ɲɛgɛnɛbilenni bila mɔgɔ la.
Fiɲɛ tɛmɛsira don ka taa fogonfogon na. Adamaden bɛ ninakili o fɛ.
Kuru don min bɛ adamaden farikolo la ni a bɛ bonya fo ka se a tigi fagali ma.
Kari ni nɛn min bɛ bɔ banabagatɔ fogonfogon na ni a sɔgɔsɔgɔra.
Kari ni nɛn ɲagaminen
Kari ni nɛn caman bɛ bɔ fogonfogon na ni mɔgɔ sɔgɔsɔgɔra.
Fura min bɛ sɔgɔsɔgɔbagatɔ dɛmɛ ka kari walima falaka labɔ a ninakilisiraw fɛ (fogonfogon ni fiɲɛ tɛmɛsiraw); sɔgɔsɔgɔ nɔgɔya fura don.
Aw ye Koko yɔrɔ lajɛ.
Fente palatine, f
Dawolo cilen fila ye. Den min wolola ni nin bana in ye, i b’a sɔrɔ a nagalo cilen don fila ye.
Aw ye Kɔnɔ jilama yɔrɔ lajɛ.
Den mɔtɔ ba dɛbɛ la.
Furu ni biɲɛ ani nuguw bɛ farikolo yɔrɔ min na. Kɔnɔfuru
Bojikɛ ka caya.
Dimi don min bɛ sɔrɔ nugu ka samasamani walima kaliya fɛ
Banakɔtaa jalen min bɔli ka gɛlɛn.
Fura min bɛ ta walasa ka kɔnɔ magaya walima ka kɔnɔ boli.
Waati min (kalo 9) kɔnɔ den bɛ to ba dɛbɛ la.
Ni muso kɔnɔma ɲɛda, n’a sin walima a barakɔrɔla bɛ fin, o tɛ basi ye.
Syndrome abdominal aigu, m
Kɔnɔnabana balalen don min tɛ ɲɛ opereli kɔ tuma dɔw la. Kɔnɔdimi gɛlɛn ni fɔɔnɔ k’a sɔrɔ kɔnɔboli tɛ a senkɔrɔ, o bɛ se ka kɔnɔnabana juguman kofɔ.
Joli min bɛ golo la, ɲɛ kan, furu walima nugu la.
Balakakirin. Mɔgɔ fari bɛɛ walima fari fan dɔ ka bala ka kirin, I n’a fɔ a bɛ kɛ cogomin na kirikirimasiɲɛ walima kanjabana na.
Ver rond, m
Tumu jamajan minnu bɛ kɛ mɔgɔ nugu la n’u bɛ mɔgɔ tɔɔrɔ, k’i ka dumuni yɛlɛmani gɛlɛya, k’i fanga dɔgɔya wa tuma dɔw la fana a bɛ nugu geren.
Banakisɛ don min tɛ se ka ye ɲɛ na. A bɛ don nugu la ka banakɔtaa ɲɛ yɛlɛma ka kɛ nɛrɛmuguman ye.
Parasite intestinal, m
Tumuw walima fɛnɲɛnamani minnu bɛ don mɔgɔ nuguw la ka bana bila a la.
O ye dimi gɛlɛn ye min bɛ nugu foroko la. Kɔnɔbara bɛ minɛ ka ja, a bɛ mɔgɔ dimi, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a tigi ye a da k’a senw sɛɛnɛ.
Fausse couche, f
Avortement spontané, m
Den fatuli sani a ka se bange ma, tuma dɔw la a bɛ basibɔn caman ni jolikuru bɔ bila muso la.
Aw ye kɔnɔtiɲɛ lajɛ.
Lahalaya min b’a jira ko mɔgɔ tɛ dumuni caman sɔrɔ k’a dun. Kɔngɔ. O tigi bɛ fasa wa a fanga bɛ dɔgɔya, waati dɔw, a kɔnɔ bɛ bonya.
Finikunkurun don min bɛ kuru ka da fari fan dɔ la. A bɛ se ka su jikalan walima jisuma na.
Agent de santé, m
Mɔgɔ min bɛ a ka sigida­mɔgɔw dɛmɛ ka waleyaw kɛ, waleya minnu b’a to kɛnɛya bɛ sabati sigida la.
Boisson réhydratant, m
Ji don min bɛ farikolo farilajidɛsɛ kɛlɛ. A bɛ se ka dilan ni jikalan, kɔkɔ, sukaro ani sumanmuguw ye.
Kilogramme (kg), m
Garamu 1000. Kilogaramu 1 ka ca ni livre 2 ye dɔɔni.
Accident vasculaire cérébral (apoplexie, accident cérébro-vasculaire, f), m
Kirinni ka a sababu kɛ basi walima jolikuru jiginni ye kunsɛmɛ na. A sababu fana bɛ se ka kɛ funteni ye.
A tigilamɔgɔ tɛ bɔ fosi kalama, a bɛ sɔrɔ: bana, joginda walima bagamafɛn dɔ fɛ. Tuma dɔw la a bɛ laban saya ma.
Perte de conscience, f
Bana, walima tɔɔrɔko min bɛ mɔgɔ lasunɔgɔ ni i tɛ bɔ i yɛrɛ kalama.
Grain (gr.), m
Girinya jateminɛnan don min bɛ misali ta alikamakisɛ kan. Kisɛ 1 girinya ye miligaramu 65 ye.
Bana balalen walima joginda mako ka kan ka don min na joona joona.
Jɛ tɛ kɛ ni fɛn min ye k’a sababu kɛ laada ye.
Bɔlɔ don min bɛ falen banakɔtaayɔrɔ la walima a kɔnɔna na ni dimi bɛ a la. O yɔrɔw bɛ funu tuma caman.
Bec de lièvre, m
Ci bɛ dawolo sanfɛla la min bɛ taa nu na (i n’a fɔ sonsanni). Den dɔw bɛ wolo ni kolɛ ye.
Fasajuru gɛlɛn dɔw don minnu bɛ sogobu ni kolow tugu ɲɔgɔn na (u ni fasajuru tɔw tɛ kelen ye, fasa minnu bɛ kolow dama tugu ɲɔgɔn na).
Calcul rénal, m
Olu ye kuruw ye minnu bɛ falen komokili kɔnɔ ka jigin ɲɛgɛnɛ kɛyɔrɔ fɛ. U bɛ se ka tɔɔrɔ, kɔdimi, kɛrɛdimi, ɲɛgɛnɛ kɛyɔrɔdimi walima barakɔrɔdimi bila mɔgɔ la. Ni u bɛ ɲɛgɛnɛbara kɔnɔ u bɛ se ka ɲɛgɛnɛ kɛyɔrɔ da tugu (geren) ani ka ɲɛgɛnɛkɛ gɛlɛya walima ka a bali.
U bɛ i n’a fɔ shɔkisɛ kunbaba mɔgɔ bara kɔrɔ min bɛ nɔgɔ sɛnsɛn ka bɔ joli la, o jinɔgɔ de bɛ kɛ ɲɛgɛnɛ ye.
Kunbabin ye kunkolo fankelendimi ye min bɛ mɔgɔ bila fɔɔnɔ na waatidɔw.
Mɔgɔ ɲɛdakolo woma minnu bɛ taa nun kɔnɔ. O bana dimi bɛ kɛ ɲɛ sanfɛla ni a dugumana na.
Hakiliɲagami min bɛ mɔgɔ bila kokuntan kɛ ni kumakuntan fɔ la. Farigan jugumanba walima bana juguman dɔ bɛ se k’a bila mɔgɔ la.
Kunnafoni ɲinini bana kan
Antécédents médicaux, m
Kunnafoni minnu bɛ se ka sɔrɔ ɲininkaliw senfɛ mɔgɔ ka bana ko la: a daminɛna cogodi? A nɔgɔyara walima a juguyara waati jumɛn? Mun fisayara a ma? Yala a bana bɛ mɔgɔ wɛrɛ la du kɔnɔ walima dugu kɔnɔ wa?
Kuru don dimi tɛ min na. A dɔw bɛ sɔrɔ kansɛribana fɛ.
Gololabana don, min bɛ nɔ bila ɲɛda, disi walima kɔ la. A bɛ nɛn ta, tuma dɔw la a yɔrɔw bɛ fin. A bana ka teli ka denmisɛnna mɔgɔw de minɛ (balikuw).
Aw ye Kurukuru yɔrɔ lajɛ.
Taabolow, walima danayaw minnu bɛ sɔrɔw ɲɛfɔli fɛ ani misaliw.
Muso ka kalolabɔ waati.
Ladegebaga ka tɔgɔ
Nom générique, m
Kalanbagabaw ka tɔgɔ dalen fura la min ni izini tigiw ta tɛ kelen ye.
Fura walima fɛn minta min bɛ mɔgɔ bila ka fɔɔnɔ. Fura min bɛ ta ni dabali (pɔsɔnni) sera mɔgɔ kɔnɔ.
Lahalaya don den bɛ wolo ni min ye i n’a fɔ hakilidɛsɛ ani tulogerenya tuma dɔw la. A sababu bɛ bɔ kɔkɔwasa ntanya na ba ka dumuniw la.
Bana don min bɛ mɔgɔ ka faamuyali ni a yɛlɛmabolo sumaya.
Litre (L), f
Litiri ye sumannikɛminɛn ye. Misali la litiri kelen ji bɛ bɛn kilogaramu kelen ma.
Syndrome de Down, m
O ye hakililabana ye denmisɛnni bɛ bange ni min ye nalonya, a ɲɛ bɛ taa kalamɛnɛ fɛ, a fankelen bɛ sa ani k’a bolokɔniw misɛnya ka u surunya.
Namasa suguya dɔ don min bu n’a fu ka ca. Waatidɔw mɔgɔw b’a tobi walima k’a geren dun.
Magaɲɔgɔnna. Banabagatɔ bɛ se ka yɛlɛmabana jɛnsɛn ni a ni mɔgɔ wɛrɛw magara ɲɔgɔn na walima ka gɛrɛ ɲɔgɔn na.
Organes génitales, m
Bange sababu bɛ bɔ yɔrɔ minnu na, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na cɛya ni musoya.
Ale ye baarakɛminɛn ye min bɛ fɛn fitiniw bonya mɔgɔ ɲɛ kɔrɔ.
Milligramme (mg), m
Miligaramu wa kelen ye garamu kelen ye.
Millilitre (ml), m
Ale wa kelen bɛ bɛn litiri kelen ma.
Boissons sucrées, m
Minfɛnw sukaromaw don, gazi bɛ minnu na i n’a fɔ coca-cola.
Entorse (tension, f), f
Kolotugunda fasabaw ni senkɔfɛ fasaba, birintili, u bɔli ɲɔgɔn na walima u farali olu bɛ bana in bila mɔgɔ la. Kolotugunda mugu ka jugu ni farikolo yɔrɔ tɔw muguli ye.
Kolotuguda kolow bɔli ɲɔgɔn kan.
Ni mɔgɔ tɛ se ka i fari yɔrɔ dɔ walima a yɔrɔsi lamaga.
Mura min bɛ sɔrɔ binjalan gɔngɔn fɛ ni a bɛ mɔgɔ nunkɔnɔna dimi.
Mura jugumanba, tuma dɔw la, farigan, kolotugundadimi ni kɔnɔboli bɛ kɛ a senkɔrɔ.
O ye sira ye min bɛ daminɛ muso ɲɛfɛla la ka taa fo a wolonugu la.
Walima fɛn minnu bɛ muso dogoyɔrɔ kofɔ.
A bɛ kɛ ni ji seriserili ye ɲɛfɛla la k’a ko.
Da kɔnɔna sanfɛ la.
Nɛn sigilen banakisɛ fɛ. Misali la sumuni.
Nɛn walima min bɛ nɛn kofɔ.
Fɛn minnu bɛ balo la (baganw walima jiriw).
Mɔgɔ bɛ fiɲɛ sama fogonfogon, ninakilisiraw ani farikolo ninakilisira wɛrɛw fɛ.
Ninakili ko hakɛ
Fréquence respiratoire, f
Mɔgɔ bɛ ninakili ko hakɛ min kɛ miniti kelen kɔnɔ.
Ninakiliteliya min sababu bɛ bɔ siran walima degun na.
Point noir, m
Nɔgɔ bɛ nɔ fitini min bila farikansi bɔda la, ɲɛda, disi walima kɔ la.
Acarien rouge, m
Fɛnɲɛnama misɛnni min b’a kun don golo kɔrɔ ka joli sama.
Brûlures d’estomac, f
Dusukun bɛ mɔgɔ jeni.
Nuguw bɛ kɛ falaka min kɔnɔ.
Lahalaya min b’a to nugu bɛ geren. Nugu gerennen ka kan ka furakɛ joona joona.
Forokoni don, min bɛ bolokɔni hakɛ la, a nɔrɔlen don nuguba la.
Nugu labanyɔrɔ don ka bɛn banakɔtaa bɔyɔrɔ ma.
Nugubɔda don, a bɛ mɔgɔsigilan fila ni ɲɔgɔn cɛ.
Nuguw walima dumuni bɛ tɛmɛ sira min fɛ kɔnɔbara la.
Nuguw ferekelen ɲɔgɔn na
Nuguw bɛ meleke ɲɔgɔn na, a ka ca a la o ye faratiba ye barisa a bɛ nugu ka baara bali.
Nun walima min bɛ nun kofɔ
Fura don min bɛ nu gerennen dayɛlɛ walima k’a funu jigin.
Finman yɔrɔ min bɛ ɲɛkisɛ cɛmancɛ la. A bɛ dɔgɔya yeelen na, a bɛ bonya dimi la.
Ɲɛ yɔrɔ min bɛ yeli kɛ
Ɲɛkisɛ jɛman yɔrɔ walima fɔlɔnwo min bɛka ɲɛfin datugun.
Min bɛ ɲɛ kofɔ.
Ɲɛkisɛ finmanyɔrɔ min bɛ ɲɛmɔgɔni lamini.
Ɲɛgɛn ye suturayɔrɔ ye, dingɛ walima wuluwulu bɛ sen min kɔnɔ ka kɛ kabinɛ ye.
Glande de la prostate, f
Fasa gɛlɛn don min bɛ cɛ ɲɛgɛnɛbara da la. Tuma dɔw la cɛkɔrɔbaw ta bɛ magaya ka gɛlɛya don ɲɛgɛnɛkɛ la.
Golo fɛgɛmani min bɛ ɲɛjɛman ni ɲɛgolo kɔnɔna lakana.
Jolikurumisɛnni bɛ bɔ mɔgɔ ɲɛ kɛrɛ la, i n’a fɔ ɲɛjalandimi
Mɔgɔ ɲɛ bɛ ja ani k’i dimi k’a sababu kɛ witamini A Tanya ye farikolo la.
Lahalaya min bɛ mɔgɔ bali ka sunɔgɔ hali ni sunɔgɔ b’a la.
Ɲɛnamini balalen, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kɔnɔmaya walima tin waati. A farati ka bon ba ni den bɛɛ ma.
Kɔnɔmaya waati gɛlɛn, min se ka na ni kirinni ye.
Kurubileman min bɛ bɔ ɲɛ sanfɛgolo kɛrɛfɛ; o bɛ sɔrɔ nɔgɔ fɛ.
Partie molle, f
Yɔrɔnin min magaman don denyɛrɛni kungolo la.
Biɲɛ bɛ ji kunaman ɲugujiman min dilan ka a mara fiye kɔnɔ, ale de bɛ tulumafɛnw yɛlɛmani nɔgɔya furu fɛ.
O ye sumannikɛminɛn ye min kelen bɛ garamu 28 bɔ. Ɔnsu 16 bɛ sɔrɔ livre kelen na.
Pɔsɔnni bɛ fɛn o fɛn na.
Pɔsɔnimafɛnw kɛlɛ fura
Fura min bɛ pɔsɔnimafɛnw kɛlɛ. Tuma dɔw la a bɛ dilan ni so joli ye.
Fura minnu tɛ dun nka u bɛ kɛ jolisira fɛ.
Pikiri min bɛ kɛ sogobu la
Injection intramusculaire (IM), f
Pikiri don min bɛ kɛ sogobu la, a ka ca a la, a bɛ kɛ bolo la walima bobara la. A ni jolisira pikiri (IV) tɛ kelen ye.
Fura mugu; o ye fɛɛrɛ ye pikiri bɛ se ka mara cogo min na ka ɲɛ hali ni a ma mara sumaya la.
Finimugu kologɛlɛn ni pilatiri min bɛ kɛ ka kolo karilen minɛ k’a sigi yɔrɔkelen fo ka se a kɛnɛyali ma.
Fura min bɛ ta walasa ka dimi kunbɛn walima ka a segin kɔ, i n’a fɔ fura min bɛ sɔgɔsɔgɔ ban.
Kɔnɔnafɛn min bɛ furu kɔrɔ a numan yanfan fɛ. A bɛ sukaro bɛrɛbɛn joli la
O ye bɛɛ jɛ saniya waleyaw ye minnu bɛ kɛ ka banaw kunbɛn, ka saniya don ba la ani ka foroba yɔrɔw saniyalen to.
Yɛrɛ saniya baaraw minnu bɛ a to kɛnɛya ka sabati.
Celsius (°C), m
Minɛn min bɛ kɛ ka mɔgɔ farikolo kalaya ni a sumaya jateminɛ. Mɔgɔ kɛnɛman farikolo funteni hakɛ ɲuman ye degere 37 ye. Ji bɛ kɛ gilasi ye n’a bɛ degere 0 la, a bɛ wuli n’a bɛ degere 100 la.
Ɲɛw ni fari ɲɛ bɛ yɛlɛma ka kɛ nɛrɛ ye. O ye biɲɛ, ŋunaŋuna, samanɛnɛ, walima jolilabana dɔ taamasiɲɛ ye.
Nausées matinales, f
Kɔnɔmaya kalo fɔlɔw kɔnɔ, dusuɲugun ni fɔɔnɔ bɛ kɛ muso kɔnɔma na kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sɔgɔmada fɛ.
Sɔgɔsɔgɔninjɛ tɔgɔ kɔrɔ don.
Farikolo sɛgɛn kojugu.
Rotation de cultures, f
O ye ka sɛnɛfɛnw bɔ ɲɔgɔn kɔrɔ sɛnɛyɔrɔ kelen na walasa dugukolo fanga kana ban ka taa a fɛ san o san.
Dugu walima sigida kelen mɔgɔw minnu ka taabolo, u ka sɔrɔw ni u ka gɛlɛyaw ye kelen ye.
L’abcès du sein, m
A ye sindimi yɔrɔ lajɛ.
Abcès du sein, f
A ka ca a la muso sin b’a dimi jibaatɔya dɔgɔkun fɔlɔ walima a kalo fɔlɔ la, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka sin fan dɔ kalaya, k’a bilen, ani k’a funu.
Ji fɔlɔ min bɛ bɔ sin na jiginni kɔfɛ. A ɲɛ bɛ i n’a fɔ ji salasala nka witamini bɛ a la kosɛbɛ, wa a bɛ den tanga banaw ma.
Siran kojugu, jatigɛ kojugu.
Sogosu ɲɛ kan
Ale bɛ bonya ɲɛ kɛrɛ la dɔɔni dɔɔni ka taa ɲɛmɔgɔni kan.
Kɛwale minnu bɛ jɛnsɛn ka mɔgɔ hakilila yɛlɛma subagaw ni dabali fɛ. Mɔgɔ dɔw dalen don a la ko u ka bana ye subaga nɔ ye walima ko subaga ye a ɲɛjugu jɔ u la.
Farilajidɛsɛ bɛ yɛlɛma ka kɛ sugunɛ ye.
Sugunɛ bɛ tɛmɛ kɔnɔnafɛn minnu fɛ
Infection des voies urinaires, f
Kɔnɔnafɛnw don minnu bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ walasa ka sugunɛ labɔ i n’a fɔ komokili ni sugunɛbarani ani sugunɛ tɛmɛsira.
Minɛn min bɛ kɛ ka sugunɛ sama ka bɔ sugunɛbara la.
Sugunɛ tɛmɛsira don ka bɔ sugunɛbara la ka taa a bila a bɔyɔrɔ la.
Sukaro don min yɛlɛma ka di farikolo la. A bɛ sɔrɔ jiridenw ni di la, wa fana a muguma jɛman bɛ sɔrɔ min bɛ kɛ kɛnɛyajiw la.
Sukaro min bɛ sɔrɔ timikalaw walima beterawu la. Sukaro gansan yɛlɛmani farikolo la ka nɔgɔn ka tɛmɛ sukaro kofɔlen in kan.
Ji min bɛ bɔ samanɛnɛ na walasa ka sukaro hakɛ bɛn joli la. Sukarodunbana bɛ mɔgɔ minnu na, olu mako bɛ sukarodunbanapikiri la tuma dɔw.
Dumuni timimanw ni sukaro. Dumuni minnu bɛ fanga di farikolo ma.
Wo min b’a to banakisɛw bɛ don ɲi na k’a tiɲɛ.
Funu, golokɔrɔkuru don min bɛ mɔgɔ dimi ka sɔrɔ ka nɛn ta. Nɛn suguya dɔ don.
Fura don min bɛ mɔgɔ lasunɔgɔ walima ka sunɔgɔ bila i la.
Dibi bɛ don mɔgɔ ɲɛ kɔrɔ min bɛ laban ni fiyen ye. A bɛ sɔrɔ witamini A dɛsɛ fɛ.
Dɔgɔtɔrɔ bɛ fɛn walima lahalaya minnu ɲini banabagatɔ la walasa ka a ka bana sidɔn. Nin gafe in kɔnɔ, mɔgɔw ka gɛlɛyaw ni tɔɔrɔw ni bana taamasiɲɛw bɛɛ bɛɛ bɛ sɔrɔyɔrɔ kelen.
Tangali fɛɛrɛw don, nka fugulan nafama fana ye tangalan dɔ ye.
Aliment protecteur, m
Olu ye dumuniw ye witaminiw ni joliseginfura bɛ minnu na. Olu dunni de bɛ a to farikolo ka kɛnɛya ka sabati ani ka a dɛmɛ a ka se ka bana kun walima ka a kɛlɛ.
Tension artérielle, f
Joli fanga bonyali jolisiraw ma. A dɔgɔya ni a caya bɛ bɔ mɔgɔ si hakɛ ni a ka kɛnɛya hakɛ de la.
Boji ni jisalasala walima basi ɲagaminen don. Banamisɛnni bɛ a bila mɔgɔ la.
O ye baarakɛminɛn ye min bɛ kɛ ka mɔgɔ farilafunteni hakɛ suman.
Kɔnɔ samasamani ni dimi (tin) b’a jira ko den bɛna bange sɔɔni.
Fasaw jali walima u surunyali. Wolonugu ka samasamaniba ka muso to tin na bɛ den bɔli nɔgɔya.
Den bɛ min sɔrɔ a bangebagaw fɛ.
Den dayɔrɔ don kɔnɔbara la. Tonso bɛ bɔ den bangennen kɔfɛ ni 15 ye ka se lɛri tilancɛ ma.
Tonso banamini den ɲɛ
Placenta praevia, m
Nin lahalaya in bɛ tonso surunya den bɔda la ani k’a datugu. O bɛ se ka kɛ sababu ye ka basi bɔnta caya. Ni basi bɛ bɔ muso la a kɔnɔ janfalen o bɛ se ka kɛ tonso banamini den bɔda ɲɛ taamasiɲɛ ye wa a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la o yɔrɔ bɛɛ la.
Fɛn minnu bɛ tulo kofɔ.
Larve, f (larves, f)
Tumu min bɛ bɔ fɛnɲanamani caman fan kɔnɔ. U bɛ yɛlɛma ka kɛ fɛn wɛrɛ ye ni u kɔkɔra.
Tumumisɛnni minnu bɛ kɛ ji walima nugu la, u tɛ se ka ye ni mikɔrɔsikɔpu (microscope) kunsɛmɛnajolisiraci. U bɛ se ka kɔnɔboli ni tɔgɔtɔgɔnin bila mɔgɔ la ani ka nɛn sigi biɲɛ na.
Tununi ji la
Ni mɔgɔ tununa ji la, a tigi tɛ ninakili.
Date d’expiration, f
Fura fanga walima a ɲɛci ban don sɛbɛnnen don a foroko kan. Ni o waati sera, aw ye u fili.
Farikolo tangali dumuniw don minnu b’a dɛmɛ ka to kɛnɛya la.
O ye den dayɔrɔ (mɔyɔrɔ) ye muso kɔnɔbara la. Denso.
Worow bɛ ɲɔgɔn bɛn yɔrɔ min na. Mɔgɔ dogoyɔrɔ.
Érythème fessier, m
Ni den ye ɲɛgɛnɛ kɛ a ka kusi la walima a dayɔrɔ la, a worokɔrɔla bɛ bilen, a b’a jenijeni.
Ka se ka yɔrɔjan fɛnw ye ka ɲɛ ka tɛmɛ yɔrɔsurun fɛnw kan.
Maladie contagieuse, f
Bana min yɛlɛma ka di mɔgɔ wɛrɛ fɛ.
Maladie infectieuse, f
Bana min jɛnsɛn ka teli (a yɛlɛma ka di mɔgɔ wɛrɛ fɛ).
Ale ye ji ye min namayalen don wa a bɛ mɔgɔ nun, a ŋɔnnɔ, a furu, a nugu, ani musoya ɲigin ani k’u tanga.
Nɔw don minnu bɛ bɔ adamaden fari la. U bɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ. U bɛ se ka tunu walima u bɛ se ka taa bɔ fari fan wɛrɛ fɛ. Faritɛnɛ dɔ don.
← Segin kɔfɛ |
Ale ye bana ye min bɛ mɔgɔ nuguw ni kɔnɔnafɛnw minɛ. A bɛ sɔrɔ dumuniw ni ji fɛ waati dɔ la, dumuni ni ji minnu banakisɛ ma faga, fana a bɛ kɛ fiyɛnbana ye (a bɛ mɔgɔ caman minɛ ɲɔgɔn fɛ). Bana juguba don. Ni aw sɔmina ko tifoyidi bɛ aw la, aw bɛ taa aw furakɛ dɔgɔtɔrɔso la joona.
Tifoyidi (nɔgɔbana) taamasiɲɛw
A bɛ daminɛ i n’a fɔ murasɔgɔsɔgɔ.
Kunkolodimi, sunɔgɔbaliya, ɲanamini, kankɔnɔdimi, tuma dɔw la a tigi bɛ sɔgɔsɔgɔjalan kɛ.
A dusukun tantanni ka suma ka a sɔrɔ a fari kalayalen don (aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanni lajɛ). Ni dusukun tantanni bɛka sumaya waati min farigan ka jugu, o bɛ se ka kɛ nɔgɔbana ye (sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi (Nɔgɔbana) lajɛ).
Tuma dɔw la, fɔɔnɔ ni kɔnɔja walima nu ci bɛ kɛ a senkɔrɔ.
A farigan bɛ juguya don o don ka taa fɛ, a bɛ taa fo degere 40 na walima ka tɛmɛ o kan.
Farigan bɛ juguya, dusukuntanni bɛ sumaya
Kurukuru bilenman fitiniw bɛ se ka bɔ a tigi fari la
Banabagatɔ bɛ kunnakuma kɛ tuma dɔ la. A bɛ a yɛrɛ maɲumatɔko bila, a fari bɛ faga, a bɛ sɛgɛn, fɛn foyi nege tɛ kɛ a la.
A fanga bɛ dɔgɔya, farilajidɛsɛ bɛ a minɛ.
Ni bana ma juguya ka se hakɛ dɔ ma, farigan ni banamisɛnniw bɛ tunu dɔɔni dɔɔni u yɛrɛ ma.
Aw bɛ siporofulɔkizasini di a tigi ma (ciprofloxacine, sɛbɛn Siporofulɔkizasini, Ciprofloxacine), kuloranfenikɔli (chlorophénicole, sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli, chloramphénicole), anpisilini (ampicilline, sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin wa anpisilini, l’ampicilline), walima kotirimɔkizazɔli (cotrimoxazole, sɛbɛn ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole, TMP-SMX lajɛ). Aw ye kɛnɛya baarakɛla dɔ ɲininka fura min ka ɲi kosɛbɛ aw ka sigida la.
Aw bɛ banabagatɔ in mabɔ mɔgɔw la: a ka kan ka a da a kelen na, ka dumuni kɛ a kelen na fana walasa a kana bana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ. Aw bɛ a tigi ka minɛnw saniya ni banakisɛ­fagalan dɔw ye.
Aw bɛ a tigi fari lasumaya ni fini ɲiginnen ye, o ka fisa ni fura tali ye (aw ye gafe ɲɛ Farigan juguamanba lajɛ).
Aw bɛ jimafɛn caman min: jiridenjiw, ka nakɔfɛnw dun ani ka kɛnɛyaji min (aw ye gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ). Walasa ka farilajidɛsɛ kɛlɛ, aw ye gafe ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo n’a kun lajɛ)
Aw bɛ witaminiw ta. Ka dumuni kɛ ka ɲɛ, ka jimafɛnw min ni aw bɛ se ka olu sɔrɔ.
Banabagatɔ dalen ka kan ka to fo farigan ka tɛmɛ. A ka kan ka tɛmɛ ni furakɛli ye fo tile 10 ka se tile 15 ma farigan bannen kɔfɛ.
Ni basi bɛ banabagatɔ banakɔtaa la walima ni Walima ni kɔnɔnafɛnw forokocili tamasiɲɛw bɛ a la (gafe ɲɛ Bɛlɛni ni kɔnɔnafɛnw foroko cili (farali) lajɛ) sinkɔrɔkɛrɛdimi taamasiɲɛw bɛ a la (gafe ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi lajɛ) walima ni joli bɛ jigin a kɔnɔ, walima ni dusukundimi taamasiɲɛ bɛ a la, a ka kan ka laada dɔgɔtɔrɔso la.
Nin bana in bɛ sɔrɔ ni i ye dumuni banakisɛma dun walima ka ji min, banakisɛ bɛ min na. Tuma dɔw la hali ni banabagatɔ kɛnɛyara, banakisɛ bɛ se ka to a joli la fo san caman. Saniya matarafabaliya fɛ, o banakisɛ ninnu bɛ don an ka ji minta, nɔnɔ, walima dumuni na. O banakisɛ ninnu yɛlɛmali sababu ye dimɔgɔw, ani an ka sokɔnɔ baganw ye.
Saniya walew labatoli nafa ka bon kosɛbɛ nɔgɔbana kɛlɛli la. Ni nɔgɔbanatɔ yera aw ka dugu la, aw ka kan ka aw ka ji minta ni minanko jiw wuli sani aw ka baarakɛ ni u ye. Aw bɛ bilasiralikanw labato, minnu kofɔlen don sigida 12 na. Aw bɛ ɲɛgɛnw dilan ani ka u matarafa. Aw ye ɲɛgɛnw mabɔ kosɛbɛ ji mintaw tayɔrɔ la.
Nɔgɔbana bɛ se ka sɔrɔ jison walima kasaara wɛrɛw fɛ, o waatiw la, saniya kɛrɛn­kɛrɛnnen ka kan ka matarafa. Aw ye aw jija ji mintaw ka saniya. Ni nɔgɔbana bɛ aw ka dugu la, aw ye aw ka ji mintaw bɛɛ saniya. Aw ye ji ni dumuniw banakisɛ sɔrɔ sababu ɲini.
Mɔgɔ min bɛ nɔgɔbanatɔ kɔlɔsi, o tigi ka kan ka to ka a tɛgɛ ko safinɛ na waati bɛɛ.
Aw bɛ banabagatɔ banakɔtaa jenni walima ka a kɛ dingɛ kɔnɔ ka a datugu. Aw kana to a tigi ni mɔgɔ kɛnɛmanw ka dumuni kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Ni a tigi kɛnɛyara dɔrɔn a ka kan ka farikolo saniya walew matarafa (aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolo saniyali lajɛ) ani a man kan ka a bolo don duden tɔw ka dumuni na. Hali bana kɛnɛyalen kɔfɛ nɔgɔbanatɔ dɔw bɛ se ka to ni banakisɛ ye wa a bɛ se ka yɛlɛma mɔgɔ tɔw fɛ. O la, tifoyidi delila ka mɔgɔ min minɛ, o tigi ka kan ka a janto a ka saniya la kosɛbɛ, wa a man kan ka baara kɛ dumuni dilanyɔrɔw si la. Tuma dɔ la, anpisilini ka ɲi tifoyiditɔw furakɛli la.
A jɛnsen na : 03/05/2021 - 20:26
Béchir Ben Yahmed, kunnafonigafe "Jeune Afrique" sigi baga, yan, ab'a ka baarakɛyɔrɔ la, Paris, san 2010. © Vincent Fournier/JA
A fatura bi Avril kalo tile 3 in na "Paris", koronabana de kɛra a sababu ye k'a si to san 93.
Koronabana tun ye Béchir Ben Yahmed minɛ ani k'a da dɔkɔtɔrɔso la "Paris" Mars kalo laban na. Fɔ o wagati, a tun bana pewu boloci ma ani koronabana yɛrɛtanga fɛɛrɛw bɛlajɛnen ma. Bana in de kɛra Béchir Ben Yahmed sababu ye, k'a si to san 93 la.
A bangera Djerba, Tunisie jamana kɔnɔ. Cɛ in lakodɔnna diɲɛ kɔnɔ ani Farafinna kɛrɛnkɛrɛnen yala, sabula, ale de ye "Jeune Afrique" bila senkan san 1960 "Tunisie" jamana kɔnɔ. O wagati la, Farafinna gafe in tun tɔgɔ ye "Afrique Action". Gafe in tɛmɛna "Rome" ka sɔrɔ kana sigi kudahi "Paris".
"Jeune Afrique" n'a tigi tun bɛ jalaki siɲɛ caman k'a ma ka surun Farafinna jamana ɲamaaw la ka tɛmɛ. Gɛlɛya fana sɔrɔla wagati dɔw la sabu la, kunnafonigafe tun bɛ bɔ dɔgɔkun o dɔgɔkun, a yɛlɛmana kana a kɛ kalo o kalo ye.
"Jeune Afrique" lakodɔnen bɛ kɔsɔbɛ ani a ɲɔgɔn tɛ Farafinna si hakɛya la. Kunnafonidilaw ni gafesɛbɛnna ŋana caman ye baara daminɛ Béchir Ben Yahmed fɛ, i n'a fɔ, Frantz Fanon, Kateb Yacine, Amin Maalouf, Jean Daniel. Jean Daniel yɛrɛ y'a fɔ a ka sereya caman na ko Béchir Ben Yahmed y'ale lakisi ka bɔ saya ma san 1961 Bizerte dugula, Tunisie ni France ka kɛlɛ la, a tun jɔgilen bɛ.
Dugu tɔn, Mali la. (siɲɛ fɔlɔ) | FASOKAN
Dugu tɔn, Mali la. (siɲɛ fɔlɔ)
Publié le 4 octobre 2009 par fasokan
A ka c’a la, Mali dugu caman kɔnɔ, tɔn bɛ yen, n’o de ye demisɛnw faralen ye ɲɔgɔn kan jɛkulu kelen na dugu ka ɲɛtaa baaraw kama. A b’a cogo kɔrɔ la yɔrɔ dɔw la halisa, nga yɔrɔ dɔw la, hali ni a ma ban pewu, a tɛ kɛ i ko kɔrɔlen tugun. N b’a ɲini ka n da se o yɛlema in kunba dɔw ma kɔfɛ.
Dugu tɔn sinsinnen bɛ dugu demisɛnw kan k’a ta san 15 la fɔ san 40 ɲɔgɔnna ma, a taabolow bilalen bɛ sen kan ka ɲɛ walasa tɔndenw bɛɛ k’u ka kɛta dɔn, k’a waleya ni ŋaniɲa ɲumanya ye.
Tɔntigi n’a ka dankan sigilen bɛ tɔn kunna. Olu ye tɔn faamaw ye. U bɛ tɔn sariyaw sigi, k’u hakili to tɔn taabolo ɲuman na, ka bɛn ni bonya sabati dugu demisɛnw ni ɲɔgɔn cɛ. U bɛ kɛ tɔnbaara yɔrɔ bɛɛ la hali ni u tɛ fanganabaara kɛ i ko tɔndenw.
Kulu wɛrɛ dalen bɛ tɔnkuntigi n’a dankan kan n’o ye sofakuntigiw ni Sofa tɔw ye, mɔgɔ 5 walima mɔgɔ 6 ɲɔgɔ. Tɔnjeliw, kɛlɛbannaw, ani kolabɛnnaw b’o kulu in na. Sofakuntigiw b’u janto tɔndenw na baara taabolo ni tɔn sariyaw labatoli sira kan tɔntigiw ka yamaruya kɔnɔ.
Demisɛnw bɛ don dugu tɔɔ na cogodi?
A bɛ se ka kɛ yɔrɔ bɛɛ n’a ta kɛ cogo don, nga a ka c’a la, demisɛnw, kamalenw ni npogotigiw, ka bɔ san 15 la ka se san 16, u bɛ don dugu tɔn na. Ni demisɛn minnu mɔ diyara, olu bɛ don tɔn na n’a sɔrɔ la u bɛ u yɛrɛ ka du kɔnɔ baaraw kɛ hali ni u tɛ san 15 walima san 16 bɔ. Tɔn donni na, demisɛn hakɛ tɛ ta jate dukunda, demisɛnw bɛɛ bɛ don kunkɛ ɲɔgɔn kunda hali ni a sɔrɔ la demisɛn 1dama bɛ du dɔ kɔnɔ, ni 6 bɛ du dɔ kɔnɔ.
Tɔnkuntigiw bɛ yɛlɛma waati jumɛn?
Dugu minnu ka bon, demisɛnw ka ca kulu kulu, tɔntigiw bɛ falen san 3 o san 3. Ni dɔw bɔra yen, minnu dalen bɛ olu kan si la, olu bɛ sigi tɔnkuntigya la.
Dugu dɔgɔmanw kɔnɔ, demisɛnw man ca yen, tɔnkuntigi bɛ fale san 5 o san 5.
N m »a fɔ a tɛ kɛ, nga a ka gɛlɛn tɔnkuntigi dɔ ka gɛn ka bɔ tɔn kunna ka sɔrɔ a ka tɔnkuntigiya san hakɛ ma ban. Tɔnkuntigiya ye jɔdaba ye dugu kɔnɔ, wa a tɔgɔ ka bon fana. O la, tɔnkuntigi bɛɛ b’a jija walasa a bɛ se ka tɛmɛ a sigira min nɔ na kan bawo o de ye dugu taaɲɛ sira ye wa dugu mɔgɔw bɛɛ ɲɛ jɔlen bɛ a la k’a lajɛ tɔn bɛna kɛ a bolo cogo min na. O la tɔntigi bɛɛ diyagoyalen don, walasa k’a yɛrɛ tɔgɔ n’a ka du tɔgɔ makara, ka baara kɛ, ka baara kɛ kosɛbɛ, ka baara ɲuman kɛ walasa ka dugu bɔ nɔgɔ la a ka waati kɔnɔ. O de ye tɔntigiw ka
Sariya fɛn o fɛn mana bɔ san fɛ tɔntigiw ni sofaw yɔrɔ, tɔndenw b’olu minɛ ni bonya ye k’olu labato ka baara kɛ ka ɲɛ.
Ni min ye filimako kɛ, o bɛ ɲagin kankarida caman kɔ fɛ. A ka can a la, o filimako ninnu ye sebaliya joona baara yɔrɔ la, baara kolon kɛ ani ɲɛmɔgɔ dɔgɔya. N’o bɔra a la, filimako kɛli ka dɔgɔ tɔn kɔnɔ. Woro de bɛ kɛ ka ɲaginni ninnu sara, a dɔgɔyalen ye woro 10 ye. Tuma dɔw la, ɲaginni bɛ taa fɔ woro 20 walima woro 30, deli bɛ se ka kɛ min na ka dɔ bɔ a la fɔ ni jalaki tigi ma yaadalenya kɛ.
Tɔn ka baara ye mun ni mun ye?
Sobililiw, kɔɲɔ baara misɛn dɔw, dugu bɔlɔnw furanni baaraw bɛ kɛ fu tɔn fɛ dugu kɔnɔ. Tɔn ka baara fanba bɛ kɛ sɔmiɲɛ waati ka ɲɛsin cikɛ ma minnu bɛ sara, n’o wari bɛ tɔn dɛmɛ ka ko caman ɲɛnabɔ dugu kɔnɔ. Dugu kɔnɔ, du dɔw mago bɛ baarakɛlaw la walasa ka ka se k’u ka forow bɛɛ cikɛ. Du tigiw bɛ tɔn weele ka taa u ka foro siyɛn. O sara bɛ se ka kɛ ɲɔ kilo 50 ye walima kilo 100. A bɛ se ka kɛ ba ɲɛnɛma 1 walima 2 ye. Forow bɛ se ka bonya ɲɔgɔn ye cogo min na, u saraw bɛ se ka bonya ɲɔgɔn ye o cogo la.
Musow fana tɔgɔla foroninw b’u bolo, muso dɔw bɛ tɔn weele ka taa u ka forow siyɛn. Foro bɛ n’a sara hakɛ don, nga a kɛra cogo o cogo, dugu tɔn bɛ forow baara kɛ sara la, min tɛ kamalen kɔrɔ tile sara bɔ. O la, dugu tɔn bɛ wari dɔ sɔrɔ ka dugu dɛmɛ, ka dugu ka ɲɛtaa baaraw kɛ, ka ɲɛnajɛw kɛ dugu kɔnɔ, wa forow fana bɛ siyɛn sara la min tɛ forotigiw tɔɔrɔ.
Muy bueno - Ensayos - 641 Palabras
Páginas: 3 (641 palabras) Publicado: 21 de febrero de 2012
Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funkyeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funkyeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funkyeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funkyeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funkyeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funkyeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funkyeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funkyeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funkyeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!!Funk yeah!! Funk yeah!!Funk yeah!!Funk...
Nin waati la, koli bɛ jɔ pewu, o la muso tɛ se ka den sɔrɔ tuguni. A ka c’a la, o bɛ kɛ ka muso si to san 40 ni san 50 ni ɲɔgɔn cɛ. O waati kɔnɔ, koli bɛ to ka cuncun muso kan. A bɛ kalo caman kɛ o la san’a ka tigɛ pewu.
Kun t’a la muso ka kafoɲɔgɔnya dabila koli jɔli kɔnɔ walima koli jɔlen kɔfɛ. Nka muso bɛ se ka kɔnɔ ta hali o waati la. N’a t’a fɛ ka den wɛrɛ sɔrɔ tuguni koli jɔlen kɔfɛ, a ka kan ka tɛmɛ ni bange kɔlɔsi fɛɛrɛw ye fo kalo 12.
Ni koli jɔli daminɛna, a bɛ kɛ muso hakili la ko a kɔnɔma don. Kalo 3 walima kalo 4 koli jɔlen kɔfɛ, ni muso ye basi ye, a bɛ kɛ a ɲɛ na ko kɔnɔtiɲɛ don. Muso san 40 walima san 50 mana basi ye tuguni kalo damadɔ koli jɔlen kɔfɛ, aw b’a ɲɛfɔ a ye k’o tɛ basi wɛrɛ ye, nka a ka koli de bɛna jɔ pewu.
Koli jɔli sen fɛ, musow bɛ tɔɔrɔ caman sɔrɔ i n’a fɔ nisɔngoya, fari kalaya, farifanbɛɛdimi, ani dusutiɲɛ. Nin bɛɛ kɔfɛ, koli bɛ jɔ pewu, musow bɛ lafiya sɔrɔ.
Basibɔn walima kɔnɔdimi gɛlɛn bɛ muso minnu minɛ koli jɔli sen fɛ, walima koli jɔlen kɔfɛ ni basi bɛ bɔn tuguni, u ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la k’u yɛrɛ lajɛ ni kuru sigilen t’u kɔnɔ (sɛbɛn ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi lajɛ).
Koli jɔlen kɔfɛ, muso kolo fanga bɛ dɔgɔya ani fana a kari bɛ diya. Walasa kolo ka fanga sɔrɔ, muso ka kan ka kolo sinsin dumuniw dun (calcium, sɛbɛn ɲɛ Dumuni ɲumanw, minnu da man gɛlɛn lajɛ).
Komi a tɛna den wɛrɛ sɔrɔ tuguni, o b’a to a bɛ se k’a janto a mɔdenw na, ka baara wɛrɛw kɛ a ka sigida kɔnɔ. A dɔw yɛrɛ bɛ se ka kɛ tinminɛmuso ye walima kɛnɛya baarakɛlaw ye u ka diɲɛlatigɛ tɔ kɔnɔ.
Nin ɲɛdimi tuluniw bɛ se ka kɛ ka “ɲɛbilenni” furakɛ, ɲɛbilenni min sababu bɔra banakisɛw la, ani bɛ kɛ ka fiyenbana. Walisa ka fiyenbana furakɛ k’a ban pewu, aw bɛ tetarasikilini (gafe ɲɛ Tetarasikilini, tétracycline HCl, ɔkisitetarasikilini, oxytétracycline) walima eritoromisini (gafe ɲɛ Eritoromisini, Érythromycine) kisɛ ta. Ɲɛdimi tuluni bɛ se ka kɛ ɲɛ na fana walasa ka ɲɛw nɔgɔ kunbɛn ani ka ɲɛ joliw furakɛ (gafe ɲɛ Birintili walima joli ɲɛyeelendonda la).
Ɲɛdimi tuluni kɛcogo ɲuman de ye ka kan ka don ɲɛgolo kɔrɔ, a man kan ka kɛ a kan. Aw bɛ tuluni nin kɛ ɲɛ na siɲɛ 3 ka se siɲɛ 4 ma don o don.
Tetarasikilini (tétracycline) 1% walima eritoromisini (érythromycine) 0,5% fo a 1% tuluniw bɛ kɛ walasa ka joginda dɔw furakɛ bange kɔfɛ, walima ka a tanga ɲɛdimi misɛnni dɔw ma. Aw bɛ u di siɲɛ kelen lɛri 2 fɔlɔ kɔnɔ bangeli kɔfɛ.
Ni ɲɛdimi tuluniw tɛ aw bolokɔrɔ, aw bɛ se ka powidɔni iyode, povidone iodée tɔnita 2,5% walima nitarati darizan, nitrate d’argent tɔnita 1% kɛ ɲɛ kelen o kelen na. Nitarati darizan bɛ simi ni fiɲɛ ye a fili, o la aw kana ale kɔrɔlen kɛ ɲɛ na, barisa a bɛ den ɲɛ jeni. Ni sigana bɛ a la, aw kana nitarati darijan kɛ ɲɛ na cogosi la.
Ni aw bɛna tuluni kɛ ɲɛ na, aw bɛ ɲɛwaga dɔɔni ka tuluni kɛli daminɛɲɛ dingɛla ka taa kɛrɛ la. Ni tɔnita don, aw bɛ ɲɛ duguma wolo sama ka tɔniko fila kɛ a la. Aw ye aw janto, a bara kun kana se ɲɛ ma.
Aw ye aw kɔlɔsi: Aw kana nitarati darizan kɔrɔlen walima a dulenba kɛ aw ɲɛ na barisa a ta man di fiɲɛ fɛ u bɛ se ka denyɛrɛni ɲɛ jeni.
Ngègeso I - Fàkan
Ngègeso I fana ye Mali marabolo sàbanan, dugu dɔ ye. A ka galoda ye "koniŋɛ", a galotigi-dugu sugunba ye. A ka kolomi, (kucala) de ye duguba ye a ni min ka surun ɲɔgɔn na. A n'o 'cɛ ye bam 55 ye. Sikaso min y'a marabolo ye a n'o cɛ ye bam 171 ye. Nka a ni molobala cɛ ye 35 ye, o y'a ka kafoda ye. o bɔlen 'kɔ yen a ni dugu misɛnnin minnu bɛ dàncɛ Bɔ olu dɔw ye: Karangana, o b'a ni kɔrɔn 'cɛ ni bam 11 ye, sugunba bɛ tlebinyanfan fɛ ni bam 11 ye, kɛɲɛka fɛ, nubinɛso bɛ yen ni bam 3 ye,woroduguyanfanfɛla la, wurekela bɛ Sɔrɔ yen ni bam 19 ye.
Dugu in tɔgɔ fɔlɔ ye ngègeso I ye. Nka yɛlɛma ncinin dɔ de Dònn'a na kɔsa fɛ i n'a fɔ Dùgàn ta Kɛra cogo min na. O tɛ dɔ wɛrɛ ye, a tùn bɛ Weele fɔlɔ fana ko "gbɛɛŋɛkan", mamara dòn wa o fɔcogo kelen in de fana Yɛlɛmana ka na Kɛ ngègeso I ye n'o bɛ Jate a bamanantɔgɔ ye. Nka "gbɛɛŋɛkan" Sɔrɔla cogo min na o flɛ: Ngègeso ye dugu kɔrɔba ye, a tùn bɛ yen kabini lawalewaatiw janw na. Kɛlɛ de Nàna Bìn u kan k'a sɔrɔ Ci, k'a Kɛ tomon ye. O sèn fɛ minnu Sera ka Bòli ka Tla olu Taar'u Sìgi sugunba dònda la kɛrɛnkɛrɛnnenya la "sugunba kafona". Ɔ, u Tora yen sigi-n-fɛ la sɔn fo gɛlɛya Nàna Dòn u ni yenkaw 'cɛ. Yenkaw Tora u t'u Jate ko foyi la, 'bìn tùn bɛ K'u kan k'u bololafɛnw Minɛ u la. ka na Bɔ o la k'a Kɛ hali sɛnɛkɛyɔrɔ minnu tùn b'u 'bolo o bɛɛ Minɛna. O kɛlen, ngègesoka bòlilen ninnu na, cɛkɔrɔba dɔ tùn b'u la, o y'u Fàra ɲɔgɔn kan ka kum'u fɛ ko kɛlɛ de Nàna n'olu ye ko nka n'u ni jatigiw tɛ ka Лɛ a ko tɔ da la kɛlɛ dun Nɔgɔyala k'u ka Segin ka T'u ka tomon kɔrɔ la. Ɔ, o kuma fɔlen dɔw ma Sɔn minkɛ a Ko k'a bɛ Segin ka To ka Taa "gbɛɛŋɛ-gbɛɛŋɛ". kumasen in ye mamara ye, a kɔrɔ de ye k' a bɛ Segin ka To Taa "Dɛmɛrɛdɛ". Ɔ, a Seginna ka Taa, minnu tùn Bànna taali ma yen bɛnbaliya Nàna juguya kosɛbɛ, o kɛlen dɔw fana Taara Fàra a kan. Yɔrɔ Nàna bònya tun. O kuma na, u fana Sinna k'a D'a la ko "gbɛɛŋɛkan", i n'a fɔ aw b'a kàlama cogo min na "kan" bɛ dorogo miɲakaduguw caman na ka "so" Лini. Ola, "gbɛɛŋɛkan" kɔrɔ flɛ: "Dɛmɛrɛdɛ so".
Ngègeso I ma Kɛ jamanatigi-dugu ye, nka a Marala karangaso ta fɛ. Dugutigiya min b'u fɛ yen, o ye: Fàamadugutigiya ye. Nka tuma dɔw la u ka o fàamadugutigiya min flɛ, tuma dɔw la a bɛ Se ka Nà kɔrɔya-kunda i n'a fɔ a bɛ Nà sugandilikunda cogo min. Yen dugutigiya tolen bɛ jàmu kelen 'bolo kìn kelen na. Ngègeso I dugutigi kɔrɔ dɔ ye: Kipa Dawu, Madu Dawu, Lamin Dawu, Seedu Dawu ani Umar Dawu. Ni ngègeso dugutigi Sìgira wuliliko kuma t'a la fo n'a ye ko Kɛ min bɛ dugudenw yamaruya k'a lawulili Laɲini. N'o dɔ Kɛra u bɛ kàlata wɛrɛ boloda ni k'a Lawuli ka Bɔ yen. Nka n'o ʃi ma Y'a la ko fo Ala Nàna n'a ka nà ye min ye saya ye. U bɛ sàn kelen de Kɛ ka sɔrɔ ka kura Sìgi. Màa min bɛ ngègeso I dugutigiya la bì o ye ʃaaka Dawu ye.
Ngègeso I tɛ o ʃi duguba tèn. Kìn kelen de y'a ye: Ngègeso. Sàn laban ninnu na jatew y'a Jira k'a Fɔ ko ngègesokaw tɛ màa 1280 ɲɔgɔn kan. An tɛ Se k'a Fɔ ko tomon kɔrɔ bɛ yen bari kɛlɛ nàlen u Bòlila nka sugunba sìgunba sigi cyɛnnen u 'bolo, u Sèginna ka n'u Sìgi o yɔrɔ kelen in de la. Wa u bɛ yen de hali bì.
Siya wɛrɛ tɛ Sɔrɔ yen ka Fàra miɲakaw kan an bɛ bì min na. Yen jàmuw ye: dawu ni danbɛlɛ ani baare ye. Sinankunya bɛ Tɛmɛ ngègeso I dawulakaw ni mali Tarawele bɛɛ 'cɛ. Furuɲɔgɔnya bɛ Tɛmɛ yenkaw ni laminidugu bɛɛ 'cɛ, w'a bɛ Tɛmɛ fana du bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ ani kìn bɛɛ. Ngègesokaw bɛ mamara de Fɔ kɔsɛbɛ nka bamanankan fana bɛ Fɔ.
Ngègeso I ye sɛnɛ-dugu ye. Yenkaw bɛ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaa, danan, bɛnɛ, dà ani kɔɔri Sɛnɛ. Nafɛnmisɛnnin-sɛnɛyɔrɔw b'u 'bolo. O yɔrɔ ninnu na u bɛ foronto ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ni melɔn ni sira Sɛnɛ yen. Ngègesokaw bɛ jirituru fana Kɛ. U ka jiriba turutaw ye lenburu ni mangoro ni buyagi ni namasa ani sɔmɔ ye. Sɛnɛ tɛmɛnnen 'kɔ yen, u bɛ baganmara ni jago ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ fana. U bɛ daba ni kamanmafɛnw minnu Mara o dɔw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U ka jago sinsinnen dòn butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew i n'a fɔ kolondla, daba o n'a ɲɔgɔnnaw. Nka an bɛ bì min na sugu kɔni t'u fɛ yen fɔlɔ.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda ni gɛnni ani samani kɔnɔ nɔ fɛ ni saba ye, olu de ye Ngègesokaw ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. Nka marafa de y'u ka kungosogobaw fàalan ye. Yenkaw fana bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ de ye. Nka u b'o Weele u ka kan na ko"gbaara". U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye) ye. Finisɔgɔ ni bɔfledla ni gɛnkurunnindla fana bɛ K'u fɛ.
Baɲumankɛtɔn minnu 'sèn Yera u ka ɲɛtaa la olu dɔw ye AMEDD, CMDT, ʃIGIЛIMƐ ye. U ka yiriwa Bòlila dugumɔgɔw dɛmɛni kan waleya damadɔ la i n'a fɔ sɛnɛ, dugukolo lakanani, kɔɔri labaaracogo ɲuman, sininɲɛsigi baaraw ani sannifeerew. O tɛmɛnen 'kɔ yen kokura nàlen dɔw ye ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu, kalalimansin, kɛnɛyaso ani moto ye.
Ngègeso lakɔlikalan daMinɛna 1998 sàn. Dugumandakun fàn fɔlɔ y'u ta ye wa forobata dòn. Kɛnyɛrɛye madarasaso kelen fana bɛ yen o min da Bɔra 2009 sàn, o ye Dugumandakun fàn fɔlɔ ye fana. Yen blonkɔnɔkalan bɛ Taa sàn 40 ɲɔgɔn na bì. Nka balikukalan fana Nàna ka Kɔn o 'ɲɛ ni sàn ɲɔgɔn ye. Nka min bɛ ten kan bì o ye lakɔlikalan ye.
Kerecɛnya ni silamɛya de bɛ Ngègeso. Màa minnu Nàna ni yen silamɛya olu ye Madu Dawu ni Seedu Dawu ye. Misiri kelen de b'u fɛ yen, o de fana y'u ka jumamisiri ye. Amadu Dawu de yen kerecɛnya dònbaa ye, a nàli ni bì cɛ fana bɛ sàn 40 ɲɔgɔn Bɔ. Laadalabato tùn bɛ yen tuma min na bakɔrɔn de tùn ye dugudasiri ye. Yen tnɛ ye warablensogo ye.
Ngègesokaw ka ɲɛnajɛlakow ye kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni tɔnɲɛnajɛ ni ntolatan ani laadalakow ye. U ka fɔlifɛnw ye fle, bàra, bala ni dunun ani ntola, gita, ntamanin, buru, jenbe ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen ye dugu foroba-kɛnɛbaw ye. N'u b'a Weele ko Logonɔhɔ.
Kɔ ni dàla ani jɛ damadɔ bɛ Sɔrɔ Ngègeso I kungo 'kɔnɔ. Wa a yɔrɔ kofɔlen ninnu na jilafɛn dɔw bɛ Sɔrɔ yen ye i n'a fɔ: jɛgɛ, kaanaw ni koorow ani koorokaaraw. Jiri suguya caman bɛ Sɔrɔ yen fana i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ ani nten. Miniɲan, dànkala, ntomisa, nkorongo, duga, kungo-kami, wɔlɔ baninkɔnɔ ani kɔnɔsogonin ybɛ Sɔrɔ yen. U ka kungodaw tɔgɔ ye: Doɲaa, dɔrɔyaŋa, kacɛrɛ, ani gbologo.
Koburudo kelen de bɛ Ngègeso I na Bari bɛɛ ye kìn kelen de ye. U ka o kaburudo bɛ dugu ni woroduguyanfan 'cɛ. Sababu min Nàna n'o ye o ye jiko ye; n'a Bɔra yen fàn na a tɔ bɛɛ ye jiboliyɔrɔw ye.
Yen samiɲɛ bɛ Dòn mɛkalo laban na dɔɔni, u ka tlema bɛ da Minɛ ɔkutɔburukalo la. Sanji bɛ Se ka Nà dùgàn fo ka Se ʃyɛn 58 ɲɔgɔn ma. Wa samiɲa 'kɔnɔ, u ka sumannen cayalen tɛ Tɛmɛ 100mm kan.
Kabakomayɔrɔ foyi tɛ Ngègeso I na.
Fogo yeko: 1147041 - Bì: 325 - Kalo in: 8631 - Лinan: 68244.
Fura Yeko: 965 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 68.
Guwanalen - Fàkan
Gwànalen ye bùgunin kolomi dugu dɔ ye Sikaso marabolo 'kɔnɔ. Keleya de ye Gwànalen kafoda n'a galoda ye. A n'o cɛ jànya ye bam 18 ye. Bùgunin ni Sikaso ani Welesebugu de ye yen lamini dugubaw ye. Nka Gwànalen ni Welesebugu de ka surun kà sago Bùgunin ni sikaso kan, bari a ni Bùgunin cɛ ye bam 78, a ni Sikaso ta ye 278, Welesebugu ta dun tɛ nin fla ʃi Bɔ. Nin duguba kofɔlen ninnu kɔ fɛ, dugu misɛnnin wɛrɛw Gunnen bɛ Gwànalen na i n'a fɔ Sotigila Bùgunin, Wurɛ, Dani ani Bikɔ. Sotigila Bùgunin sìgilen bɛ a ni kɔrɔn 'cɛ ni bam 9 ye, Wurɛ bɛ tlebinyanfan fɛ ni bam 6 ye, kɛɲɛka fɛ, Dani bɛ yen ni bam 4 ye, a worodugu-yanfan sa, Bikɔ bɛ yen ni bam 3 ye.
Gwànalen ye 'dugu ye min tu Tigɛra sonsokɛ dɔ fɛ min tɔgɔ tùn ye Mari musa ye. Tumutu mara la, dugu dɔ bɛ yen ko Kooro a tùn bɛ Bɔ yen de ka Nà sògoɲini na gwanalen. O waati y'a Sɔrɔ a yɔrɔ ye kungo tulenba ye wa sògow tùn bɛ Sɔrɔ yen kosɛbɛ. Mari musa Tor'o la don dɔ sìgifɛn dɔ Bɔr'a ma k'a F'a ye ko nin màa min Sìgira yan ko 'kɛlɛ tɛ Se i la. Donsonkɛ fana y'i Sìgi yen. A yɔrɔ tùn bɛ Weele "Galala" la Mari musa fɛ. O de Yɛlɛmana ka Kɛ Gwànalen ye bì.
Dugutigiya min bɛ Gwànalen, o ye laadalata ye. U ka dugutigiya bɛ bagayɔgɔlakaw de 'bolo a tigiya in bɛ Mununmunun olu de ni ɲɔgɔn 'cɛ. Kìnko t'u ta la. Bagayɔgɔ bɛ dugu 'kìn o 'kìn na ni kɔrɔya Ser'i ma i bɛ K'a ye bari i u ka dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda fana. Keleya tùn ye jamanatigi-dugu ye masatle la. Gwànalen tùn maralen dòn o de fɛ. An bɛ bì min na, Boriba fɔgɔ Bagayɔgɔ de ye Gwànalen dugutigi ye. Nk'a Fɔra caman fana 'kɔ i n'a fɔ Nama , Maɲan, Dɔwele, Ntogojan, Fotigi, Dennin kurun bɔkɔri, Mama, cɛnin, Fajala, Bɔkɔri, Bɛnbɛjɛ, Fadebi, Boni, Dusuba Bonikɔrɔ, Korika Wojuma, Zejɛ Ntogo, Mɔntinɛ Wojuma, Sirajɛ Maɲan, Famusa Bangali, Naɲumannama ani Fɔgɔ.
Gwànalen dugu man bòn. Kìn naani 4 de b'a 'kɔnɔ, olu ye Senijɛla ni Sigala ni Sabula ani ɲamakɔkɔla ye. Gwànalen sìgikɛnɛ bònya tɛ Tɛmɛ bam 5 kan kɛnɛ naani 'kɔnɔ. Yen màa hakɛ ye 900 ye bì-bi in na (2016).
Gwànalen sìgibaaw ye bamananw ni fulaw ani numuw ye. Bagayɔgɔ ni dumiya ni samakɛ ni sise ni sumaworo ani kɔnɛ ye yen jàmuw ye. 'Ntɛ tɛ Gwànalen n'a laminidugu ʃi 'cɛ furuko siratigɛ la. Fo n'a Bɔra numuw ni bagayɔgɔlakaw ta la, bari hali Gwànalen dugu yɛrɛ 'kɔnɔ furu kɔnnen dòn olu ni ɲɔgɔn 'cɛ. Bamanankan ni fulakan bɛ Fɔ yen, nka bamanankan de sɛbɛkɔrɔ bɛ Fɔ yen haali.
Sὲnɛ bɛ Kɛ kosɛbɛ Gwànalen. Fini, kɔɔri, dà, zɛrɛ, ʃɔ, galama, bàra, je, woso, bananku, ɲimikala, tiganinkuru, tiga, malo, kàba, saɲɔ ani keninke bɛ Sὲnɛ yen nɔ. Gwànalenkaw bɛ jɔnforoninw Bɔ nafɛnsɛnɛ kamà fana. U ka nafɛn sὲnɛtaw ye ʃù ni salati ni jaba ni tamati ni nkɔyɔ ni pɔmitɛri ni jabibi ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ani melɔn ye. Jiriba-forow fana b'u fɛ yen. U ka jiriturutaw ye buyagi, mangoro, namasa, lenburu ani sɔmɔ ye. Sὲnɛ tɛ Taa baganmara 'kɔ, o siratigɛ la, gwànalenkaw bɛ fàliw, misiw, bàw, wùluw, sagaw, jakumaw, ʃɛw, kamiw ani jɛnɛntubanninw Mara. Mɔni fànʃi tɛ Kɛ gwànalenkaw fɛ yen. Nka u bɛ jago misɛnnin dɔw Kɛ sɔn i n'a fɔ butigifeere ni sὲnɛfɛnfeere ni jiridenfeere ni dabaw ni kamanmafɛn-feere ani bololafɛndlata-feere (Ŋunun, segere, cidɛfɛ, sigilan, sansara, daba, muru, fìni sɔgɔlen, geseda). Gwànalen bɛ donsobolodon Kɛ.
Gwànalenkaw bɛ manabɛlɛ ni ntɛnfɛrɛ ni wɔ̀lɔjuru ni buturu ani gɛnni de Kɛ ka kɔnɔw Minɛ. Nka marafa de y'u ka kungosogobaw fàalan ye. Yenkaw fana bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye. U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni fὲɛrɛ minnu ye ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye) ye. Finisɔgɔ ni bɔfledla ni gɛnkurunnindla fana bɛ K'u fɛ sɔn.
Bì bi in an (2016), ɲɔʃimansin, pɔnpekɔlɔ, jabaranin, kɔɔrisugu, mɔbili, moto, kalalikɛmansin ani sɛnɛkɛmansin bɛ Gwànalen. N'a Bɔra CMDT la gwànalenkaw ka baɲumankɛtɔnko tɛ tèn.
Forobalakɔli-so kelen bɛ Gwànalen. Yen lakɔli Dabɔra 2005 sàn. dugumadakun fɔlɔ kàlanso dòn sàn wɔɔrɔ kalanw de Kɛ yen. Balikukalan fana kelen kelen bɛ Kɛ yen.
Misiri kelen bɛ gwànalenkaw fɛ yen. Fasɔgɔ Dumiya de Nàna ni yen silamɛya ye. An bɛ bì (2016) min na kerecɛnya ma Dòn Gwànalen fɔlɔ. Silamɛya kɔ fɛ, laadalabato dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ: Kɔmɔ, dàndugu (o ye sɔrɔ ye) ani gere. U bɛ "Tu" Fàra u ka laadalabatow tɔgɔ kan sɔnyɔrɔtɔgɔ-ko kamà. Gwànalen dugu dasiri ye bà kɔrɔn ani fàli ye. Dugu ntɛ ye bàga ni nkɛɛrɛn ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni tɔnɲɛnajɛ ni ntolatan ni soboli ani laadalakow ye yen ɲɛnajɛlakow ye. U bɛ jenbew ni nkɔninw ni ntamanninw ni wasanbaw ani dununw Fɔ nin ɲɛajɛw sèn fɛ. Yen ɲɛnajɛw bɛɛ bɛ Kɛ dugu fɛrɛw de la.
Kɔbolofara sàba ni fàla kelen bɛ Gwànalen. O yɔrɔ ninnu na Manɔgɔw ni ntɛbɛnw ni wùlujɛgɛw ni bàmaw ni kaanaw ni koorow ni koorokaaraw ka teli ka Ye yen. Yen kungo kɔnɔ, nin jiriba kofɔlen ninnu bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen: jala, banan, sanan, ganun, nkaba, npeku, zaban nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, toro, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, danga, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ ani nten. Yen kungosogowla fànba ye Gɔnw ni lɛw ni bàlaw ni minɛw ni nkoloninw ni warabilenw ni miniɲanw ni tonkajɔw ni jokala ni gìngin ani baninkɔnɔw ye. Yen kungodaw tlalen dòn ka Kɛ wɔɔrɔ ye Kɔsɔn, ciɲɛba, kolɔninkan, tintininkunjan, bɛlɛnin ani sirasumala.
Kaburudon fla de bɛ Gwànalen. Kìnw janya-ɲɔgɔn na de Nàna n'o ye n'o tɛ sababu wɛrɛ t'a la. O kaburudon fla ninnu fana na, kelen tolen dòn kìn kelen 'bolo, nka tɔ kelen ye kìn tɔ bɛɛ jɛ ye. Yen kaburudon kelen bɛ tlebin fɛ tɔ kelen bɛ kɔrɔn fɛ.
Ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà, Gwànalen waatiw yɛlɛmacogo y'o ye. Yen funteni sannadan yɛlɛlenba tɛ Tɛmɛ 40 kan w'a nɛnɛ hakɛ dugumadan fana tɛ Tɛmɛ 16 kan. Gwànalen samiɲan kelen sanji nàlen bɛ Taa 30 ɲɔgɔn na.
Kabakomayɔrɔ fla bɛ gwànalenkaw fɛ yen ko: kuluba ani dàndugu.
Blàdon : 2016-07-20 Yɛlɛmako laban : 2016-08-05
Fogo yeko: 1146135 - Bì: 54 - Kalo in: 7725 - Лinan: 67338.
Fura Yeko: 1682 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 71.
Molobala - Fàkan
Mali la, Mòlobala bɛ Jate dugubaw dɔ lakelen ye. A bɛ Sɔrɔ marabolo min na o ye Sikaso ye. Kucala kolomi dugu dɔ dòn. A bɛ galoda min na n'o bɛ Weele ko koloniŋɛ o galotigi-dugu y'a ye, wa kafoda fana Dòn. Mòlobala ni Kucala cɛ ye bam 35 ye, o min bɛ Jate lamini duguba lakodɔnnen ye. Mòlobala cookolen bɛ dugu misɛnnin 10 wɛrɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ. O dugu tan ninnu bɛɛ lasɔrɔsira bɛ ɲɔgɔn Kùnbɛn Mòlobala la. O sababu de y'a To a galoda yɛrɛ tɔgɔ Dara ko "Koloniŋɛ". O daɲɛ in Tàra mamara de la. A kɔrɔ ye "sira cɛmancɛ" ye.
Dugu misɛnnin tan kofɔlen ninnu ye Taraso I, Taraso II, Farawula, Farakɔrɔ, Ntɔso, Susula, Sokùranin, Sunguluso, Sogo, ani Npɛrɛso ye.
Mòlobala ni galoda wɛrɛ minnu bɛ dàncɛ Bɔ olu flɛ: koninge, Sinsinna, Gwaji-sukuna ani Kapala Galoda.
Mòlobala tɔgɔ Sɔrɔla a tu tigɛbaa tɔgɔ de fɛ. A tùn bɛ Weele ko ŋolo. ŋolo Nàna a yɔrɔ in na sɛnɛ sababu de la. A yɔrɔ Nàna Yiriwa a 'bolo kosɛbɛ. O kɛlen, mɔgɔw Tora k'a yɔrɔ in tàamasiɲɛ Kɛ ni ŋolo yɛrɛ tɔgɔ ye. Ni min tùn b’a fɛ ka Taa Bɔ yen misali la, o tùn b'a Fɔ ko n bɛ Taa "ŋolo bara". O bɛ Se ka Kɛ "n bɛ Taa ŋolo fɛ yen" ye fɔcogo wɛrɛ la. Taalen 'ɲɛ, "bara" in "r" fàlenna "l" la nink'a Kɛ "bala" ye. O yɛlɛma ɲɔgɔn fana Bòlila "ŋolo" kan ninka "ŋ" Fàlen ka Kɛ "m" ye. A daɲɛ Bɔra "Ngolo" la Kɛ Nà "Molo" la. Nin yɛlɛma ninnu de y'a To "ŋolo bara" Kɛra "Molo bala" ye. Nka delinna fɔcogo y'a To "Molo bala" Fɔra ka Doroko ka Kɛ "Mòlobala" ye. Nka siyako y'a To tɔgɔ wɛrɛ bɛ Fɔ Mòlobala ma. o tɔgɔ wԑrԑ ye "ŋokan" ye mamara la. O fana ye ŋolo bara kelen in ye mamara la. Bari mamara la a ka c’a la, "ng" mankan bɛ Fɔ ni "gb" ye. "Kan" min dorokolen bɛ a la, o bɛ "bara" de jɔyɔrɔ Fɔ.
Mali lawale waati la, ka sɔrɔ faama-mara ma Nà. Mali jamana tùn bɛ Mara laadala màsakɛw de fɛ. Mòlobala Kɛra o laadala faamadugu dɔ ye ka Tɛmɛ. Mɔgɔ min tùn bɛ a waati màsaya la, o tùn ye Lamini Danbɛlɛ ye. Nka faamamara nalen, Mòlobala Kɛra kafoda ni galotigi-dugu ye. Ka Fara o kan a bɛ Mara faama-dugutigi ni laadala-dugutigi bɛɛ fɛ bì. A tigiya ninnu bɛɛ bɛ Nà sugandili-kunda, nka a tɛ Yaala 'kìn ni 'kìn 'cɛ. An bɛ bi min na mɔgɔ min bɛ a bɛɛ kùn na o ye Lamini Danbɛlɛ ye.
Mòlobala dugu la, kin naani bɛ yen. O kinw ye Kakoola, Kamamina, Kagwala ani Jale ye. Mòlobala ka bòn dɔɔnin w'a jama bɛ dɔɔnin Bɔ fana. Tomon kɔrɔ tɛ Mòlobala.
Siyako siratigɛ la, miɲankaw, fulaw ani Bɔbɔw de bɛ Mòlobala. O de la, jàmu minnu bɛ yen olu ye Danbɛlɛ, Konatɛ, Saanu, Tàanu, ani Sanɔgɔ ye. Bamanankan ani mamara de bɛ Fɔ Mòlobala nka mamara fɔli de forobayalen dòn ka Sago bamanakan fana kan.
Mòlobalakaw bɛ sɛnɛ Kɛ. U bɛ sɛnɛfɛn minnu Sɛnɛ o dɔw ye saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, malo ani ʃɔ ye. Nakɔlabaara fana bɛ Kɛ mòlobalakaw fɛ. O Nakɔlabaaraw ɲɛsinnen bɛ nakɔjiri dɔw sɛnɛni ma i n'a fɔ mangoro, sɔmɔ ani lenburu. Nakɔjiriw kɔ fɛ, u bɛ nafɛn misɛnni dɔw fana Sɛnɛ i n'a fɔ tubabunkɔyɔ, jaba, tamati, fòronto ani ʃù.
Baganmara-kùnda, mòlobalakaw bɛ misi, saga, bà, fàli, ani lὲ Mara. Daabaw kɔ fɛ, kami, ʃɛ ani tonkɔnɔ fana bɛ Mara u fɛ.
Laadalamɔni bɛ Kɛ Mòlobala. A mɔni bɛ Kɛ yɔrɔ fla de la olu minnu ye caaga ani jalegoyo ye. Mòlobalakaw bɛ mɔni Kɛ ni jɔw, duwalekisɛ, pòpolo ani muru ye. Jɛgɛmara-yɔrɔ kelen bɛ Mòlobala yenkaw b'a Fɔ min ma ko mamɛrɛ. Mòlobalakaw bɛ To ka baganw, sɛnɛfɛnw ani butigifɛn dɔw Jago sɔn. U ka sugu jɔdon ye araba ye.
Mòlobala numuw bɛ misidabaw Dla, u bɛ kolonw Bɔ, u bɛ muruw Dla wa u bɛ dabaninkuruninw Dla fana.
Kɛnɛyaso kelen ani musojigin-so kelen bɛ Mòlobala. Лɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow ani kalalikɛ-mansinw fana bɛ Sɔrɔ yen. CMDT, PGR ani AMDD ye jɛɲɔgɔnyaw Kala ka Tɛmɛ dugu ka yiriwa kama.
PGR tùn bɛ dugumɔgɔw Dɛmɛ jurudon ni jurusara kɔlɔçlɔntan kɛcogo la. CMDT ye siradlaw Kɛ mòlobalakaw fɛ. U ka sɛnɛfɛn-nɔgɔko ni kɔɔriʃiko bɛɛ bɛ CMDT 'bolo kabini tuma jan.
MDD ka baara dɔ tùn ye ka dugumɔgɔw Kàlan dugukolo lakanacogo la ye.
Mòlobala lakɔlikalan Dabɔra 1962 sàn. U ka kàlanso la, dugumakalan fàn fɔlɔ ye kàlanso fla ye. Dugumakalan fàn flanan fana ye kàlanso fla ye. O kàlanso ninnu b&& ye foroba-kalansow. Madarasaso fla bɛ yen minnu ye dugu yɛrɛ ta ye. Blonkɔnɔ-kalanso kelen bɛ Mòlobala. Siginikalan-so kelen fana bɛ yen ka Fàra o kan. Balikukalan bɛ Kɛ yɔrɔ naani na yen.
Silamɛya bɛ Mòlobala. A batoso sàba bɛ u fɛ yen. Lamini Danbɛlɛ de Nàna ni silamɛya ye Mòlobala.
Silamɛya tɛmɛnen 'kɔ, kerecɛnya bɛ yen. O batoso fla bɛ yen. Mɔgɔ min Nàna n'o ye o tɔgɔ tùn ye Cɛmɔgɔ Tarawele ye.
An bɛ bì min na, laadalabato fɛn foyi tɛ Mòlobala.
Лɛnajɛlako minnu bɛ Mòlobala olu ye seliw, sanyɛlɛmaw ani kɔɲɔw ye. Fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ a ɲɛnajɛw la olu ye bala, bàra, bɔnɔ ani dunun ye.
Mòlobalakaw ka kungo ‘kɔnɔ, kɔ naani, ani fàla fla, dala wolonfla ani jɛ kelen bɛ u fɛ.
Kabakomayɔrɔba tɛ Mòlobala.
Blàdon : 2016-02-14 Yɛlɛmako laban : 2016-07-27
Fogo yeko: 1146953 - Bì: 237 - Kalo in: 8543 - Лinan: 68156.
Fura Yeko: 2218 - Bì: 2 - Kalo in: 12 - Лinan: 139.
Kr Dukure ni Bɛnbakan Dungew - Fàkan
Mamadu Dukure bɔlen 'kɔ a ka kaso fɔlɔ la o ma Tɛmɛ sàn sàba ɲɔgɔn kan n'a ni a ɲwaanna wɛrɛ ma Bɛn kɛnɛ dɔ kan. Kanko sira kan, Kr Abdulay Bari fana tùn ye mɔgɔ lakodɔnnen ye Bamakɔ fàn wɛrɛ fɛ. A ni Kr Dukure tùn ma Deli ka ɲɔgɔn Ye fɔlɔ 'kuma tɛ u ka ɲɔgɔndɔn ma. Nin don, u flà gɛrɛsɛgɛ Kɛra ɲɔgɔn na nin kɛnɛ in kan. U ye ɲɔgɔn Dɔn yɔrɔ min, u y'a Ye ɲɔgɔn taabolo la k'u ka cɛsiriw bɛ sira kelen kan. U ye jὲ Sìri kabini o don.
Kr Abdulay Bari fana ka sìgida la, a cɛsirilen tùn dòn mɔgɔw dalajɛli la k'u lakalan bamanankan na. Komin ale fana tùn ye lakɔlikaramɔgɔ ye dugumadakun na anglɛkan na, a y'a Ye joona ko kàlanbaliya b'a la kà fù Sìri jamana yiriwali la. An b'o Dɔn a ka nin foori sɛbɛnnen in fɛ "fàso-jama bεε sèndonni wajibiyalen bε yiriwa la, wa yiriwa tε Nà Se ka Sabati dɔnni dungew dɔrɔn fɛ. Ka fàso-jama Kàlan sεbεnni ni gafekalan na fàsokanw na o ɲɔgɔn tε kεtaw bεε lajεlen na".
Nin karamɔgɔba flà y'u daji Kɛ ɲɔgɔn 'da nin don minkὲ, u ma kulu sìgili Blà daga girin 'da la blen fàkanw baarali kamà. U ka ɲɔgɔnlasɔrɔ minnu Dara o kan u ye tɔn Sìgi k'a tɔgɔ Da ko "Bɛnbakan Dungew", fàkan baarali ɲɛdɔnbaaw ŋanaw kɔni. Tɔn sintili la, mɔgɔ wɛrɛ y'u Dafa 3 la ko Mamadu Laminn Kanute. Ale tùn ye jatedɔn karamɔgɔ ye. U ni kanko cɛsiribaa wɛrɛw ye ɲɔgɔn Lasɔrɔ dɔɔnin-dɔɔnin ka T'a fɛ. Bɛnbakan Dungew tɔn Nàna Se 'hakɛ la f'a tɔndenw tùn Sera fo mɔgɔ 7 ma. O jama tùn ye tɔn ka hakilila cɛsiri waleyabaaw ye fɔlɔ. Nka jama hakɛ min tùn b'u ka baaraw Lakodɔn o tùn ka ca kosɛbɛ. Tɔn dagayɔrɔ tùn ye Ntomikɔrɔbugu ye, Kr Abdulay Bari ka 'so.
Bɛnbakan Dungew ka kanko baaraw tùn bɛ Bòli bamanankan sɛbɛnni taabolow kan, bamanankan fɔcogo ɲuman siraw ani nɔ blàli dakun caman na ka Kɛ 'sɛbɛn ye bamanankan na. O taabolo ninnu tùn bɛ Waleya u fɛ ni siginikalanw kɛli ye, jὲkafɔw kɛli ani lasew kɛli. Siginikalan kɛli la, tɔnden bɛɛ n'i dàmana-kalanden tùn bɛ Kɛ. Kr Dukure tùn ye tɔndenw yɛrɛ ka faamuya sankɔrɔtali kɛbaa ye. Ale dàmanakàlan-denkulu fana tùn b'a 'bolo a ka sìgida ni badalabugu kulu san fɛ. Lakɔli-kalandenw tùn 'sèn b'o la cogo min na baarakɛlaw tùn 'sèn b'o la tèn.
Jὲkafɔw siratigɛ la, tɔn y'o ɲɔgɔn caman Kɛ. Ton Delila ka Taa jὲkafɔ dɔ Kɛ fo Kayi cɛmakalanso la. O y'a Sɔrɔ tɔn kanubaa dɔ bɛ karamɔgɔya la yen ko Isa Ncay, ale min laban Nàna Fàra tɔn tɔndenw kan kɔ fɛ. Kr Abdulay Bari ka jὲkafɔ dɔw Kɛra fàrikolo minɛnw cogoya n'u ɲὲciw kan. Ale fana ye Mali pasa sɛbɛnbaa ye bamanankan na. Kr Dukure ka jὲkafɔw tùn bɛ Bòli bangudɔn ni dɔnniya bolo caman kɛli kan kan na. Mɔgɔw ye buruburu minnu Tɔmɔ a 'kɔ o jὲkafɔw 'sèn fɛ o dɔw y'a ka tɔgɔ sɔrɔlen ye "oxigène" na ko "ninan" ani nin lafasalikan in "An ka kanw bε kasodibi de la. N’an m’an Jija k’u Bɔ o dìbi fin in ‘kɔnɔ, an ka ɲεtaa baara bεε bε Dòn bɔ̀gɔ la".
Bɛnbakan Dungew Dɔnna kosɛbɛ u ka cɛsiri 'sèn fɛ bamanankan mabɛnko sɔ̀sɔlikɛnɛw kan. O sɔ̀sɔlikɛnɛ fànba tùn bɛ Sìgi DNAFLA fɛ ka ɲininikɛla tɔw Weele a kɛnɛ kan. U ni DNAFLA mɔgɔw ka sɔ̀sɔliw Wolola min na, o ye an bɛ bamanankan sɛbɛncogo minnu kan bì.
Bɛnbakan Dungew ye lase caman Kɛ rajo FR3 ani Rajo Bamakan na. Rajo Fr3 la, Kr Dukure ni Mamadu Laminn Kanute ni Yusuf JALO ni Bakari Sangarɛ ye sàn flà Kɛ kari o kari u bɛ laseli Kɛ yen. U Delila ka lase Kɛ dakun minnu kan kà Caya olu ye daɲɛko, mabɛnko, kɔrɔko ani jateko ye. U ye dakun misɛnnin wɛrɛw Kɛ i n'a fɔ "kan dòndala", "fàsokanko sinti" ani "kɔrɔfɔkalan". Kr Abdulay Bari de tùn bɛ Rajo Bamakan yɛrɛ baara la. Ale ye lase nafama caman Kɛ o rajo la fana. O ka lase dɔ tɔgɔ tùn ye ko "Sara bɛ bɛnbakanw na".
Nɔ bɔli dakun caman na ni sɛbɛnni ye o sira fɛ, Bɛnbakan Dungew ka kɛwalew dɔ Kɛra sɛbɛnbɔ ye kan na. U y'u Sèndon lakosɛbɛn dɔ sɛbɛnni na ko "Sankore" kabini 1976 sàn na. O tùn ye lakosɛbɛn ye min tùn bɛ Bɔ kalo sàba o kalo sàba cakɛda dɔ fɛ ko Maaya dɔnniyada. U dònnen ma Mɛn o sɛbɛnko la n'u m'o tɔgɔ Yɛlɛma ka Bɔ "Sankore" la ka Kɛ "Jama" ye. "Jama" lakosɛbɛn laban Tora u ka bolo kan. U ye lakofasiri ɲɛnama caman Sɛbɛn o bɔkow ‘kɔnɔ. U ye dɔnniya dakun caman fana Sɛbɛn kà Kɛ gafew ye kan na. U tùn bɛ daɲɛtɔmɔ Kɛ ka fɔcogo Лini o daɲɛw la bamanankan na. U y'o dɔ Kɛ kiiriko daɲɛw kan sàn dɔ la. Kr Tànba Dunbiya fana tùn b'a flà ni dɛbɛ la gafesɛbɛn sira fɛ tɔn ‘kɔnɔ. Ale ka gafe bɔlen dɔ ye ko "Wagadu fo Sudan".
Kr Dukure jɔyɔrɔ tùn ka bòn a ko la bari ale ye tɔn sintibaa dɔ ye. Kr Bari tùn y'a jὲɲɔgɔn ye a ko la. U ka baara kɛlenw 'dɔn man di ka Bɔ ɲɔgɔn na min b'a Jira k'u ka kow tùn ye kelen ye kà Se hakɛ min na. Kr Bari Nàna Fatu 1991 sàn ka Bɛn n'o Sɛtanburukalo tle 22 ye. O y'a Sɔrɔ a bɛ DNAFLA ɲɛmaaya la.
Bɛnbakan Dungew tɔn bɛ yen hali bì. U ka gafebon bɛ Mamadu Lamin Kanute ka bolo kan. Nk'a ko tɔ tɔgɔ ka bòn a waleya ma sa. A b'a tɔgɔ kɔrɔ 'bolo sa.
Fogo yeko: 1147303 - Bì: 587 - Kalo in: 8893 - Лinan: 68506.
Fura Yeko: 1403 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 74.
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 720 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Tchad: tile wolonfila Idriss Deby Itno ka saya kɔ, a dencɛ Mahamat Idriss Deby y'a ka mara daminɛ
A jɛnsɛnna : 26/04/2021 - 14:35 A falenna : 26/04/2021 - 14:36
Mahamat Idriss Déby Itno, donnatɛmɛfanga ɲɛmɔgɔ, avril kalo tile 11, san 2021, Ndjamena, Tchad faaba la. © MARCO LONGARI/AFP
Tchad jamana na tile wolonfila Idriss Deby ka saya kɔ, a denkɛ Mahamat Idriss Deby y'a ka mara daminɛ ka ɲɛ sisan. Halini a ka fanga bɛ ka sɔsɔ politikitɔnw, ni jamanadenw tɔgɔlaton dɔw fɛ, diiɲɛ jamanaba caman ka dɛmɛ b'a ye. Bi baara jumɛnw de bɛ k'a makɔnɔ jamana ɲɛmaaya la?
Mahamat Idriss Deby Itno, a fa ka suturali don, ani jamanaɲɛmaa dɔw ni mɔgɔba caman ye ɲɔgɔnye kɛ. Wa u caman y'u ka dɛmɛ ko fɔ a ye i n'a fɔ Faransi jamana ɲɛmaa Emmanuel Macron min ye kumata kafɔ k'o fosi ta to Faransi ka Tchad to yen a ka dafiri. Donnatɛmɛfanga kalo 18 kɔnɔ Mahamat Idriss Deby makɔnɔlendon baara caman de la.
A fɔlɔ fɔlɔ siga fosi tala o ye lakana ko ye. Yala a bɛna se ka o jɔyɔrɔ fa o bɛɛ la, o sigaba de bɛ Tchad fangasina dɔw la, u ka jɛkulu dɔ yɛrɛ kɛlen don ka wulikajɔba boloda kabɛn ni sini tarata ye. Ka laɲini halisa fanga ka segi siviliw ma.
Nka sifin "général" n'a ka fɛrɛw fana bɛ ɲɔgɔn na, a ka marabajɛkulu "CMT" mɔgɔ bɛɛ ye "général" de ye, o bɛɛ de b'a jira ko tulon lakana kola. Fanasina dɔw kɛlen don ka siga fana n'a y'a sɔrɔ sɔrasiw bɛ tugulendon a kɔ.
Fangasina kulu wɛrɛ, ulu ko degun min bɛ jamana kɔnɔ bi ma si tɛ se ka ɲɛnɛbɔ ni sɔrasiw tɛ. Mahamat Idriss Deby makɔnɔlendon o kɛnɛ fana kan, ka se jamanadenw bɛ faraɲɔgɔn kan fɛrɛw ka bila senkan jamana ka se ka basigi kalata ka se ka kɛ ka bɛn a waati ma.
Laadala bangekɔlɔsi cogoyaw
Sigida 20 Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ suganticogow
Musow bɛ kɔnɔmaya cogodi
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛw
Ladalafɛɛrɛ minnu bɛ kɔnɔta bali
Mɔgɔ minnu t’a fɛ ka den sɔrɔ tuguni, olu ka fɛɛrɛw
Muso min bɛka sin di den ma, o tigi man teli ka kɔnɔ ta ni nin lahalaya 3 sabatira:
Den tɛ kalo 6 bɔ.
Ba tɛ foyi di den ma ni sinji tɛ, wa lɛrɛ 6 tɛ don sin diliw ni ɲɔgɔn cɛ. Den tɛ su bɛ kɛ sunɔgɔ la ka sɔrɔ a ma sin min.
Muso ma a ka kalolabɔ ye a jiginnen kɔ.
Ni aw bɛ damine ka dumuni di denyɛrɛni ma, walima i ka kalolabɔ daminɛna, sinji tɛ na kɔnɔmaya bali tuguni.
Donw jateli fɛɛrɛ
Muso ka kalolabɔ dɔ ni dɔ cɛ, tile 11 de bɛ yen a bɛ se ka kɔnɔ sɔrɔ minnu kɔnɔ. o tile 11 bɛ kalolabɔ daminɛ don ni a laban don cɛ, min jateli bɛ dalinɛ tile 8 laada yeelen kɔ. Walasa muso kana kɔnɔ sɔrɔ, muso man kan ka dilanko kɛ o tile 11 kɔnɔ. A tile tɔw la, a kɔnɔ sɔrɔ man teli.
Fɛɛrɛ jɔnjɔn tɛ, nka a da ka nɔgɔn. A ka ɲi, musow ma, muso minnu bɛ u ka laada ye a waati kelen tile mugan ni segin o tile mugan ni segin. Cɛ fana ka kan ka se ka a mus oye ka a to yen dɔgɔkun kelen kalo o kalo (kafoɲɔgɔnya) Cɛ ni muso bɛ se ka damu sɔrɔ sira wɛrɛ fɛ, i n’a fɔ ka cɛya mugan walima ka a munumɛnɛ. U bɛ se ka fugulan nafama don ni u ye a dɔn ko muso ka kɔnɔta waati don. Hali ni muso bɛ a ka kɔnɔta waati dɔn, o tɛ dilannabanaw ni sidabana bali, barisa o banaw bɛ se ka sɔrɔ waati bɛɛ.
Muso ka kan ka fɛɛrɛ minnu tigɛ kɔnɔta waati la
Aw bɛ aw ka ladaw ni ɲɔgɔn cɛ tile hakɛ jate kalo dama kɔnɔ. Aw bɛ a jateli daminɛ laada tile fɔlɔ. A don laban bɛ bɛn tile laban ka kɔn laada kura yeli ɲɛ. Ni aw ka laada tilew ye hakɛ kelen ye, ani ni a tilew bɛ tile 26 ni tile 32 cɛ, ni fɛɛrɛ in bɛ se ka aw mako ɲɛ. Aw bɛ dilanko to yen walima aw bɛ fugulan nafama don laada tile 8 nan ni a tile 19 nan cɛ.
Misali la, ni aw ka laada tile fɔlɔ bɛnna mɛ kalo tile 5 ma, aw bɛ o jate i n’a fɔ aw ka laada tile fɔlɔ.
Aw bɛ a jate nin cogo in na:
Aw bɛ tile 8 jate. Aw bɛ a ta o don na, ka tiri ci tile 11 kɔrɔ i n’a fɔ tan:
Muso man kan ka dilanko kɛ o tile 11 kɔnɔ.
Misali la, ni aw ka laada filanan daminɛna zuwɛn kalo tile fɔlɔ, aw bɛ nin jate kelen in kɛ :
Aw bɛ tile 8 jate kura ye, tile 9 nan don kɔ, aw bɛ tile 11 jateli daminɛ. O tile 11 kɔnɔ, aw kana dilanko kɛ.
Yɛlɛma donni musoyaji l, o bɛ se ka a to muso ka a ka kɔnɔta waati dɔn.
Ni yiriyiri namayara walima ka kanga i n’a fɔ shɛfan kɛnɛ, walima ni a sera ka sama kosɛbɛ, muso bɛ se ka kɔnɔta o waati ni a jɛra cɛ fɛ. Aw bɛ aw jija o waati aw kana kafoɲɔgɔnya kɛ fo tile fila ka tɛmɛ yiriyiri seginnen a cogo kɔrɔ la.
Nka ni mana bɛ a la, namaya tɛ a la, ani a tɛ kanga, a ka c’a la muso bɛ se ka a ka kafoɲɔgɔnya kɛ ka sɔrɔ a ma kɔnɔ ta.
yiriyiri namayara = muso bɛ se ka kɔnɔ ta
mana bɛ a la = muso tɛ se ka kɔnɔ ta
Ka cɛya sama ka bɔ muso la
Cɛ bɛ a cɛya sama ka bɔ muso la ani ka a yɔrɔ janya musoya la sani lawaji ka bɔ. Ni fɛɛrɛ in ka fisa ni fɛɛrɛntanya ye, nka a tɛ bɛn sen ma tuma caman. Waati dɔw la, cɛ bɛ dɛsɛ ka wuli sani lawaji ka bɔ. Hali ni cɛ sera ka wuli, tuma dɔw la, ji dɔɔni bɛ bɔ lawakisɛ min na ni o bɛ kɛ kɔnɔta sababu ye.
Ka damu sɔrɔ ka sɔrɔ cɛya ma don musoya la
Cɛ ni muso bɛ se ka damu sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ ka sɔrɔ cɛya ma don musoya la. Ni cɛ lawaji ma don musoya kɔnɔ, o kɔnɔta man teli. Nka ni mɔgɔ da sera dogoyɔrɔw ma, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka dilannabanaw jɛnsɛn. Dilannabana bɛ sɔrɔ fana ni cɛ ye musoko kɛ muso banakɔtaayɔrɔ fɛ.
Fu kɛcogo – ka lenburukumuniji kɛ ka ka bange kɔlɔsi
Ladala fɛɛrɛ don min bɛ se ka kɔnɔta bali nka a tɛ mako ɲɛ waati bɛɛ. A bɛ ŋɛɲɛ bila musoya kɔnɔna na, ka dilanko daamu dɔgɔya muso bolo ani ka dilannabanaw ni sidabana lase a ma joona. Ni aw bɛ lenburukumuniji kɛ ka aw ka bange kɔlɔsi, aw bɛ se ka fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ tile dama kɔnɔ walasa musoya kana to ka aw ŋɛɲɛ waati bɛɛ.
Aw bɛ fu walima finimugu su jikalan na walasa ka a banakisɛw faga. O kɔ, aw b’a su lenburuji wɛri ½ ni ji ½ ɲagaminen na. Aw bɛ se ka a kɛ winɛgiriji fana ye. Aw bɛ fu in don musoya la ka kɔn dilanko ɲɛ. Aw kana a bɔ fo lɛri 6 dilanko kɔfɛ. Ni aw ye fu tobi tuma o tuma, aw bɛ se ka a don siɲɛ caman.
Tungafɛtaala sɛbɛntanw bɛ kaso jugu la Libi - Association Malienne des Expulsés
Accueil > Revue de Presse > Tungafɛtaala sɛbɛntanw bɛ kaso jugu la Libi
Afiriki kɔnɔ, Sahara woroduguyanfan mɔgɔ minnu bɛ tɛmɛ Libi fɛ ka don Erɔpu, walima ka to Libi baaraw la, a sɛbɛnntan caman bɛ kaso jugu la. U minɛcogo jugu kosɔn, sɛbɛnntan wɛrɛ minnu bɛ yen, olu jɔrɛlen don u fana kana minɛ ka fara tɔw kan. Libi jamanakuntigi Mahamari Kadafi kan da di kosɛbɛ Afiriki kelenya fɔli la. Nk’a t’a kɛwale la. A ŋaniya ka jugu Afiriki mɔgɔ tɔw ma. Kɛrɛnkɛrɛnnenya la mɔgɔ finmanw. Kamerunika dɔ donna Libi san 2007. Libi donni yamaruyasɛbɛn tun t’a bolo. A si bɛ san 28 na ɲinan. A y’a ka sɛbɛnntanya ta a ɲinkini kan. O san 2007 in ɔkutɔburukalo kɔnɔ, a n’a teriw bɔtɔ u ka baarakɛyɔrɔ la takisi dɔ kɔnɔ, polisiw y’u minɛ. Maliden fila ni Kongo Barazawilika kelen tun y’a teri ninnu ye. A kɛra Saba dugu kɔnɔ. O bɛ Tiripoli ni worodugu cɛ. U taara u mɔgɔ 4 bɛɛ datugu kaso la.
Kalo 22 o kɔfɛ, zuluyekalo tɛmɛnen in na, a y’a yɛrɛ sɔrɔ Zawiya kaso la. O ni Tiripoli cɛ man jan. Kamerunika in minɛnen ni sisan cɛ, polisiw y’a yɛlɛma - yɛlɛma kaso caman ni ɲɔgɔn cɛ. Zawiya y’a kaso 7-nan ye. Kasoladen ninnu caman b’o cogo kelen na. A fanba ye Afiriki tilebinyanfan mɔgɔw ye ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la Nizeriya. Afiriki cɛmancɛ mɔgɔw fana bɛ kasow la Libi. I n’a fɔ Kameruni, Kongo Kinisasa ani Kongo Barazawili. San 2009 daminɛ ni bi cɛ, dunan sɛbɛnntan dɔgɔyalen bɛ Libi. Dunanko cakɛda dɔ baarakɛla y’a jira ko dunan ninnu caman kɔseginna u ka jamanaw na. A k’u bɛɛ tun ye tɛmɛbaaw ye ka taa Erɔpu. Kasoladen dɔ y’a ka kuma nkalontigiya, k’u caman nakun ye baaraɲini ye Libi, ka kɛ waribatigi ye.
N’i ye mɔgɔ min bɔtɔ ye kaso la, fo n’a y’a kɔseginni pankuruntasɛbɛn, walima o musaka da fiɲɛ na. Ni wari tɛ min bolo fo n’a ka jamana y’a kunmabɔ ; n’o tɛ a na dɔ kɛ kaso la Libi. San 2007 waatiw y’a sɔrɔ kaso kuntaala man jan. Libi yɛrɛ tun bɛ dunan sɛbɛnntanw cɛ ka n’u fili u ka jamanaw na. O si ma dunanw fari faga Libitaa la. Jamana y’o waribɔfu dabila. Ni mɔgɔ min minɛna, wari ma sɔrɔ a bolo, a ka jamana m’a kɔseginni musaka sara, a bɛ to kaso la. A kɔlɔsira ko jamana caman t’a kun don tungafɛtaalaw ka kɔseginni musaka sarali kɔrɔ. O de kosɔn kasoladenw cayara kojugu, Libi labanna ka dɔw cɛ ka n’u fili Kameruni zuluyekalo tɛmɛnen in na. Kamerunika 22 tun b’olu la. A dɔw tun bɛ san 2 bɔ kaso la Libi.
Libi faama dɔ y’a jira ko dunan sɛbɛnntan minnu bɛ minɛ, yanni u ka kɔsegin u ka jamanaw na, k’u bɛ ladon ka ɲɛ. A k’u siyɔrɔ ka ɲi, u bɛ dumuni kɛ ka ɲɛ, u ka kɛnɛya bɛ kɔlɔsi. Kamerunika dɔ y’a jira k’o kuma in tɛ tiɲɛ ye. Ale ye kalo 20 kɛ kaso la Libi. A ko dumuni bɛrɛ tɛ di mɔgɔ ma. Kamerunika minnu bɛ Libi, olu ka tɔn de bɛ furaw ni finiw di u ka jamanaden minɛnenw ma. Nizeriya, Gana, Zanbi ani jamana wɛrɛw, olu ka lasigidensow de b’u ka jamanaden minɛnenw bolomagɛn kaso la.
Dunan sɛbɛnntan tɔ minnu bɛ dogo la Libi kɔnɔ, u fana jɔrɛlen don kosɛbɛ yanni minɛni ka se u ma. Polisimɔbili mana jɔ yɔrɔ o yɔrɔ la, sɛbɛnntanw b’u sen fa k’o yɔrɔ bila.
Dunan sɛbɛnntan minnu bɛ don Libi, mɔgɔw b’u bila ɲamancɛ, numuyabaaraw, galadon ani menizeyaw la. Libika b’a yɛrɛ fisaya nin baara suguya ninnu kɛli ma. Wariba sɔrɔli joona, o bɛ dunan dɔw sen don manamanakow la. U bɛ yɛrɛkunfeerelaw ɲini ka di cɛw ma, walima ka don namarakow la. Kaso jugu dɔw sababu y’o kɛwalew ye.
Minɛni ani gɛnni ɲɛsiranɲɛ fɛ, dunan dɔw bɛ dabali juguw tigɛ, minnu kɔlɔlɔ bɛ laban ka yɛlɛn u la. U bɛ sɛbɛn lankolow dila u yɛrɛ la. Mali pasipɔri bɛ Nizeriyaka dɔw bolo. Pasipɔri binnen tabaa bɛ k’i n’a fɔ mɔgɔ min ye so bon ka wariba sɔrɔ. A dan ye ka pasipɔritigi ja wuli k’a yɛrɛ ta nɔrɔ o nɔ na. A ka jamanadenya falennencogo dɔ filɛ. Nizeriyaka dɔ y’a jira k’ale ka warisɔrɔ sira ye pasipɔriko ye Libi. A si bɛ san 22 la. A y’a jira ko mɔgɔ caman b’o baara in kɛ dogo la. San 2008 kɔnɔna na, Kamerunika dɔw ka mɔgɔ fatura Libi. U tun b’a fɛ ka sudon kɛ u ka jamana na. A dɔnna o senfɛ ko Gana jamanadenyasɛbɛn b’a la. A ye Libi donni yamaruyasɛbɛn sɔrɔ ni Gana bugunnatigɛsɛbɛn ye.
Dunan minnu bɛ Libi, sɛbɛn jɔnjɔn t’a bɛɛ la min b’a jira k’u ka jamana lakika ye min ye. O de kosɔn a caman kisi man di minɛni ma k’u datugu ka laban k’u gɛn. Sɛbɛnntan ninnu b’a fɔ k’u ka bugunnatigɛsɛbɛn lakika ɲɛmatununna u bolo cɛncɛn kan yann’u bɛ don Libi.
O n’a ta bɛɛ, olu kɛra garijigɛdumantigiw ye. N’o tɛ mɔgɔ caman tora u kɔ. Olu ma se ka cɛncɛnkantaama kɔtigɛ.
Tchad: mɔgɔ caman nin tora kunu wulikajɔw la, jamana in kɔnɔ
A jɛnsɛnna : 28/04/2021 - 15:09
Tchad, Ndjamena, avril kalo tile 27, wulikajɔw jamana in faaba la, ani a tilebinyanfan na, ka kɛɲɛ ni donnatɛmɛfanga sigilen ye. AP - Sunday Alamba
Tchad jamana na, kunu wulikajɔw senfɛ mɔgɔ duru ɲɔgɔn de bɔnɛ na u nin na jamana faaba yɛrɛ la Ndjamena ani jamana tilebinyanfan fɛ. Jamanaden dɔw tun bɔra k'u ka nisɔnkoya jira sɔrasiw la, ko fanga ka segin siviliw ma.
Kunu tileganfɛ, "Général" Mahamat Idriss Deby min bɛ Tchad kunna bi, a ka kumaw la Tchad jamanadenw fɛ, a y'a jira kafɔ, sigikafɔ bɛna kɛ jamanadenw bɛɛ lajɛlen ni ɲɔgɔncɛ yasa bɛn ni basigi ka se ka sɔrɔ u ka jamana kɔnɔ, a kumana fɛn caman wɛrɛw kan i n'a fɔ min ye Tchad kafɔ Tchad bɛɛ bɛna to a jɔyɔrɔla jatigɛwale kɛlɛli la, a ko ni dɔ ma fara o kan fosi tɛna bɔ o la.
Mahamat Idriss Deby ka ninnu kuma ninnu bɛɛ la, adamadenw tun wulikajɔ minnu tun bɛ senna o waati yɛrɛ jamana faaba n'a tilebinyanfan na. Kasɔrɔ o wulikajɔw kɛra sababu ye ka mɔgɔ dɔw bɔnɛ u nin na.
Baɲumakɛtɔn "Convention Tchadienne de Défense des droit de l'homme , CTDDH" kafɔ la, mɔgɔ minnu nin tora wulikajɔ in na a ka can ni hakeya fɛn o fɛn bɛ ka fɔ ye. Wulikajɔ in tun ma yamaruya Tchad marabakuraw fɛ, Nka o bɛɛ la fangasinaw n'u nɔfɛ mɔgɔw bɔra o de la u ni polisiw karilaɲɔgɔnna.
RD Congo jamana ɲɛmaa ni Faransi ta ɲɛmaa Emmanuel Macron ye polisiw ka waleya in kɔn ka ɲɛsin wulikajɔkɛlaw ma, u tila la k'a ɲini ko Tchad donnatɛmɛfanga in ka kɛ basigi kɔnɔ. Tchad banbanci kulu "Fact" fana ye dantigɛlikɛ kafɔ k'u tɛna jɛn n'a ye tuguni Tchad jamanadenw ka faga fu la.
Fɛnɲɛnɛmaw - Fàkan
Fɛnɲɛnɛmaw Ye ‘kolontanfɛnw ye ‘sèn wɔɔrɔ Bɛ minnu na. ‘Sàba Bɛ kinin fὲ ni kà ‘saba wɛrɛ Kɛ numan fὲ wa jolo (‘flà walima ‘naani) B’a fànba la.
U fàrisogo dlalen Bɛ ni kùnkolo, disikolo ani kɔnɔbara. Fàra gὲlɛman dɔ fana B’u fàriyɔrɔ bɛɛ la. Ntalendalaw tɛ fɛnɲɛnɛmaw kuluba la, sabu ‘sèn seegin B’olu la ni k’u fàri tlayɔrɔ Kɛ flà ye. Nkàanw fana tɛ dɔ ye, olu fàri tlalen dòn sàba ye sa nkà ‘sen 18 fana B’olu la.
Danfɛnw la fànba Ye fɛnɲɛnɛmaw de ye wà u nàfa kà bòn kosɛbɛ dùgukolo kàn. U ʃi 950 000 ‘ɲɔɔ̀gɔn Bɛ ‘jyɛn ‘kɔnɔ nka fɛnɲɛnɛma-dɔnnaw K’u bɛ miliyɔn 10 Bɔ. ‘Don o don, ɲinini bɛ Bɔ ʃi dɔ kàn. Kulu in yὲrɛ tlalen òn kulumisɛnnin caman ye (jolonaanimaw, firifirininw, jolonaanima-yelimaw, joloflama-yὲlɛmataw).
Fɛnɲɛnɛmaw fàri sogoloco flɛ nìn ye: kùnkolo (‘sɔ̀mina fla, ‘ɲɛ flà, da,); disikolo (‘sèn wɔɔrɔ, jolow); kɔnɔbara (kɔnɔfɛnw).
U Bɛ ‘jyɛn fàn bɛɛ fὲ. U bɛ Sɔ̀rɔ dùgukolo kàn, san fὲ ani ji la. U la fànba bɛ K’u kelen na nkà damadɔ fana bɛ Sɔ̀rɔ ‘ɲɔgɔn fὲ. Olu Ye bubagaw, dùgumɛnɛlakaw ani didenw ye. U miliyɔn caman bɛ Se kà Sɔ̀rɔ ‘so kelen ‘kɔnɔ. O jὲkulu ninnu na, bɛɛ n’a ka baara dòn. Barakɛdenw, kὲlɛcɛw, dennadonnaw bɛɛ B’u ‘bolo.
Fɛnɲɛnɛma dɔw bɛ Balo sògo, dɔw ta Ye bin ye, dɔw yὲrɛ bɛ Balo fɛntoliw la, dɔw fana ta Ye jirifeere-nɔnɔ ye.
Fɛnɲɛnɛmaw Ye fandalw de ye. Fan data hakɛ bɛ ‘tàli Kɛ ʃiw la. Mùsoman dɔw tɛ Tὲmɛ ‘fan 400 kàn sàn ‘kɔnɔ k’a Sɔ̀rɔ bubaga dɔw bɛ Taa fo ‘fan 30 000 la tlè ‘kɔnɔ. U den bɛ Kɛ ntùmu ye. Walasa u kà Kɔ̀rɔbaya, u bɛ bɔ fòolo la wa u bɛ Yὲlɛma-yɛlɛma. Fɛnɲɛnɛma ‘den suguyaba flà de Bɛ yèn: dɔw dennama n’u kɔ̀rɔbalen bɔlen dòn ‘ɲɔgɔn fὲ (ntɔ̀nw); minu dennama bɔlentɛ u kɔ̀rɔbalen fὲ, olu bɛ Kɛ ntùmu ye fɔlɔ (firifirinin).
Fɛnɲɛnɛmaw ʃìko bɛ ‘tàli Kɛ ʃiw cogoya la. Dɔw tɛ Tὲmɛ ‘dɔgɔkun wɔɔrɔ kàn k’a Sɔ̀rɔ dɔw bɛ Taa fo sàn 50 la tùma dɔw. Dɔw dennama bɛ ʃì hakɛ min Kɛ u kɔ̀rɔbalen t’o Sɔ̀rɔ. U dennama bɛ Se kà ‘sàn 3 Kɛ ji la nkà u kɔ̀rɔyalen tɛ Tὲmɛ tlè 1 walima 2 kàn. Nkamiɲɛgɛrɛ dennama (ʃὲkɔgɔ) bɛ ‘sàn saba Kɛ dùgu jùkɔrɔ nk’a kɔ̀rɔyalen ta ye kalo flà ye. Amerik kɔ̀gɔdugu-yafan tlè ba dɔw dennama bɛ Se kà ‘sàn 17 Kɛ dùgu jùkɔrɔ nkà n’u Kɔ̀rɔbayara, u tɛ Tὲmɛ kalo fla kàn.
Fɛnɲɛnɛma dɔw (ɲimilaka) Ye jàtigifaa ye. U ma ɲin adamaden ma wà u bɛ Se kà bàna Blà màaninfin na. Dɛn bɛ sùnɔgɔbana Blà màa na. Sòsomuso fana bɛ sumaya Lase mɔ̀gɔ ma. 'Caman fana bɛ sὲnɛfɛnw Tiɲɛ.
K’à Sɔ̀rɔ ɲɛciba Bɛ dɔw la sìgidako nàsira la. ‘Fɛn caman wɛrɛw ka ɲɛnamaya sìrilen dòn u la i ko baganw ni jiriw. ‘Mìsali la, diden bɛ fɛn dɔw Blà jirifeere kàn u bugunni ‘kàn ma. ‘Jɔ̀yɔrɔba Bɛ fɛnɲɛnɛma na fɛn sàlenw tòlili la. Dɔw dennama bɛ Balo baganbow de la. Ni fɛnɲɛnɛmaw tɛ, balofen dɔw tùn bɛ ʃilatunu.
Dɔ Fàra i ka donta kàn
→ didenw ka ɲɛnɛmaya
→ fɛnɲɛnɛma wa ntalendala?
→ fɛnɲɛnɛma fàridan-sigiyɔrɔmanenw
→ ʃi Ye mùn ye?
Fogo yeko: 1146985 - Bì: 269 - Kalo in: 8575 - Лinan: 68188.
Fura Yeko: 507 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 61.
Ncìbugu - Fàkan
Ncìbugu / Jànso
Ncìbugu Bɛ Sikaso marabolo n’a kolomi na, Gɔ̀nkaso galoda ni Kilela kafoda la. A n’a ka galotigi-dugu cɛ Ye bam 13 ye. A ni duguba min ka surun o Ye Sikaso ye. A n’o cɛ jànya Ye bam 36 ye.
Ncìbugu ni dugu minnu bɛ ‘dàn Bɔ olu Flɛ : De B’a kɔrɔn fɛ, Niziyaso B’a tlebin fɛ, Tabarakɔ B’a ni kɛɲɛka ‘cɛ ni kà Gɔ̀nkaso K’a ni worodugu ‘cɛ.
Ncìbugu bɛ Weele fana ko Jànso. O tɔgɔflako la, Ncìbugu Sɔrɔla minnu bɛ tubabukan Fɔ fɛ, Jànso Sɔrɔla minnu bɛ bamanankan Fɔ fɛ.
Laadala-dugutigiko de Bɛ Ncìbugu. Dugutigiya bɛ kìn kelen ka bolo kan an’a bɛ Nà kɔrɔyakunda. Dugutigi ntanyali de bɛ Se kà Nà ni dugutigi yɛlɛmani ye.
Zanga Jara, n’a ka baara tun Ye sὲnɛ ye, o de Ye Ncìbugu sìgibaa ye. Cὲkura Sanɔgɔ de Bɛ a dugutigiya la bì. A dugutigi kɔrɔ dɔw Ye Ncɔ Sanɔgɔ ani Kari Sanɔgɔ ye.
Sɛnɛfɔw ni flaw de Bɛ Ncìbugu. Jamu minnu bɛ Sɔrɔ yen olu Ye Sanɔgɔ, Disa, Bεrte ani Sidibe. Sinankunya Bɛ dugumɔgɔw ni Bugudɔgɔ ani Bolozogolaunw ‘cɛ. Furusira Bɛ Ncìbugu kìnw ni ɲɔgɔn ‘cɛ a n’a ni dugu wɛrɛw ‘cɛ. Disaw dɔrɔn de tɛ Furu ɲɔgɔn ma.
Kanko siratigɛ la, Sɛnɛfɔkan ni bamanankan de bɛ Fɔ Ncìbugu nka Sɛnɛfɔkan fɔli de Bε ‘ten kan.
Baarako siratigɛ la, sὲnɛ bɛ Kɛ kosɛbɛ ncìbugukaw fε yen. Sὲnɛfɛn dɔw Ye kàba, malo, tiga, tiganinkuru, woso, je, bàra, ʃɔ̀, kɔɔri ani zɛrɛ ye. Sὲnɛ kɛrɛ fɛ, nakɔbaara fana bɛ Kɛ. Nakɔjiri dɔw Ye mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa ani sɔmɔ ye. Nakɔlafɛn dɔw Ye tamati, nkɔyɔ, salati, nanaye, melɔn ʃù ani gan ye.
Kà Fàra sὲnɛ ni nakɔbaara kan, ncìbugukaw cɛ sirilen dòn baganmara fana na. Yenkaw ka bagan marata dɔw Ye misi, bà, saga, fàli, wùlu ani jakuma ye. Kami ni tònkɔnɔ, jὲnɛntubanni ani ʃɛ Ye kamanmafɛn marata dɔw ye. Jɛgɛmara fana bɛ Kɛ yen forow ‘kɔnɔ.
Baara fɔlen ninnu kɔ fɛ, jago fana bɛ Kɛ Ncìbugu nka sugu tɛ yen. Jago minnu bɛ Kɛ olu dɔw Flɛ : butigifeere, sὲnɛfɛn-feere, jiriden-feere, baganjago ani ʃɛfeere.
Nin Bɛɛ kɔ fɛ, ncìbugukaw bɛ bololabaara ni donsoya fana Kɛ. u ka bololabaara kɛta dɔw Ye sìgilandla ni sansaradla ye.
Kungosogow fàgali la, fὲɛrɛ caman Bɛ ncìbuguka ‘bolo. Olu dɔw Flɛ : marifa, sɔgɔlan, bese ani waraminɛ-nɛgɛ. Fὲɛrɛ minnu Bɛ yen kungokɔnɔw fàgali la olu Ye manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔ̀lɔjuru ani buturu ye. Fὲεrε minnu bɛ Kɛ sokɔnɔfɛnw minɛni la olu Flɛ: Jonbori (ka juru ncoma Fili misi ‘ɲɛ, ncɔlɔ (ka misiden Dabɔ sin na), ka bagan masina Nɛgɛn ka Dòn a koronyɔrɔ la walima k’a Gɛn ka Minɛ. Лɛlakegunyako minnu bɛ Kɛ dugu fɛ olu Ye ncankoroda, gɛnkurunindla ani fìnisɔgɔ ye.
Yiriwaliko siratigɛ la, nin ko kura kofɔtaw Dònna Ncìbugu ‘kɔnɔ : pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, jibanbew, kalalikɛ-mansin ani sὲnɛkɛ-mansin. Baɲuman-kɛtɔn min Bɛ yen o Ye « Save the children » ye. Ale ka yiriwalisira Ye kàlanko ye.
Kàlanko siratigɛ la, lakɔlikàlan de fɔlɔ Dònna dugu ‘kɔnɔ w’ale fana de fanga ka bòn kà Sago kàlan bɛɛ kan. Foroba lakɔli-kàlanso fla de Bɛ yen. U fla bɛɛ kàlanw Ye sànkɔnɔntɔn-kàlan ye. Lakɔlikàlan kɔ fɛ, balikukàlan fana bɛ Kɛ ncìbugukaw fε yen. Ale kɛyɔrɔ kelen de Bɛ yen.
Lakɔlikàlan sababu la, Ncibuguka dɔw Kɛra jɔyɔrɔ-tigiw ye. Nagazanga Disa B’o la. Ale Kɛra kolomiblon ɲεmaa « président du conseil de cercle » ye. A sìgiyɔrɔ Ye Sikaso ye. O kɔ fɛ, Лara Sanɔgɔ Bɛ yen. Ale Kɛra ‘galotigi-seere « conseiller municipal» ye. Ale fana sìgiyɔrɔ Kɛra Sikaso ye.
Silamɛya de Bɛ Ncìbugu. A dònbaa tɔgɔ Ye Jakaliya Jabaatε ye. Misiri gansan fla de Bɛ dugu ‘kɔnɔ.
Nin ɲɛnajɛlako ninnu bɛ Kɛ ncìbugukaw fɛ an Bɛ dòn min na i ko bì: kɔɲɔ, denkundi, seliw, sànyɛlɛmaw, sànkunbɛn, laadalakow ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ ninnu fɔliminɛnw Ye flen, fle, buru, bàra, bala ani dunun ye.
Farikolo-ɲɛnajɛ minnu bɛ Kɛ dugumɔgɔw fɛ olu Ye ntolatan ni nɛgɛso-boli ye. Dugu ɲɛnajɛw kɛyɔrɔ Ye fὲrɛ ye.
Kɔ̀ kelen Bɛ Ncìbugu. Jɛgɛ minnu bɛ Sɔrɔ o kɔ̀ in na olu dɔw Ye manɔgɔ, saalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, talaka, dodò ani zeku ye. Kaana ni koorokaara fana bɛ Sɔrɔ kɔ̀ in na.
Ncìbugu kungo-jiri dɔw Ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, balazan, sunsun, woo ani zɛkɛnɛ ye.
Kungofɛn minnu bɛ Sɔrɔ Ncìbugu kungo ‘kɔnɔ o la fànba Ye sinɛnin, warablen, miniɲan, dànkalan, duga, kungo kami, wɔ̀lɔ, bunun, baninkɔnɔ tɔnkanjɔ ani bàla. Dugu kungodaw Ye fla ye: Farakan ni Side.
Ncìbugu kaburudo Ye sàba ye: jeliw ta, mɔgɔkɔrɔbaw ta ani denmisɛnw ta. Kaburudow Bɛ dugu ni tlebin ‘cɛ.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ Ncìbugu olu Ye samiɲɛ ni kawulɛ ani tlema ye.
Dugu kabakomayɔrɔ tɔgɔ Ye Lolo ye.
Blàdon : 2017-04-29 Yɛlɛmako laban : 2017-04-29
Nin ɲɛna kɔsɛbɛ .Ala nin fakan sababu dugu ninnuw bɛ KO don.Aw ni cee!
Fogo yeko: 1146132 - Bì: 51 - Kalo in: 7722 - Лinan: 67335.
Fura Yeko: 1035 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 70.
Kuran ka kasaara bɛ mɔgɔ jeni walima ka mɔgɔ sɔn tigɛ.
Aw ye a tigi mabɔ kuran na, nka aw kana maga kuranjuru la o de bɛ aw yɛrɛ tanga.
Aw ye a tigi ta ka bɔ kuran kɛrɛfɛ ani ka a mabɔ jimayɔrɔw bɛɛ la. Ni o ye a sɔrɔ kuranjuru bɛ a tigi bolo halisa, aw ye bere dɔ kɛ ka a ma bɔ a la. Aw kana maga kuranjuru fosi la, fo ni o ye a sɔrɔ kuran tɛ ka baara kɛ.
Kuran ka cili bɛ se ka mɔgɔ ninakili jɔ. Aw ye a tigi dɛmɛ a ka ninakili (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ).
Ni a tigi dusukun tɛka tantan, aw ye a lajɛ ka a lasegin ni disi digidigili ye, aw bɛ aw teliya ka disi camancɛ digi kosɛbɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanbaliya lajɛ). A bɛ se ka mɛn sen na, nka aw kana a jɔ.
Ni a tigi bɛ ninakili ani ni a dusukun bɛ tantan, aw bɛ a fari lajɛ ni a ma jeni. i n’a fɔ marifakisɛ nɔ, u fila bɛɛ donda ni u bɔda bɛ se ka mɔgɔ jeni.
Aw bɛ joginda wɛrɛw lahalaya ɲini. Hakiliɲagami, fasaja (farikolo lamagali gɛlɛyaw), tulogeren, walima joli ka taa ni segin gɛlɛyaw, olu bɛɛ bɛ se ka bɔ a la. Ni a tigi binna, a kunkolo bɛ se ka jogin, a kolo dɔw bɛ se ka kari, walima joli bɛ se ka bɔ a la.
Waati min kuran fanga ka dɔgɔn, ni a ye mɔgɔ ci ka a sɔrɔ a ma fiɲɛ bila a la lɛri damadɔ kɔfɛ, a bɛ se ka kɛ o tɛ basi ye. Ni kuran ye mɔgɔ ci ka a sɔrɔ a fanga ka bon walima ni sanpɛrɛn jiginna mɔgɔ kan walima ni gɛlɛya kuntaalajan dɔ bɛ a tigi la, aw ka kan ka aw janto a tigi la kosɛbɛ. Kuran mana mɔgɔ ci ni o jeninida sera wolo kɔrɔ, o dimi ka jugu ka tɛmɛ wolo sanfɛ ta kan. Farilaseginji walima fura wɛrɛw bɛ se ka mako ɲɛ. A tiɲɛninɔ dɔnni bɛ se ka se tile damadɔ walima dɔgɔkun damadɔ ma.
Nin kunkololabana ninnu ye banajugubaw ye, sango ni u bɛ denmisɛnni na. Tuma dɔw la u sababu ye bana wɛrɛw kɔlɔlɔ ye i n’a fɔ: oreyɔn (oreillons), ɲɔni, ketekete, tulodimi. Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ muso minnu na, kanjabana, bɛ se ka olu denw minɛ, sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ min senkɔrɔ.
Tɔn bɛ ja, den bɛ kɛ i n’a fɔ a bɛ nin ja in na cogomin: kan ni kɔ fana bɛ ja.
A bɛ gɛlɛya ka a kunkolo labiri.
Den minnu tɛ san kelen bɔ, a bɛ olu ŋuna jigin.
Kanjabana walima kunsɛmɛbana kodɔnni bɛ se ka gɛlɛya denmisɛnni kunda. Den bɛ se ka kasi a tɛ deli ka kasi min kɛ kɔrɔlen, hali ni a ba ye a bɛrɛbɛrɛ, walima a bɛ sɛgɛn
Tuma dɔw la, den bɛ ja, walima a bɛ lamagali sidɔnbaliw kɛ a yɛrɛ ma
Den ka bana bɛ juguya ka taa a fɛ, fo ka se a kirinni ma.
Kanjabana sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ kɔkɔ dɔɔni dɔɔni tile dama dɔw walima dɔgɔkun dama dɔw kɔnɔ. Kanjabana kɔnɔ, fɛn suguya wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ juguya teliya la lɛri dama dɔw walima tile dama dɔw kɔnɔ.
Waajibi don dɔgɔtɔrɔ ka den lajɛ, sani o cɛ:
Aw bɛ anpisilini (ampicilline) pikiri miligaramu 500 kɛ a tigi la siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Ni denmisɛnni don kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, aw bɛ miligaramu 200 kɛ a la tile kɔnɔ. Ni denfitini don, aw bɛ zantalini (gentalline) fara anpisilini kan (kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, aw bɛ miligaramu 2 kɛ a la tile kɔnɔ).
Ni farikolo funteni yɛlɛla ka tɛmɛ degere 40 kan, aw bɛ fini dɔ su jisuma na ka o da a tigi kan ani ka farisumafura di a ma (aw ye gafe ɲɛ Asipirini, Aspirine ni Parasetamɔli, Paracétamol lajɛ). Ni a tigi bɛka ja, walasa ka o lajɔ: (aw ye gafe ɲɛ Kirinni, jali lajɛ).
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ ba la walima ni sababu wɛrɛ ye a to aw sigara ko kanjabana bɛ den na sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ min senkɔrɔ, kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, aw bɛ sitɛrɛpitɔmisini (stréptomycine) pikiri miligaramu 20 kɛ a tigi la, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la o yɔrɔ bɛɛ. Ani fana aw bɛ anpisilini ta ni o ye a sɔrɔ bana sababu tɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ ye.
Ni aw bɛ a dɔn ko kanjabana sɔrɔla sumayabana de fɛ, aw bɛ aritesunati (artésunate) walima kinini (quinine) pikiri kelen kɛ a tigi la yɔrɔnin kelen (aw ye gafe ɲɛ Sumayafuraw lajɛ).
Walasa ka sɔgɔsɔgɔninjɛ ni kanjabana kunbɛn, bana in bɛ denba min na, o den bolo ka kan ka ci sɔgɔsɔgɔninjɛ (BCG) ko la ni a bangera dɔrɔn. Denyɛrɛni ka kɛta hakɛ ye mililitiri 0.05 ye (a kɛta hakɛ kofɔlen mililitiri 0.1, o tilancɛ). Hakilina wɛrɛw bɛ yen aw tangacogo kan sɔgɔsɔgɔninjɛ ma min bɛ gafe ɲɛ Ni sɔgɔsɔgɔnijɛbagatɔ bɛ aw ka so na.
Mananiw (fugulan nafama)
Manani ye fɛn ye cɛ bɛ min don a cɛya la ka kɔn kafoɲɔgɔnya ɲɛ. Lawaji bɛ to manani kɔnɔ, o la a tɛ taa denso kɔnɔ. Farati ni kɔlɔlɔ tɛ fugulan nafama na.
Manani dɔrɔn de bɛ se ka mɔgɔ tanga dilannabanaw ni sidabana ma. Hali ni aw bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ bɛ aw bolo, aw bɛ se ka manani don walasa ka aw fila bɛɛ tanga banaw kofɔlen ninnu ma.
Manani dɔrɔn de ye bangekɔlɔsi fɛɛrɛ ye min kelenpe de bɛ se ka kɔnɔta bali ka tila ka mɔgɔ tanga dilannabanaw ma. Nka ni aw bɛna dilanko kɛ waati o waati, aw bɛ manani kura don.
Fugulan nafama doncogo
Ni aw bɛ a don, aw bɛ aw jija aw sɔniw kana a fara. Aw bɛ fɔlɔ ka a bɔ a foroko kɔnɔ ni hakilisigi ye, o kɔ aw bɛ a don cɛya la. Aw bɛ cɛya kun don a kɔnɔ ka sɔrɔ k’a foni ni hakilisigi ye a la. Aw kana a to a ka fiɲɛ mara a ni cɛya cɛ. o fiɲɛ bɛ se sababu ye ka a ci min bɛ a kɛ a tɛ a donkun ɲɛ. Ni aw tilila kafoɲɔgɔnya la, aw bɛ a bɔ o yɔrɔnin bɛɛ. Aw bɛ aw jija a kɔnɔji kana bɔ aw kan. Ni o kɛra, a tɛna a donkun ɲɛ.
Fugulan nafama ka kan ka don cɛya wulilen na, nka sani a ka se musoya ma. Ni lawaji bɔra, cɛ ka kan ka fugulan bɔ sani cɛya ka magaya a bɔlen kɔ muso kan. Fugulan bɔlen kɔ, aw bɛ a da siri walasa lawaji kana bɔn ani ka a fili. Aw kɛ o kɛ ka dilanko kɛ, aw bɛ fugulan nafama kura don.
Musow ka mananin
Manani kun dɔ bɛ don musoya kɔnɔ
Manani kun dɔ bɛ to musoya kɔ kan
Musow ka manani ye manajuru misɛmani ye min bɛ don musoya kɔnɔ. Fɛn kɔrilen dɔ bɛ a kun na min bɛ a to a tɛ lamaga. A kun don in bɛ to kɛnɛma ka musoya dawolow datugun. Musow ka manani ka kan ka don lɛrɛ 6 ka kɔn kafoɲɔgɔnya ɲɛ, ani a kan ka bɔ ni tila kɛra dɔrɔn kafoɲɔgɔnya la. A man kan ka don siɲɛ fila ka a da a kan a bɛ se ka fara ni a kora ka a don tuguni. Nka ka musow ka manani ko ani ka a don siɲɛ 5 o ka fisa ni a ntanya ye. Musow ka manani ye fɛɛrɛ ɲumanba ye u yɛrɛ bɛ se ka min matarafa walasa ka u tanga kɔnɔta ni dilannabanaw ma, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sidabana. Musow ka manani ni cɛw ta man kan ka don ɲɔgɔn fɛ kafoɲɔgɔnya waati.
Bangekɔlɔsi fura duntaw
Bangekɔlɔsi furakisɛw dilannen don tubabusɛgɛw ye minnu bɛ wele ko ɔrimɔni (les hormones); a ka ca a la muso fari bɛ ɔrimɔni dilan a yɛrɛ ye. Mɔgɔw bɛ nin bangekɔlɔsi fɛɛrɛ de kɛ ka caya bi don na walasa muso kana kɔnɔ ta, nka ni a kɛcogo labatoli ye. O la, muso dɔw man kan ka u yɛrɛ bila bangekɔlɔsi furakisɛ tali la ka a sɔrɔ u bɛ se ka fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ (aw ye gafe ɲɛ Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta? lajɛ).
Bangekɔlɔsi furakisɛw tɛ mɔgɔ tanga sidabana ni dilannabana tɔw ma. Walasa ka aw tanga nin bana kofɔlen ninnu ma, aw ka kan ka fugulan nafama matarafa (aw ye gafe ɲɛ Mananiw (fugulan nafama) lajɛ).
Bangekɔlɔsi furakisɛw suguya ka ca. Walasa ka a suguya dɔ ta min ka ɲi aw ma, aw bɛ kɛnɛya baarakɛla dɔ ka ladilikanw ɲini wali ma tinminɛmuso dɔ walima aw bɛ sigida 25 lajɛ, a ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛw ni a ɲɛ Furakisɛ misɛnmani tali jɔli. Bangekɔlɔsi furakisɛw tɛ kɔnɔta bali o yɔrɔnin bɛɛ la. O la, aw bɛ fugulan nafama don bangekɔlɔsi furakisɛw talit ile 7 fɔlɔ kɔnɔ walima Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ wɛrɛ walasa ka kɔnɔta bali.
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ dɔw faralen ɲɔgɔn kan
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ minnu bɛ fara ɲɔgɔn kan ɔrimɔni suguya 2 bɛ u bɛɛ la ni u bɛ wele ko ɛsitorojɛni ani porojɛsitin. (Walasa ka fura ninnu suguyaw ni tacogo dɔn, aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi furakisɛw ɲagaminen ni ɲɛ Furakisɛ misɛnmani tali jɔli lajɛ).
Bangekɔlɔsi furakisɛnin (porojɛsitin dɔrɔn bɛ min na)
Porojɛsitin tɛ nin bangekɔlɔsi furakisɛnin na. Farati tɛ ale tali la muso caman fɛ, muso minnu tɛ se ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ fara ɲɔgɔn kan ka a sababu kɛ banako ye (gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan muso jumɛnw man kan ka olu ta?) walima ka a sababu kɛ bangekɔlɔsi fɛɛrɛ bɛ faralen ɲɔgɔn kan, olu kɔlɔlɔw. Bangekɔlɔsi furakisɛnin ka ɲi denbaw ma den bɛ minnu sin na ani u ma u ka laada ye kabini u jiginnen. Walasa ka a dɔn a fura minnu bɛ sɔrɔ yen ani u tacogo, aw ye gafe ɲɛ Furakisɛ misɛnmani lajɛ.
Ɲininkaliw ni jaabiw bangekɔlɔsi fɛɛrɛw kan
Dɔw b’a fɔ ko bangekɔlɔsi furakisɛw bɛ kansɛri (bon) bila mɔgɔ la. Tiɲɛ don wa?
Tiɲɛ tɛ, nka ni kansɛri bɛ mɔgɔ la ka kɔrɔ, bangekɔlɔsi furakisɛw bɛ se ka a kuru bonyali teliya.
Muso bɛ se ka den sɔrɔ bangekɔlɔsi furakisɛw tali dabilalen kɔ wa?
Awɔ. (Tuma dɔw la, kalo 1 walima kalo 2 bɛ se ka tɛmɛ sani a ka kɔnɔ ta).
Muso min ye bangekɔlɔsi furakisɛw ta, o ka teli ka filaniw walima den fiyɛmaw sɔrɔ wa?
Ayi! bangekɔlɔsi fura tali ni a tabali bɛɛ ye kelen ye denwolocogo la.
Yala tiɲɛ don ko ji bɛrɛ tɛ kɛ denbatigi sin na ni a bɛka bangekɔlɔsi furakisɛw ta wa?
A ka fisa ka a to ji ka jigin sin na fɔlɔ ka ɲɛ sani a tigi ka bangekɔlɔsi furakisɛw tali daminɛ. O bɛ se ka dɔgɔkun 3 ta. O kɔ, farati foyi tɛ denbatigi ka bangekɔlɔsi furakisɛw tali la.
A bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛnin ta (sɛbɛn ɲɛ Furakisɛ misɛnmani) ɔrimɔni caman tɛ min na ani a tɛ foyi kɛ sinji la, hali dɔgɔkun 3 fɔlɔ kɔnɔ.
Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ ko cunnenw kama
Ni a kɛra ko kun dɔ ye a to aw ye dilanko kɛ ka a sɔrɔ aw ma fugulan nafama don, walima aw ka fugulan farala, walima aw ma se aw ka bangekɔlɔsi fɛɛrɛ ta sani aw ka dilanko kɛ, aw bɛ se ka aw tanga kɔnɔta ma halisa ni bangekɔlɔsi furakisɛ hakɛ caman tali ye ka tɛmɛ hakɛ tata kɔrɔlen kan dilanko kɔ o nɔgoni bɛɛ la, walima aw bɛ furakisɛw ta minnu dilannen don nin ko suguyaw kama. A bɛ fɔ nin bangekɔlɔsi fɛɛrɛ suguya ma ko bangekɔlɔsi fɛɛrɛ ko cunnen na wa a bɛ baarakɛ a tile 5 fɔlɔ dɔrɔn de la. Aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ teliman ni a ɲɛ Bangekɔlɔsifura tacogo kocunnen kɔfɛ lajɛ.
Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta?
Taamasiɲɛ dɔw bɛ yen ni olu dɔ la kelen yera muso min na, o tigi man kan ka bangekɔlɔsi fura ta:
Ni laada waati tɛmɛna muso kan fo ka a kɛ a hakili la ko a kɔnɔma don.
Sinna kansɛri walima kuru sinbara kɔnɔ (gafe ɲɛ Muso ka kansɛribana). Bangekɔlɔsi furakisɛw tɛ kansɛri bila muso la, nka ni kansɛri bɛ muso min na ka ban, bangekɔlɔsi furakisɛw bɛ se ka a juguya.
Jolibɔn muso la kalo 3 ka kɔn bangekɔlɔsi furakisɛw tali ɲɛ. Aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la ni bana jugu wɛrɛ tɛ aw la (gafe ɲɛ Wolonugula kansɛri).
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ, jabɛti, komokililabana walima kirinnibana bɛ aw la, aw bɛ ladilikanw ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ sani aw ka don bangekɔlɔsi furakisɛw tali la.
Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan muso jumɛnw man kan ka olu ta?
Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan, olu bɛ se ka faratiba don muso ka kɛnɛya la. Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan aw kana olu ta ka a sɔrɔ :
Mɔgɔ minnu ka tansiyɔn bɛ yɛlɛn (aw ye gafe ɲɛ Tansiyɔn tacogo lajɛ)
Sukarodunbana min mɛnna ka san 20 bɔ
A ye san 35 bɔ ni a bɛ sigarɛti min
Kunbabin juguman (sɛbɛn ɲɛ Kungolodimi ni kumabin). Kunbabin juguman bɛ muso minnu na, olu man kan ka bangekɔlɔsi furakisɛ ta. Nka kunkolodimi gansan man kan ka muso bali ka bangekɔlɔsi furakisɛ ta.
Kunakunadimi (gafe ɲɛ Kunankunandimi)
Kunsɛmɛnabana delila ka mɔgɔ min minɛ (gafe ɲɛ Jolidɛsɛ ni jolisira cili kunsɛmɛ na (kunsɛmɛnabanaw))
Jolikuru sigilen jolisira dɔ la (o de ka teli ka funteni bila mɔgɔ la ani dimi bila a sen dɔ la)
Biɲɛdimi wa sayi (aw ye sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi ni Biɲɛdimi lajɛ).
Muso caman bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛw ta porojɛsitin dɔrɔn bɛ min na ka bana kofɔlen ninnu dɔla kelen to u la (gafe ɲɛ Kɔnɔbara basigi furaw dɔrɔn) walima bangekɔlɔsi min bɛ don wolo kɔrɔ (alimɛtini) walima bangekɔlɔsi pikiri. Jolisiraci bɛ muso minnu na ni dimi tɛ u la, o musow bɛ se ka bangekɔlɔsi furakisɛ ta ka a sɔrɔ farati tɛ a la. Nka ni jolisiraciw bɛ a dimi, u ka kan ka fura in tali jɔ.
Bangekɔlɔsi faralen ɲɔgɔn kan, olu ka teli ka gɛlɛya minnu bila muso la, taamasiɲɛ fɔlɔw la
Aw bɛ FURA TALI JƆ, ka sɔrɔ ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ ka ladilikanw ɲini ni furaw ye bana dɔ bila aw la i n’a fɔ:
Kunkolodimi jugumanba ka bugu bila aw ɲɛ na (kunbabin) min daminɛna fura tali daminɛnen kɔ.
Fangadɔgɔya walima kirinni aw bolow ni aw sen na.
Dimi gɛlɛn banbali disi la ani ninakilidegun.
Dimi bɛ sen na.
Dimi bɛ kɔnɔ na.
Ni aw ye nin gɛlɛya dɔla kelen ye, aw bɛ bangekɔlɔsifurakisɛw tali jɔ ani ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ lajɛ. Aw bɛ fɛɛrɛ wɛrɛw lajɛ, barisa nin gɛlɛya kofɔlenw bɛ se ka farati don jiginni na.
Fransekanfɔtɔn — Wikipedia bamanankan
Fransekanfɔtɔn (La Francophonie) ye selekenani tɔn ye min be lakafolikɛ Fransekan-fɔ jamanaw ani fangaw la. Franse la, a be talikɛ Fransekan-fɔ mɔgɔw la. A dɔnnen ni Organisation internationale de la Francophonie (OIF) Bamanankan na (Fransekanfɔlaw ka Jɛnselekenaani Tɔn). Tɔn in lakafolen jamana ani fanga tɔnden biduru-ni-duru la ka fara lajɛliba tanisaba. Doni shartilen tɛ Fransekan fɔ hakɛ jamana tɔndenw na, nk'a sirilen Franse sekonidɔnko ani Franse fɔ o jamanaw la.
Tɔnden dugu caman na Franse-fɔ matarafalen tɛ kosobɛ yen nabɔra Frans la an’aka jikɔkan maraw ani duguma-Faso tɔndenw. Franse bɛ labaara dugu tɔw la ka kɛ foroba kan ye tumamin a jɔyɔrɔ man bon tɔnden dugu dɔwɛrɛ la. Juru min be nin duguw ni ɲwancɛ ye tariku ani sekonidonko ye.
Franse fɛnsɛndɔnna Onesim Reklus (Onésime Reclus) Elize Reklus (Elisée Reclus) balimakɛ de ye Frankofoni (Francophonie) daɲɛ goshi san 1880 ka tamashiɲɛkɛ kataa sigikuluw ma ani jamanaw minu bɛ Franse fɔ. Selekenani Frankofoni Tɔn bɛ kɔrɔyalikɛ kataa dunia fantaninani mɔgɔw ma minu ka kan fɔlɔ walima kan flanan ye Franse ye. Nin hakilila kɔnɔ, Frankofoni goshira shiɲɛ flanan Leopold Sedar Sengor fɛ, Farafinya (Négritude) lamagha sintinba aka gafɛ kɔnɔ Miriya (Esprit) san 1962 a ye min don Hadamadenya kɔnɔ.
Watikura Frankofoni sintira san 1970. A motto (dantigɛkan): (Kelenya, ɲwandafa, ɲwadɛmɛ) min bɛ talikɛ France motto la. A daminera jɛkulu fitini lakafolen Franse-fɔ janamanw la, kanase bii, a yiriwara ka kɛ dunia tɔnba ye min bolofara bɛ dɛmɛkɛ a jamana tɔndenw ye sekonidonko nasira la, dɔnni, sɔrɔ, kiri, ani ben.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Fransekanfɔtɔn&oldid=34802 »
Binkanni fila ye Beyrouth dugu minɛ – Get up to 50% off when you buy multiple small stickers.
Binkanni fila, filanan min ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ fɔlɔ kan, o ye Beyrouth dugu minɛ tarata wulada joona fɛ, ka mɔgɔ 154 faga, ka mɔgɔ 5000 ni kɔ jogin, ka tiɲɛni caman kɛ. Mɔgɔ 1000 ni kɔ donna dɔgɔtɔrɔso la, ani mɔgɔ 120 ka bana juguyalen don hali bi jumadon, Liban jamana kɛnɛya minisiri Hamad Hassan ka fɔ la.
O fiɲɛ filanan ye wuluwulu bilenman dɔ ci sanfɛ dugu kurunboli yɔrɔ sanfɛ ani ka wulikan dɔ lawuli min ye gilasi kari kilomɛtɛrɛ caman kɔnɔ. Hali ni ɲinini baaraba dɔ kɛra, a dalen b’a la hali bi ko mɔgɔ tan ni caman tununna dugu in na, n’o ye Liban faaba ye, Mediterane kɔgɔjida kɔrɔnyanfan fɛ.
Ni faamaw bɛ ka ko kɛlenw fara ɲɔgɔn kan, an bɛ min dɔn ani an tɛ min dɔn, o lajɛ filɛ nin ye.
Mun de kɛra sababu ye ka o binkanniw kɛ?
A sababu tigitigi ma dɔn hali bi, nka tasuma ye kurunbonkarila dɔ tiɲɛ 6 h waati la. Binkanni fila kɛra, dɔ min tun ka dɔgɔn, o kɔfɛ, segin damadɔ o kɔfɛ, binkanniba dɔ kɛra min ye dugu yɔrɔ dɔw tiɲɛ.
Tags: akiraanimeapocalypseárabearabie saouditebakugobakugoubeyrouthbnhaboku no héros académieboomcitationsdekudrôledubaiegypteemiratsexplosionfairouzfeuhabibihérosIrakizukujapónjordankacchankaligrafiKANkatsukikatsuki bakugoukonosubakuwaitlibanma héros académiemangamarocmeguminmhamidoriyamignonmoyen-orientmusiquenostalgieqatarretrorougeseigneur explosion murdersɛdirisyrietout pouvoirtypographieuaevillevintage
Next Leherketa pare batek Beirut hirian jo zuen
Previous Beyrut şəhərində bir cüt partlayış baş verib
Tafsiru » kilan Bolofaraw » Walandaw bee » gafe fura : 4
Souratoul Bakara koro (228)
Muso furusalenw be makonoli ke fo uka haida saba ye wali sanuya ko saba, T`chew fusamantiya be musow kan die niokon niumaya la ani sabati la ani furusa be tchew bolo.
Aye hidji ni umura dafa allah ye, ni moko mi bali la hidji ni umuara dafali la O kiti ka kiti, alakira kundi li – kisi ni nema baye – " hudeyibiya" san , fidiya lagnini , hadiyu lagnini, aye siran allah nien aka allah ka niamriya kanw labato, aye aw yoro ma djanyan aka bali li kow la.
MP3 16 / 6 / 1436 , 6/4/2015
Suun faridaya mokow kan, ludjura miniw be suun bilali daga, kurane fasari bakaw ka kuma (fidiya) fasari la, kurane djikini suunkalo la, allah ka se duau djabili la,suunkalo sufela dakali furu niokonw ye, mokow ka nafolo duni ted aka galo kan , surafain kolo lo.
Niumaya te niesini ye koron ma wali kilebi ma ni allah ka niamariya te, muminiw ni here mokow ye djoni ye, tadjuru sara kitiw ani a kodonw, tadjuru sara be nianamaya basiki, sarakana tien talaw ye o aya wili li ni tien ta aya ye, chu ka sarakanaw kiti.
Sofa ni marwa ye dine tamasere ba tow ye, miniw bana limaniya ni tiyin na fo Usara okan allah ka danka be Ukan, bato masa teye tien yere yere la fo allah, allah ka kabakow danfew na, cheitane be yamariyali ke djurumu ni alah kota la, muminiw akana ke iko kafiriw, fin mi be muminiw toro allah ye o haramu muniw kan.
Yahudiyaw ni nasoraw be kira ka kira ya don iko ube udenw don tokominan – kisi ni neema ba kan – udow be tiyin doko kasoro ube a don, mindjikina ikan - kira- odeye tiyin ye kabo allah yoro, kira I niesi koron ma ikera yoro wo yoro, ani aw silamew, Muminiw aye deme yini allah fe aw ka ko bela.
Allah ka lahidu bani kan ku ka allah kelen bato, Niumaya banke baka filaye, danfe te labato danibaka kotali la, saad ka kisso, abi sufiane ka kiso, danka denya kolo lo, Niumaya baliman surunye, balikuya tamasere, kuma Niuma fo mokow ye, lachuli djakabo kan,djaka kitiw.
Mokosi te ik`o don ibrahima ka dine la – silameya – fo nakera djahili ni kodonmbali ye, ibrahima ni yakuba ye U denw ye Uka sabati silameya kan, yahudiyaw aw kumbe yakuba ka fatuli ke yoro la, Muminiw ayafo yahudiyaw ni nasoraw ye ko awbe allah kelen bato, aye allah ka dine matarafa, t`chi den afo kitqbu donkenw ye: aw be sosoli allah kelenmbakatiya la ? kasoro finmbe la djelen tiki do, awbe sosoli ko ibrahima ni ismaila ni ishaka ni yakuba ye yahudiya ni nasora ye? Oye galonye, findonmbaliw ka kuma koron yelemali ko la.
Allah ye ibrahima – kisi nema ba kan -ladjarabi, Toyonli kelaw teke niemoko ye, allah ye alkaba ke mokow farayoro ye nioko kan ani U mafa yoro ye, ani hidji ni Umra keyoro ye , Ibrahima ka duwaou makah ye, Ibrahima ni Ismaila ka alkaba djoli ani uka duwaou ni allah niesira ya ye.
Yahudiyaw ko ko nasora te foyi kan nasoraw ko ko yahudiayw te foyi kan, kasoro ube tawurata ni indjila kalan, mokosi ka tonyonli manbo kateme moko minbe allah kofoli bali aka misriw la, kile boyoro ni abinyoro ni sankolo ni tukukolo kono ko beye allah taye, yahudiyaw ni nasoraw ka kuna kuman ko: den be allah bolo, allah ka sanu kabo uka galontike man, allah ye kira t`chi ni kabako kow ye, yakuba bonaw aye tasi allah ka nemaw la, aye siran lahara niakata yin ni fese feseli yin.
gafe fura : 5 - kabo : 4
Wɔmɔ - Fàkan
Wɔmɔ Bɛ Molobala kafoda-duguw fɛ. A fana bɛ Kàpaala galoda fɛ, o min Ye yen galoda-dugu ye. A Bɛ Sikaso kolomi min fɛ o Ye Kucala ye. Wɔmɔ n'o Kucala in cɛ jànya Ye bam 31 ye. A ni Sikaso ta bɛ Taa bam 140 ye. Susula bɛ Sɔrɔ wɔmɔ ni kɔrɔn 'cɛ ni bam 5 ye, sàjola b'a ni tlebin 'cɛ ni bam 5 ye fana. A kɛɲɛka-yanfanfɛla la, ʃìkolonba Bɛ yen ni bam 8 ye, nk'a worodugu-yanfan na, Ntɔso, ni dɔw b'o Weele Màsala la, o Bɛ yen ni bam 4 ye.
Wɔmɔ tutigɛbaa ye badenman mɔgɔ fla ye. U tùn bɛ dugu min na fɔlɔ yanni u ka Wɔmɔ Lasɔrɔ o ye watarala ye. Nka u Nàna dɔ de den ɲɛ Ci, o kɛlen, o mankanw Cayara, juguya bònyana u kan fɔ ka Se hakɛ la. Ɔ, a ma Лɛ min 'kɔ u ye yen Blà. O waatiw la, bɛɛ tùn bɛ ɲɔgɔn Dɔn lamini na. U y'a Dɔn ko mangoya min Bɔra n'u ye watarala k'o kelen bɛ se ka sìgi gɛlɛya olu 'bolo n'u Taa sɔrɔ o sɔrɔ. O hakilina nànen u fɛ, u Taar'u Sìgi kungokolon-tulenba dɔ la sɔn. U Tor'o de la fo n'a Kɛ fòrobɔ yɛrɛ ye ʃyɛn kelen. Sɛnɛ nana Dya u la yen, fo mɔgɔ wɛrɛw Tora ka Bɔ yɔrɔ wɛrɛw la ka Nà Fàra u kan. Ɔ, kɛlen sa, mɔgɔw yɛrɛ y'a Da yɔrɔ in na ko Wɔmɔ. "Wɔmɔ" ye mamara daɲɛ de ye, a kɔrɔ ye "jɛɲɔgɔnya". O tuma na, yen tɔgɔ Sɔrɔ nin hukumu in de 'kɔnɔ, ko badenman fla Jɛra ka dugu min Sìgi. Nka nin bɛɛ kɔ fɛ, yɔrɔ in bìnnen ka mɔgɔ wɛrɛw Sɔrɔ kelen ye yen fana Blà ka T'i Sìgi ʃikolonba. Nka Ala ko 'cyɛn, a y'o Kɛ ka Da kùn min n'a kelen tɛ 'màa ma Kɛ Ala ye k'o Dɔn. O la, n'a y'a fàamu an b'a Dɔn ko wɔmɔ Bɔra watarala la wa ʃikolonbaka dɔw fana y'u ye.
Fàamadugutigiya wɔmɔkaw ta ye. siratigɛ la de y'a To u ta b Mununmunun yen jàmuw ni ɲɔgɔn 'cɛ. Ni yen kìn tùn ye fla Bɔ a ka C'a la a tùn bɛ mununmunun olu fana ni ɲɔgɔn 'cɛ nka i komin kìn kelen de bɛ min na, a Tora a bɛ mununmunun olu 'cɛ sɔn. Nka nin bɛɛ n'a ta wɔmɔkaw sungadili Kɛ ka dugutigi Sìgi. Kìn cɛkɔrɔba de bɛ K'a ye. Ɔ, nka ni Ala y'a Kɛ k'o Ntanyana dugu cɛkɔrɔba min bɛ Da o kan kɔrɔyakunda o bɛ K'a ye. Minnu ye dugutiya Kɛ ka Kɔn Dramann tarawele 'ɲɛ bì olu dɔw Flɛ: Nabuzaŋa tarawele, ʃoozaŋa koroma, ŋoro keyita, Mamuru tarawele, Лasunu tarawele, Sicɛ tarawele ani Dahakɔrɔ tarawele. Wɔmɔ tùn bɛ molobala de ka màra 'kɔnɔ màsakɛ-fanga waatiw la.
Wɔmɔ ye kìn kelen de ye. Jate labanw y'a Jira ko yen mɔgɔw tɛ Tɛmɛ màa 3000 kan bì. Dugu fɔlɔla ka Sìgi yɔrɔ min na u Bɔra yen k'a sababu Kɛ yen koroni ye. U b'ɔ yɔrɔ in Weele bì ko bolɛɛrɛ, kura in u b'o Weele ko bofɔrɔ.
Miɲakaw ani fulaw de bɛ wɔmɔ. Yen jàmuw ye Tarawele, keyita, danbɛlɛ, kulubali, tmura, suntura, jalo, kulubali, koroma ani jabaatɛ ye. Sinankunya bɛ Tɛmɛ yen tarawelew ni lamini kɔnɛw 'cɛ. Nka fɛn min ye yen furuɲɔgɔnya ye o kɔnnen dòn numuw ni fulaw 'cɛ yen, n'a Bɔr'o la tnɛ ʃi tɛ yen furuko la. Mamara kɔ fɛ bamanankan ni fulakan bɛɛ bɛ Fɔ.
Wɔmɔkaw bɛ sɛnɛ Kɛ kosɛbɛ. U bɛ fɛn caman Sɛnɛ, i n'a fɔ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, bananku, woso, ʃɔ, dà, kɔɔri, mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa, sɔmɔ, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, gan, kɔnkɔn, nanaye ani melɔn U bɛ baganmara ni jago ni mɔni ani bololabaara misɛnnin fana Kɛ u sèn fɛ. U ka bagan marataw ye: bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U ka jago bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew de 'kùn kan kosɛbɛ. Mɔni bɛ Kɛ Wɔmɔ, nka laadalata dòn. U ka mɔnikɛminɛw ye o ye jɔ ni zɔlɔ ni flen ni muru ani doolen ye. U b'u ka mɔni Kɛ jisigiyɔrɔ minnu na olu Flɛ: Namalɔhɔ, togbɔhɔ ani locoŋɔ.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda o de ye Wɔmɔkaw fana ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. U fana bɛ marafa Tà kungosogobaw fàali kamà. U bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye u yɛrɛ ɲumana ko "gbaray". U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye, o dɔ ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye). Yen musow bɛ finisɔgɔ Kɛ kosɛbɛ.
Wɔmɔ ko kura nàlen dɔw ye: Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, musojiginso, sɛnɛkɛmansin ani moto. Baɲumankɛtɔn-kunda, JIGISƐMƐJIRI, CMDT, AMED, KAFOJIGINƐ. U ka yiriwa tùn ɲɛsinnen bɛ sanuya sabatiliko, dutigiw dɛmɛni ni nàfolomugu ye, kɛnɛya sabatiliko ani sannifeerekow de ma.
Yen lakɔlikalan Dabɔra 2011 saàn. Fòroba ta dòn. Dugumandakun fàn fɔlɔ kàlanw dɔrɔn de bɛ K'a 'kɔnɔ. Sìginikalan kàlanso kelen bɛ yen kabini 2012 sàn. Lakɔlikalan kɔ fɛ blonkɔnɔ-kalan fana bɛ Kɛ yen. An bɛ bì min na a blon kelen de bɛ yen. Wa nin kalanw bɛɛ Nàna balikukalan Sɔrɔ yen. Nka an kɔni bɛ bì min na Lakɔlikalan de yangalen dòn ka Tɛmɛ balikukalan ni blonkɔnɔ-kalan bɛɛ kan.
Laadalabato ni silamɛya ni kerecyɛnya bɛɛ bɛ wɔmɔ. Yen silamɛya dònbaa ye Usmann tarawele ye. Kerecyɛnya ta ye Piyɛr Danbɛlɛ ye. Jumasmisiri kelen ani misiri gansan fla de b'u fɛ yen. Klan kelen ni tusɔnta fla bɛ yen fana. U b'u ka klan Weele u ka mamara la ko "tobinŋɛ" ni ka tusɔnta in Weele ko "kaʃìyɛ". Yen dugu dasiri ye bakɔrɔn kelen ani fàlimusa kelen ye.
Diinɛkunkan-seliw ni denkundi, sanyɛlɛma de ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. Jenbe, ya, buru, bàra, ntamannin, bala ani tabalen ye yen fɔlikɛminɛw ye. U ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Лanamaya u ka dugu fɛɛrɛba dɔ kan u yɛrɛ bɛ min Weele ko "buguntaan".
Dàla ni fàla ani jɛ/lɛ ani kɔ dɔw bɛ Sɔrɔ wɔmɔ kungo 'kɔnɔ. A yɔrɔ ninnu na manɔgɔ , ntɛbɛn, ntòri, kaanaw, miniɲa, koorow ani koorokaaraw bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. Wa jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, toro, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ ani pɔpɔ. Kungosogo-kunda, miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ, warablen, bàla ani baninkɔnɔ bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. U ka kngodaw ye Cɛnɔhɔ, duwaa, lɛgɛ, dutun ani ɲaŋa ye.
Kaburudo sàba de bɛ dugu in na. Tlebinyanfan fɛ. Nka 'kùn foyi t'a la. Ni 'bɛn Kera yɔrɔ min na a bɛ Bɔ yen.
Yen waatiko ni sàjola ta bɛ Taa ni ɲɔgɔn ye kosɛbɛ, bari a yɔrɔ man jan ɲɔgɔn na tèn.
Kabakomayɔrɔ tɛ Wɔmɔ.
Fogo yeko: 1147195 - Bì: 479 - Kalo in: 8785 - Лinan: 68398.
Fura Yeko: 1082 - Bì: 2 - Kalo in: 13 - Лinan: 82.
Aw ye aw janto nin na: Mɔgɔ minnu bɛ polosiw ka kasaaratɔw dɛmɛ polosiw bɛ laban ka ɲɛsin olu fana ma. Aw bɛ aw jija ka aw yɛrɛ ni mɔgɔ joginnen tanga kasaara ma.
Foronto ni gazi fiyɛli
Ni aw bɛ se ka aw yɔrɔ janya foronto walima gazimayɔrɔw la, o bɛ aw tanga a kasaara ma. Ni gazi de don, ɲɛji ka teli ka o bɔ ɲɛ kɔnɔ, nka ni foronto don, o farinya bɛ se ka lɛri kelen kɛ walima ka tɛmɛ o kan.
Aw kana maga gazi baraw la. U ka kalan wa u bɛ se ka aw jeni ni aw ko aw bɛ u ta o yɔrɔnin bɛɛ.
Fini dajilen ji walima winɛgiri la, ka o meleke aw nu ni aw da la, o bɛ se ka aw tanga dɔɔni.
Ninakili kɔlɔsi. Foronto gazi bɛ ninakilibana gɛlɛn lase mɔgɔ ma, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sisantɔ. O ye siranɲɛkoba ye. Aw ye a tigi hakili sigi.
Aw bɛ ji caman seri ɲɛ kɔnɔ ka a daminɛ ɲɛdingɛni na, ka taa ɲɛku la.
Nin bɛɛ kɔfɛ ni aw sera yɔrɔ la, nin fɛn farinman ninnu tɛ yɔrɔ min na, aw bɛ aw ka finiw bɔ ka bila.
Aw ye aw farikolo saniya o yɔrɔnin bɛɛ la (walima aw ye a to fɛn farinman in baga ka faga): Aw ye fini daji tulu la, min bɔra jiridenw na. Aw bɛ fini tuluma kɛ ka o yɔrɔ in jɔsi. O la, aw ye aw teliya ka fini wɛrɛ kɛ ka tulu jɔsi ka bɔ aw fari la min sura alikɔli la. Ni tulu mɛnna ka tɛmɛ sekɔni 30 kan, a bɛ ɲagami pɔsɔnni na ka aw fari jeni. Ni tulu ni alikɔli tɛ aw bolo, aw bɛ a ko ni ji caman ye. Walima aw bɛ a to fo a dimi ka ban a yɛrɛ ma.
Ɲɛ ni da sanankoli, o bɛ foronto farinya ban
Aw bɛ ji hakɛ ni asidi bagafagalan hakɛ bɛɛ kɛ kelen ye ka u ɲagami ɲɔgɔn na buteli fitini dɔ kɔnɔ – aliminiyɔmu walima maɲeziyɔmu bɛ fura minnu na i n’a fɔ Maalɔkisi (l’hydroxyde d’aluminium ou magnésium; Maalox).
Ni ɲɛw don, aw bɛ a tigi ɲɛ yɛlɛ ka sɔrɔ ka ji caman kɛ a kan, ka a daminɛ ɲɛdingɛni na ka taa bila ɲɛku la.
Ni da don, aw bɛ a fɔ a tigi ye a ka a da kucukucu ni furaji kofɔlen in ye ka sɔrɔ ka a tu.
O furaji in bɛ foronto baga faga.
Polosi ka maramafɛn wɛrɛw
Marifakisɛ manaman, gazi, polisiw bɛ ji min kɛ ka mɔgɔw lajɛnsɛn, polisiw ka bereni, ninnu bɛɛ bɛ se ka mɔgɔ jogin i n’a fɔ kolokari ani joli jiginni mɔgɔ kɔnɔ. Ɲɛna joginni ni a kunkololajoginni ka teli ka juguya. Aw bɛ a tigi lajɛ ka daminɛ a kun na fo a senkɔniw. Aw bɛ a lajɛ ni joli jiginnen tɛ a tigi kɔnɔ walima ni gɛlɛya wɛrɛ taamasiɲɛw tɛ a la: fangadɔgɔya, farikolo ɲɛ yɛlɛmani, (sɛbɛn ɲɛ Kirinni). Aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛ joginni lajɛ min bɛ kuma ɲɛ joginni kan.
Kɛnyɛrɛyejɛkulu min bɛ wele angilɛkan na “Save the Children” o ye kalanbon 22 jɔ Sikasso sɛrɛkili dugu wolɔnwula ye - AMDB
20 février 2020 Pas de tags
Sirakɔrɔba, Finibugu, Zanikodugu, NCɔso, Zanferebugu, Kabale ani Kuyila, nin dugu wolɔnwula de ye kalanbon 22 ni baarakɛminɛw sɔrɔ juma tɛmɛnen. Kalanbon ninnu bɛɛ jɔra kɛnyɛrɛyejɛkulu “Save The Children” fɛ gɔfɛrɛnaman ka jɛɲɔgɔnya kɔnɔ, u kɔnnɛgɛdi lajɛ kɛra sirakɔrɔba Ɲɛna Komini na.
Jamana kalanko minisiri Mahamadu Famanta ni Sikaso mara ɲɛmɔgɔba ka ciden Hamadun Bari tun b’a kɛnɛ kan, fo ka se “Save The Children” cakɛda nin b’an fɛ yan Mali kɔnɔ, o kuntigiba Amawi Akipamagibo ni Ɲɛna komini Mɛri Seriba Jalo ma. Baara in musaka munɛ bɛnna sefawari miliyɔn 200 ma, kalanbon ninnu bɛ seka kalanden 1.000 kunbɛ.
Minisiri Famanta y’a jir’a ka kɔrɔfɔ kɔnɔ ko nin waleɲuman in bɛ kɛnyɛrɛyejɛkulu “Save The Children” ka wulikajɔ n’a ka cɛsiri sɛmɛntiya Mali kalanko ɲɛtaa la. A ko nin kalanbon ninnu bɛ bɛna kɛ sabu ye ka dɔ fara denmisɛnni kalannenw kan Sikaso mara kɔnɔ. Minisiri da sera fana “Save The Children” ka waleɲuman tɛmɛnen dɔw ma ka ɲɛsin kalanko ma, i n’a fɔ lakɔlikaramɔgɔ dege, kalaminɛ caman dili kalansow la ani lakana sabatili majamunni kalanyɔrɔw la.
O tɛmɛnen kɔ, Save The Children cakɛda ɲɛmɔgɔ y’a jira ko nin lajɛ in nafa ka bon ale bolo kosɛbɛ, sabula k’a bɛ tali kɛ denmisɛnw ka kalan ɲuman sɔrɔli kan, ko y’ale ka jɛkulu hamiko kunbaba dɔ ye. A ye barikada kɛ u jɛɲɔgɔn jamanaw ye, i ni fɔ Koredinɔri, Itali ani Lameriki.
Min ye Ɲɛna komini Mɛri ye, Ale jira k’olu nisɔndiyalen don kosɛbɛ kɛnyɛrɛyejɛkulu “Save The Children” ka nin waleɲuman na, ko nin jumadon feburuyekalo tile 14 in bɛ t’olu hakili la.
L’article Kɛnyɛrɛyejɛkulu min bɛ wele angilɛkan na “Save the Children” o ye kalanbon 22 jɔ Sikasso sɛrɛkili dugu wolɔnwula ye est apparu en premier sur Agence Malienne de Presse et Publicité.
Gabon : La numérotation à 9 chiffres effective
Ni kɔnɔnatumuniw (tɔgɔtɔgɔninbanakisɛ ni nugulabanakisɛ) don
Ni kɔnɔna­tumuniw (tɔgɔtɔgɔnin­banakisɛ ni nugula­banakisɛ) don
Ni kɔnɔboli walima tɔgɔtɔgɔni don min sababu bɔra nin tumu kofɔlen ninnu na, a ka ca a la yiriyara walima basi bɛ bɔ banakɔtaa la waati dɔw la. Kɔnɔnugu bɛ tigɛtigɛ tuma ni tuma, farigan dɔɔni bɛ se ka kɛ a senkɔrɔ. Tɔgɔtɔgɔni min bɛ sɔrɔ tumu kofɔlen ninnu sababu la, o tɔgɔtɔgɔnin fura ɲuman ye metoronidazɔli ye, ani ka dilokisanidi firoyati fara a kan lala. Ni tɔgɔtɔgɔnin yiriyaralama don, a ka fisa ka metoronidazɔli ni dilokisanidi firoyati ta ɲɔgɔn fɛ.
Walasa ka nugulatumu kofɔlen ninnu bɛɛ faga, aw ka kan ka fura ta ka tugu ɲɔgɔn na dɔgɔkun 2 fo dɔgɔkun 3. Ni bana taamasiɲɛ tununa, a ka fisa waati dɔw la ka furata jɔ ani ka a to farikolo ka se ka tumu tɔw kɛlɛ a yɛrɛ ye. Nin hakilina in bɛ se ka lawalenya sigida la, yɔrɔ min na bana segin ka di.
Kɔnɔboli min bɛ sɔrɔ tumu suguya in fɛ, banakɔtaa ɲɛ bɛ kɛ nɛrɛ ye ani ka a kanga, nka basi ni yiriyara tɛ kɛ a la. Mɔgɔw bɛ metoronidazɔli ta ka caya, nka kinakirini de da ka di.
Metoronidazɔli, Métronidazole (Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: Filajili, Flagyl)
Tuma dɔ la:
A furakisɛw miligaramu 200, 250, walima miligaramu 500 bɛ sɔrɔ
min bɛ don musoya la, miligaramu 500
furajilama, miligaramu 200 in 5 mililitiri 5 kɔnɔ
Metoronidazɔli bɛ kɛ ka balaɲamakɔnɔdimi furakɛ min bɛ sɔrɔ tumuw ni nɔgɔw ani banakisɛ dɔw fɛ ani kɔnɔboli dɔw minnu bɛ sɔrɔ banakisɛfagalanw tali fɛ (misali la anpisilini) banakisɛ sujuya caman fagalanw. A bɛ se ka kɛ ka musoyabanaw furakɛ min bɛ sɔrɔ dilannabanaw fɛ wlima banakisɛ wɛrɛw. A ni banakisɛfagalan wɛrɛw mana fara ɲɔgɔn kan, o bɛ joli jugumanw furakɛ walima joli minnu b’a fɛ ka juguya. A jɔda ka bon sɛgɛlɛ furakɛli la.
Fɔɔnɔnege, fasaja, ani kɔnɔboliw ka teli ka don a tali senkɔrɔ. Fura in tali dumuni senfɛ, o bɛ dɔ bɔ a kɔlɔlɔw la. Tuma dɔ la a tali bɛ nɛgɛ kasa ci mɔgɔ nu na walima ka kungolodimi bila a la.
Nin nafa ka bon
Aw kana metoronidazɔli ta kɔnɔ kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ. O bɛ se ka fiɲɛ bila den na. Aw kana a ta kɔnɔ kɔrɔbayalen kan, ani tuma min aw bɛ sin di la, fo ni a kɛra ko fura wɛrɛ tɛ yen min bɛ se ka bana in kɛnɛya.
Ni aw bɛ fura in kan tuma min na, aw kana dɔlɔ min o waati la fo furakɛli bannen kɔ tile 2. Ka aw to fura in kan, dɔlɔmin bɛ fɔɔnɔnege juguman bila aw la. Ladilikan laban na, ni biɲɛdimi bɛ aw la, aw kana metoronidazɔli ta.
A ka ca a la aw bɛ se ka fura in hakɛ caman ta tile 3 kɔnɔ, walima aw bɛ se ka a tila ka a ta tile 5 kɔnɔ ka se tile 10 ma. Musokɔnɔma man kan ka fura in hakɛ caman ta siɲɛ kelen.
Kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, aw bɛ miligaramu 15 di don o don. Aw bɛ o tila tako 2 walima tako 3 kɛ tile kɔnɔ, tile 5 walima tile 7. Walima aw bɛ a dicogo kɛ ka da a tigi sisan kan:
Den min tɛ san 3 bɔ: aw bɛ miligaramu 62 di o ma, (miligaramu 250 kisɛ ¼), siɲɛ 2 tile kɔnɔ fo tile 5.
Den san 3 ka se san 7 ma: aw bɛ miligaramu 62 di o ma siɲɛ 3 tile kɔnɔ fo tile 5.
A san 8 ka se san 12 ma: aw bɛ miligaramu 125 di a ma, siɲɛ 3 tile kɔnɔ fo tile 5 ka se tile 7 ma.
Denmisɛnni min si hakɛ ka ca ni san 12 ye: aw bɛ miligaramu 250 di o ma, siɲɛ 3 tile kɔnɔ fo tile 5 ka se tile 7 ma.
Aw bɛ garamu 2 di a ma, siɲɛ 1 tile kɔnɔ fo tile 3.
Ni tɔgɔtɔgɔni don:
Aw bɛ a miligaramu 30 di don o don siɲɛ 3, tile 8 fo ka se tile 10 ma. Walima aw bɛ a tata hakɛ bɛn a si ma:
Ni a tigi tɛ san 3 bɔ: aw bɛ miligaramu 62, (furakisɛ miligaramu 250 tilako 4) di a ma siɲɛ 3 don o don, fo tile 8 ka se tile 10 ma.
San 3 ka se san 7 ma: aw bɛ a miligaramu 125 di a ma don o don siɲɛ 3, tile 8 fo ka se tile 10 ma.
San 8 ka se san 12 ma: aw bɛ a miligaramu 250 di, siɲɛ 3 don o don, tile 8 fo ka se tile 10 ma.
San 12 ni kɔ: aw bɛ miligaramu 500 di fo 750, siɲɛ 3 don o don, tile 8 fo ka se tile 10 ma.
Metoronidazɔli (métronidazole) tako laban kɔfɛ, aw bɛ firoyati de dilokisanidi, furoate de diloxanide ta.
Ni nɛ sigilen don kɔnɔbara la ani bɛlɛnin
Aw bɛ banakisɛ­fagalanw ni fura wɛrɛw di ɲɔgɔn fɛ. Aw bɛ ladilikanw bato, minnu bɛ gafe ɲɛ Bɛlɛni ni kɔnɔnafɛnw foroko cili (farali) la.
Ni furudimi don:
Aw bɛ metoronidazɔli (métronidazole) fara omeparazɔli (l’oméprazole) ni amɔkisisilini (l’amoxicilline) kan. Aw ye gafe ɲɛ Furudimi, nsɔnkunan ani dumuni yɛlɛmabaliya lajɛ.
Ni sɛgɛlɛn don:
Aw bɛ hakɛ min di balaɲamakɔnɔdimi na, aw bɛ o hakɛ kelen di a tigi ma siɲɛ 3 don o don fo tile 10.
Ni musoyalabana don min bɛ wele tirikomonazi (trichomonase):
Aw bɛ metoronidazɔli (métronidazole) furakisɛ den 8 ta (garamu 2) ɲɔgɔn fɛ. Walima ni bana ma juguya, aw bɛ furakisɛ 2 don musoya la siɲɛ 2 don o don fo tile 7. Cɛ fana ka kan ka furakɛ hali ni bana taamasiɲɛ tɛ a la. Ni o tɛ, a bɛ sa ka a yɛlɛma muso fɛ.
Ni musoyalabana don min sababu ye banakisɛ ye:
Aw bɛ metoronidazɔli (métronidazole) furakisɛ den 2 ta (miligaramu 500) siɲɛ 2 don o don fo tile 7. Ni bana sɛginna, cɛ ni muso fila bɛɛ ka kan ka segin furakɛli kelen in kan ɲɔgɔn fɛ.
Ni joginda juguman don walima joginda min bɛ se ka juguya:
(Misali la: bagankinda, fɛn nɔgɔlenw ka tigɛdaw).
Kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ miligaramu 15 di ka se miligaramu 30 ma tile kɔnɔ. Ni baliku don, aw bɛ metoronidazɔli miligaramu 500 di a tigi ma siɲɛ 3 tile kɔnɔ tile 7 fo ka se tile 10 ma. Aw bɛ banakisɛ­fagalan wɛrɛ di, i n’a fɔ penisilini, pénicilline, dɔkisisikilini, doxycycline walima kotiri, cotrimoxazole,.
Firoyati de dilokisanidi, Furoate de diloxanide
Tuma dɔw la, a:
furakisɛ miligaramu 500 bɛ sɔrɔ
siroji, miligaramu 125 bɛ mililitiri 5 kɔnɔ.
Dilokisanidi ni banakisɛ­fagalan wɛrɛw de faralen don ɲɔgɔn kan ka kɔnɔnatumuw faga. Ni aw ma nin fura in sɔrɔ, aw bɛ paromomisini (paromomycine), walima iyodokinɔli (l’iodoquinol) ta a nɔ na.
A bɛ fiɲɛbila, kɔnɔdimi walima dusukunɲugun bila mɔgɔ la. A bɛ ta dumuni senfɛ.
Aw kana dilokisanidi ta kɔnɔbara kalo 3 fɔlɔ kɔnɔ. Ni den bɛ aw sin na, aw bɛ fura in to yen.
Ni aw tilala metoronidazɔli tali la, walima fura wɛrɛ min bɛ kɔnɔnatumuw kɛlɛ, aw bɛ dilokisanidi tali daminɛ.
Aw bɛ a miligaramu 20 ta don o don siɲɛ 3 tile 10 kɔnɔ. Ni aw tɛ se ka a tigi girinya hakɛ ta, aw bɛ a tata hakɛ ka ɲɛ ni a si ye.
Ni den si tɛ san 3 bɔ: aw bɛ a garamu 62 (miligaramu 500 furakisɛ tilako 8) di siɲɛ 3 don o don tile 10 kɔnɔ
San 3 ka se san 7 ma: aw bɛ a miligaramu 125 di don o don tile 10 kɔnɔ.
San 8 ka se san 12 ma: aw bɛ a miligaramu 250 di don o don tile 10 kɔnɔ
San 12 ni kɔ: aw bɛ a miligaramu 500 di don o don tile 10 kɔnɔ
A dɔnnen don ni tɔgɔ min ye, o ye: Atabirini (Atabrine) ye.
A furakisɛ miligaramu 100 bɛ sɔrɔ.
Kinakirini bɛ balaɲamakɔnɔdimi furakɛ ka ɲɛ, nka a bɛ mɔgɔ bana kojugu. Mɔgɔw bɛ fura in ta ka caya, barisa a da ka nɔgɔn.
A kɔlɔlɔw: A ka teli ka kungolodimi, ɲɛnamini ni fɔɔnɔ bila mɔgɔ la.
A tacogo balaɲamakɔnɔdimi na:
Aw bɛ kinakirini di siɲɛ 3 don o don dɔgɔkun 1 kɔnɔ. A diko kelen o kelen:
Denw san 10 duguma: aw bɛ a miligaramu 50 di (furakisɛ ½).
Balikuw ni denw san 10 ni kɔ: aw bɛ a miligaramu 100 di (furakisɛ 1).
Kinakirini tacogo ni balaɲamakɔnɔdimi kuntaala bɛ kalo 6 bo:
Aw bɛ hakɛ kofɔlen di siɲɛ 3 don o don dɔgɔkun 2 kɔnɔ walima dɔgɔkun 3 kɔnɔ.
Kɔnɔnatumu (ténia) furakɛli la:
Aw bɛ fariŋɛɲɛfura i n’a fɔ porometazini (prométhazine) di a ma lɛri tilancɛ sani aw ka kinakirini di ka fɔɔnɔ bali.
Aw bɛ kinakirini dita caya diko kelen dɔrɔn na:
Balikuw: 1 g (furakisɛ den 10)
San 8 ka se san 12 ma: 600 mg (furakisɛ den 6)
San 3 ka se san 7 ma: 400 mg (furakisɛ den 4)
Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na
Sigida 17 Ɲinw, ɲintaraw ani dakɔnɔna
Ɲinw ni ɲintaraw tangacogo
Nɛ ɲin na ani ɲindimi
Nin nɛn ye fara jɛman da: bana dɔw bɛ yen, farigan bɛ minnu senkɔrɔ, olu bɛ nɛn ni nagalo minɛ ka u jɛ. Hali ni o tɛ kojugu ye, aw ka kan ka aw da ko siɲɛ 3 walima siɲɛ 4 tile kɔnɔ ni ji wɔlɔkɔlen kɔkɔma ye, bikaribonati bɛ min na.
Ni nin nɔgɔ jɛman bɛ den da kɔnɔ ka farigan kɛ a senkɔrɔ, o bɛ ɲɔni taamasiɲɛ fɔlɔw kofɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɔninsa lajɛ).
Nɔ jɛmanw: Ni nɔ jɛmanw bɛ dakɔnɔna na, nɛn kan ani nagalo la, o ye bugunbana dɔ taamasiɲɛ ye min bɛ wele tubabukan na ko moniliose walima muguet. A bɛ nɔw bila mɔgɔ dɔw dakɔnɔna na i n’a fɔ den, sidabanatɔ, walima mɔgɔ minnu bɛka banakisɛ­fagalanw ta, anpisilini walima tetarasikilini ni a bɔsɔnw.
Ni aw ma dɛsɛ, aw bɛ o banakisɛ­fagalan tali jɔ. Aw bɛ aw da ko ni pɛrimanganati (violet de gentiane) ye walima ni ji ye, bikaribonati bɛ min na; den min ka nin bana in ka jugu, aw bɛ nisitatini (nystatine) di o ma. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Nisitatini, Nystatine lajɛ. Nɔnɔkumu minni fana jɔda ka bon nin bana in furakɛli la. Ni bana in ka jugu kosɛbɛ walima ni bugun sera ngɔɔnɔ na min bɛ dumuni kununi gɛlɛya, aw bɛ kɛnɛya­baarakɛla dɔ ka dɛmɛ ɲini. O bana ka kan ka furakɛ ni fura ɲɛnama ye.
Joli basigilenw da kɔnɔ: Tomi jɛmanniw ninnu bɛ bɔ mɔgɔ dakɔnɔna na, dakuw la, dimi bɛ minnu na, ni mura walima farigan bɛ a tigi la. U bɛ tunu tile damadɔ kɔfɛ. Aw bɛ aw da ko ni ji ye, bikaribonati bɛ min na ani ka aw da kucukucu ni ji suma ye walima ni bile de metilɛniji ye (bleu de méthylène). Banakisɛ­fagalan jɔda tɛ nin bana in furakɛli la.
faux subway tile panels – quigley.info
faux subway tile panels a white with black scoreline metroliner white faux subway tile wall panel faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels faux subway tile panels fake brick wall tiles excellent fireplace with drywall covering white fa metroliner white faux subway tile wall panel faux subway tile wall panels.
faux subway tile panels interior subway tile bathroom wall designs faux panels wallpaper outside corner pieces subway tile wall faux subway tile panels australia faux subway tile wall panels.
faux subway tile panels bathroom tiles beige subway tiles tile panel faux panels from subway metroliner white faux subway tile wall panel faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels shower bathroom shower tile panels shower wall bathroom panels panel bathroom walk in shower faux subway tile wall panels metroliner white faux subway tile wall panel.
faux subway tile panels faux new brick stone 7 8 in x in x faux subway tile wall panels faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels faux subway tile panels faux subway tile tin tile home t stacked stone faux tiles installation faux subway tile panels faux subway tile panels australia faux subway tile wall p.
faux subway tile panels bathroom wall tile panels ultra wall panels products ultra wall ultra tile panels faux tile wall metroliner white faux subway tile wall panel faux subway tile wall panels.
faux subway tile panels faux subway tile wallpaper faux subway tile wall panels faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels faux kitchen tiles tile panels large size of stone wall art comics control panel glass faux tile panels faux subway tile wall panels metroliner white faux subway tile wall pane.
faux subway tile panels faux subway tile faux painted subway tile 4 faux subway tile panels faux subway tile panels australia faux subway tile wall panels.
faux subway tile panels subway tile slat wall faux subway tile wall panels metroliner white faux subway tile wall panel.
faux subway tile panels medium size of subway tile panels metal pan liner no and wall faux subway tile wall panels faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels showers shower tile panels subway tile shower white subway tile shower tiles with black grout faux subway tile wall panels faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels faux stone wall panels google faux metroliner white faux subway tile wall panel faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels faux subway tile panels faux subway tile panels decorative metal wall tin ceiling tiles black diamond metroliner white faux subway tile wall panel faux subway tile panels austr.
faux subway tile panels faux subway tile stencil cultured marble shower surround panels faux subway tile faux subway tile panels australia faux subway tile wall panels.
faux subway tile panels faux tile faux tile shower wall panels s wall panels faux tile faux subway tile wall faux tile faux subway tile panels australia faux subway tile wall panels.
faux subway tile panels large size of kitchen x stainless steel subway kitchen granite faux subway tile wall panels faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels tile faux subway tile panels australia faux subway tile wall panels.
faux subway tile panels subway tile panel brass exposed shower system fixed glass white panels subway tile panel wall paneling faux subway tile panels australia faux subway tile wall panels.
faux subway tile panels faux tile faux tile panels faux subway tile bathtub surround faux tile faux subway tile wall panels faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels faux subway tile panels faux tile wall panels for bathroom effect buy and ceiling shop online faux subway tile wall panels faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels faux subway tile panels bathtub surround tub ideas faux subway tile panels faux subway tile panels australia metroliner white faux subway tile wall panel.
faux subway tile panels faux subway tile panels medium size of tile shower panels gorgeous variations on laying subway tile faux subway tile panels faux subway tile panels australia metroliner white f.
faux subway tile panels faux subway tile stencil cultured marble shower surround panels metroliner white faux subway tile wall panel faux subway tile panels australia.
faux subway tile panels subway tile bathroom wall fantastic photo inspirations tiles luxurious faux faux subway tile panels australia metroliner white faux subway tile wall panel.
faux subway tile panels large size of kitchen panels faux tin installation faux tin metroliner white faux subway tile wall panel faux subway tile panels australia.
Previous post Cupcake Rack
Next post Pet Pantry Lancaster Pa
Habib Kuwate — Wikipedia bamanankan
Habib Kuwate (bangera san 1958 Mali la) jɛnselekenaani Maliden lakodɔnnen fɔlila ni dɔnkili taboloma, an'aka gitari fo. A ka fɔlikulu Bamada ye fɔli-kuluba ye Tilebin Afrika. Kɛlɛtigi Jabatɛ bɛ bala fɔ kulu in na.
Habib ka gitari fɔ bɔlen bɛ kamalengoni fɔcogo fɛ. Dɔnkiliw bɔlen bɛ bluz walma flamenko fe a ye min kalan Kalilu Watara bolo.
K’a sanga ni Mali fɔlila lakodɔnnen werew ye inafo Salif Keita ni Umu Sangare, Habib Kuwate dɔnkilidakan lablalen don a kan kɛcogo yɛrɛ la. Fɔlifenw labaarata Bamada fɔlisenw na ye harmonika, soku, flen, kora. Habib Kuwate yɛrɛ b’a ka dɔnkiliw sɛbɛn k’u da Bamanankan, Franse, Engliz la.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Habib_Kuwate&oldid=34762 »
Ziirinda > 2016 05 14
Nin Kɛra muso flà ye minnu tùn bɛ cὲ kelen 'kùn. Sinaya jugumanba tùn bɛ u ni ɲɔgɔn 'cɛ. O Kɛra sababu ye fo muso flanan tùn t'a fɛ kà muso fɔlɔ n'a denw Ye a ɲɛ na. K'a sɔrɔ muso fɔlɔ denkɛ fɔlɔ tùn b'a Bònya bònya suguya bɛɛ la. Wa o fana de tùn ye muso fɔlɔ fana ka den mandi ye o jìgiba fana tùn bɛ min kan. Nka Ala ni juguya fɛ muso flanan ma Miiri den in ka bònyaw la. Don dɔ Kɛra a Wulila ka Taa morikɛ dɔ fɛ yen k'a bɛ Taa o den in Лɛɲini walasa k'a ka hadamadenya Dòn nkalama la. A selen moriso la, a bisimilalen morikɛ fɛ, a y'i Kanto:
- Ee, karamɔgɔ, ne kɔnɔ gannen dòn bì koyi!
- Cogo di n balimamuso? morikɛ kan bɛ tèn.
- A ye n Tɔɔrɔ karamɔgɔ, a n'a ba mana fɛn o fɛn Fɔ n cὲ ye o bɛ n Minɛ o ma.
- O ye jɔn ye ne ba? morikɛ kan bɛ tèn
- Karamɔgɔ n sinamuso den.
O kɛlen, morikɛ fana K'a ma ko:
- Nɛgɛ tigɛda ye fanda ye. N'i Sera yan kàban, nin ye o dagablen talen ye ka Bɔ i 'da la. I b'a fɛ an k'a Kɛ cogo min na i t'o fɔ n ye?
- Karamɔgɔ, ne t'a fɛ n ɲɛ yɛrɛ de ka D'a kan n ka ɲɛnamaya yɛrɛ tɔ 'kɔnɔ. Muso ye morikɛ Jaabi tèn.
Morikɛ fana y'i Kant'o la ko:
- Han! ni n y'a Faamu, i b'a fɛ an k'a Blà jamanakɔnɔtaa la wa?
Muso fana Ko morikɛ ma o la ko:
- Karamɔgɔ n'o Kɛra, a Mɛn o Mɛn n tlo bɛ na Dòn a kibaru la don dɔ la, ne dun t'o fɛ.
O kɛlen, morikɛ y'a kùn Kɔmi, a y'a Faamu ko muso b'a fɛ ka min Fɔ. A Ko muso ma
- N'i Ko tèn, o ka nɔgɔ anw moriw ma n'a tɔ bɛɛ ye. ɛɛ, n bɛ na 'furamugunin Di i ma i k'i Jija k'o Kɛ a 'kɔnɔ. N'o kɔni Ser'a 'kɔnɔ, i ka Da n na walima i ka Tigɛ n na, a bɛ Taa 'dugu la taa-ni-ka-segin tɛ dugu min na wa 'màa tɛ 'màa kibaru Sɔrɔ k'i To yen wa o dugutaa in 'balifura tɛ hali ne yɛrɛ 'bolo 'kuma tɛ mɔgɔ wɛrɛ ma.
Aa! o Bɔ morikɛ 'da! muso y'a Faamu k'a b'a fɛ kà min Fɔ. A Nisɔndyara f'a bɛ Muguri.
Ɔ, morikɛ ye furamugunin fitinin D'a ma, ko a k'a Kɛ i n'a fɔ ale y'a Лɛfɔ cogo min na. Muso fana ye fura Minɛ kà sira Tà. A bɛ Taa, a bɛ Taa. A Nàna Bɛn ni flamuso dɔ 'nɔnɔfèerela ye. A ye nɔnɔ dɔɔnin Sàn o 'bolo. A selen 'so sa, a ye nɔnɔ in Yɛlɛma minɛn dɔ 'kɔnɔ kà furamugunin in fana Yɛlɛma o 'kɔnɔ, k'a Лagami. A y'a sɛbɛkɔrɔ Лagami k'a Blà ka muso fɔlɔ den in Kɔnɔ. Tuma min na a Tlara nin bɛɛ la, a Taara k'a bɛ T'i Ko. Aa! jaa kojugu t'a yɛrɛ Kɛ! muso jugu in bɛ Bɔ ɲɛgɛn na tuma min na, a Nàna nɔnɔflen jàlen Sɔrɔ a yɛrɛ den 'da, den wɛrɛ t'a 'bolo min 'kɔ kɔni. Den in ye nɔnɔ in bɛɛ Min k'a Ban tayi! Muso jugu in y'i bolo flà Da a kùn kà Kule dew, k'ale bolo Kɛr'a yɛrɛ kàla ye.
Blàdon : 2016-05-14 Yɛlɛmako laban : 2016-07-07
Fogo yeko: 1147082 - Bì: 366 - Kalo in: 8672 - Лinan: 68285.
Fura Yeko: 1485 - Bì: 3 - Kalo in: 7 - Лinan: 86.
Modibo Keita — Wikipedia bamanankan
Modibo Keita (bangera Juwin tle 4, san 1915 - ka fatu mɛ tile 16, san 1977). Mali jamana-kuntigi (1960 - 1968) ani Mali Faraɲwankan fangaɲɛma fɔlɔ don. Aka politik taabolo ye farafina jamayali.
2 Politik baaraw
3 Politikiko ɲanamaya
4 Mali jamanakuntigiya
Deminsɛnya[yɛlɛma | modifier le wikicode]
A bangera Bamako kura, Bamako, Fransi Sudan faaba o wati la. Modibo bɔra silame du kɔnɔ. A y'aka kalan kɛ École normale supérieure kalanso la Dakar. Aka kalan kuncera o kalanso in na kasɔrɔ a ye kalandenw la fɔlɔ ye. San 1936 daminɛ la, a ye mɔgɔkalan baara dadɔ Bamako, Sikaso, Tumutu.
Politik baaraw[yɛlɛma | modifier le wikicode]
Modibo Keita donna jɛkulutɔn caman na. San 1937, ani Wezin Kulibaly jɛra ka Faransi Tilebi Farafina Karamɔgɔw ka Faraɲwankan sigi sen kan.
San 1943, a ye kunnafoni sɛbɛ sintin "Kenedugu ɲɛ"(l'oeil de Kénédougou) min bɛ marabaa lagoshi. O kɔlɔlɔ ye kaso la don s'a ma dɔgɔkun saba kɔnɔ san 1946 Kɛnɛya Kaso (Prison de la santé) Paris. San 1945, Modibo Keita y’a kan bɔ wasadenya nɔfɛ Fanga Nanni na n’a lapasabaw ka demen ye ani Sudan Bejefanga Tɔn (RDA). Taalen kɔfɛ o san kelen na, Mamadu Konate y’aka tɔn sintin Sudanka Kulu min yɛlɛmara ka kɛ Sudan Faraɲwankan.
Politikiko ɲanamaya[yɛlɛma | modifier le wikicode]
ɔktobrukalo san 1946, Afrikiden Bɛjɛfanga Lajɛ (RDA) sintinra Bamako min ɲɛmɔgɔya dira Feliks Hufuet Buwaɲi ma. Modibo Keita kɛra RDA Gundotigi ye Franse Sudan kɔnɔ. San 1948, kalatara a ye ka kɛ Franse Sudan foroba ladiliba ye. San 1956, kalatara a ye ka kɛ Bamako Mɛri ye kasɔrɔ ka kɛ wasaden ye Franse ka Faso Blonba la. A kɛra jamana ka Gundotigi ye Moris Buje-Monuri ni Feliks Gayar ka fanga kɔnɔ. Modibo Keita kɛra Mali Faraɲwankan ka blonba sigisan kura Kuntigi ye Juyekalo tile 20, san 1960, min tun bɛ kafolikɛ Franse Sudan na ani Senegal. Talen ɲɛ, Senegal y’i kun fori kabɔ Faraɲwankan na.
Mali jamanakuntigiya[yɛlɛma | modifier le wikicode]
Modibo Keita, 20/06/1961, Maribor.
Faraɲwankan yurilen kɔ, RDA ye Sudanka Jamana ka yɛrɛmahɔnrɔnya dantigɛ ka kɛ Mali Fasojamana. Modibo nara kɛ Mali jamanakuntigi fɔlɔ ye.
Ka kɛɲɛ ni jamajɛya ye, a y’aka jamana ɲɛsin jamajɛya sɔrɔko ma. A y’o daminɛ fɔlɔ ni sɛnɛ ni jago ye, o kɔ, ɔktobrukalo, san 1960, SOMIEX (Maliden ka Labɔli ni Ladonni Cakɛka) min tun bolo falen Mali ka labɔli karajagow la ka fara dilanfɛnw ani balo labɔliw kan (inafo sukaro, te, nɔnɔ mugu) an’u tlacogo jamana kɔnɔ. Mali wari sigira sen kan san 1962. Gɛlɛya dulonnen labolicogo la wolora warijashi dantɛmɛnɛn la min ma diya dugudenw ye, krɛnkrɛnneya la, sɛnɛkɛlaw ni jagokɛlaw. Katun, Modibo Keita tun yelen Kelenyalen Jamanaw (USA) bolo jamajɛyatigi ye, Modibo y’a bɔgɔrɔdɔn u ye k’a b’a fɛ teriyajuru ɲuman ka saman a ni Washinton cɛ. Setanbrukalo, san 1961, a y’a kunda Amerika kan ani Ahmed Sukarno u ni Jamanakuntigi Jɔn F. Kenedi ye ɲwan ye. O kɔfɛ, a ye Kenedi mina ka kɛ a teri ye.
Politiko bunakun kan, Modibo Keita toliyara a sinaw donnina kaso la Fili Dabo Sosoko b’o la. Kaata san 1967, a ye yɛlɛmaba wale boloda ni jamana sariyabaju dlonni ye ani sintinni Faso Jɛkulu Yɛlɛmaba Lakanali kama (CNDR). Milisiw ka dantɛmɛ walew ka fara Sefa wari jashili kan ye foroba nisɔgɔya sababuya.
Nowanbru tile 19, san 1968, Kɛlɛtigi Musa Trawere ye Modibo Keita ka fanga dafri ani k’a bla kaso la Kidal.
Modibo Keita sara kaso la Mɛkalo, tile 16, san 1977.
Wikimedia Commons propose des documents multimédia sur Modibo Keita.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Modibo_Keita&oldid=38280 »
La dernière modification de cette page a été faite le 17 Ɔkutɔburukalo 2019 à 00:38.
Woronin - Fàkan
Woronin Bɛ Baninkɔ fɛ. A Bɛ Jὲbɛn galoda la Joyla kolomi 'kɔnɔ. A ni Jὲbɛn kubedugu cɛ janya ye bam 8 ye ni k'a ni Joyla ta Kɛ bam 85 ye. A bɛ marabolo min na, o ye Kulukɔrɔ ye, a n'o cɛ bɛ Taa bam 173 la. A bɛ Mὲɛna kafoda la, a n'o cɛ ye bam 11 ye. Dugu laminidugu naani tɔgɔ Flɛ nin ye: kɔrɔn fɛ Sirimabugu Bɛ yen, bam 4. Tlebin fɛ Duguyana de Bɛ yen, bam 5; kɛɲɛka fɛ o Ye Jegela ye, bam 8, dugu min B'a ni worodugu 'cɛ, o ye Kwàzanna ye min n'a cɛ ye bam 3 ye. Woronin ni duguba min ka Sùrun ɲɔgɔn na o Ye Joyla ye.
Tɔgɔ wɛrɛ tɛ dugu in Woronin kɔ kabi a tu Tigɛra nin y'a sàn 250 ye. A sìgibaa ye Nɔnkoni Male ye min Bɔra Kamɔna ka Nà donsoya ni sὲnɛ kan ma. Min y'a tɔgɔ sɔrocogo ye, o na Kɛ kɔfɛko ye bari an ma kùnnafoni Sɔrɔ o kan fɔlɔ.
Dugukolo-tigiko de bɛ Woronin. A bɛ kìn kelen ka bolo kan w'a bɛ jamu kelen ka bolo kan n'o ye Malew ye. Yen, dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi kalo 3 o kɔ fɛ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Nɔnkoni, Ncininncinin, Zan, Dubacɛ, Ncɔ, Ŋolo, Лanamacɛ, Dɔgɛ, Npyɛ, Bazan, Adama Danzɔn, Fàsun, Musa. Nin mɔgɔ tɛmɛnen bɛɛ tùn ye Male ye. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bi, o ye Sidiki Male ye. Dugu in tun bɛ jamanatigi-dugu min ka mara kɔnɔ, o ye Лɔfalenna ye.
Woronin mɔgɔ ye 200 ɲɔgɔn ye bi. A sìgikɛnɛ ye bam 0,5 ye kɛrɛ naani na. Kìn 1 dɔrɔn de don. Dugu b'a sìgiyɔrɔ 3nan na nin ye.
Siya minnu bɛ Woronin, olu ye bamanan, fla ani dɔgɔnɔ ye. Yen jamuw ye: Male,Tarawele, Togola, Sidibe, Ba, Sangarɛ, Tolo, Yalkoy. Dugu mɔgɔw sinankunw ye Tarawele, Jabaatɛ, Jakite. Furusira bɛ dugu mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ w'a bɛ dugu ni dugu wɛrɛ cɛ. Kan minnu bɛ Fɔ yen, olu ye bamanankan, flakan ani dɔgɔsɔ ye.
Sɛnɛ ye woroninkaw ka baara la kologirin dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara ni jàgo bɛ Kɛ yen.
Forosɛnɛ siratigɛ la, u bɛ fɛn minnu Sɛnɛ, olu ye: keninke, sàɲɔ, kàba, màlo, tiga, tiganinkurun, ɲimikala, gajaba, ku, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kuruba (jabere), danan, bɛnɛ, dà, kɔɔri.
Nakɔsɛnɛ: mangoro, buyagi, manje, bananku, jafarana, jabibi, sebe, lenburuba, lenburukumu, mandiriye, namasa, tamati, gan, nkɔyɔ, jaba, salati, ʃù, nanaye, ndeku.
Baganmara : misi, bà, saga, sonsan, fàli, sò, wùlu, jakuma.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Woronin olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla, jurudendla, dɛbɛdla.
Fɛɛrɛ minnu bɛ woroninkaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu.
Kokura nàlenw dugu in kɔnɔ olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin.
Baaɲumakεtɔn minnu ni dugu Delila ka baara Kε ɲɔgɔn fε olu ye CMDT (senɛko); Silakari (kàlanko, nakɔko, ɲɔnsimansindili) ye.
Baaɲumakεtɔn minnu ni dugu bɛ baara Kε ɲɔgɔn fε bi, olu ye CMDT (senɛko); Silakari (kàlanko, nakɔko, ɲɔnsimansindili) ye.
Kàlanko siratigɛ la balikukalan Dabɔra 1974 sàn. Kàlanso 1 dòn wa dugu ta y'a y . Ka Fàra o kan, blonkɔnɔ-kalanso 1 bɛ yen min Daminɛna 2003 sàn. Kàlan min Donna Woronin fɔlɔ o ye balikukalan ye wa o de fanga ka bon kosεbε.
Lakɔlikalan sira fε duguden min Kεra jɔyɔrɔ-tigi ye o ye :Sunkalo Male : Ale sìgiyɔrɔ ye Buguni ye. A bɛ baara Kɛ kafojiginɛ na. A ʃi ye 50 ye.
Dugumɔgɔw bε diinε min na, o ye silamεya ye. Diinε in Donna Amadu Male fɛ 1987 sàn. Misiri 1 dɔrɔn de bɛ Woronin.
Ka Fàra o kan, laadalabato dɔ bɛ Kɛ yen min ye jinɛsɔn ye. A batoyɔrɔ ye dugugolola ye.
Dugu dasiri ye miniɲan ye nin k'a tɛnɛw Kɛ jàra, waraninkalan, ntekuba
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye woroninkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Woroninkaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrεba de la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Woronin kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( kɔ,dàla, fàla, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, dàla saba, kɔ kelen, fàla 1 ani jɛ 1 de bε yen.
Kungofɛnw : sinɛnnin, bàla, minɛn, nkolonin, warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorogo, duga, kungokami, wɔlɔ, bunun dingon, tentanin, baninkɔnɔ, tonkanjɔ, ntubanin, sɛgɛ; fɔnfɔnnin, sonsanin, nkɛlɛn, ntolo.
Dugu in kungodaw tɔgɔ ye: gɛbugu, gandorobugu, woroninkungo, dungolola, murama, bɛlɛba, farakana, bɛlɛnin.
Dugu in kungow la kùluw ye: dugugolola kùlu, bɛlɛba kùlu.
Kaburudo 1 dɔrɔn de bɛ dugu in na. A bɛ dugu tleninyafan fɛ.
Woroninkaw fɛ yen, tlema mana Bɔ yen, samiɲɛ de bɛ Nà n'o Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà.
Kabakoma-yɔrɔ minnu bɛ Woronin olu ye: dugugolola kùlu, kan kolon.
Blàdon : 2017-05-25 Yɛlɛmako laban : 2017-09-22
Fogo yeko: 1147284 - Bì: 568 - Kalo in: 8874 - Лinan: 68487.
Fura Yeko: 1033 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 84.
Barack Obama — Wikipedia bamanankan
Barak Hussein Obama II (flanan) bangera Uti tle 4, san 1961 (tanikɔnɔntɔn biwɔrɔ ni kelen), ‎Amerika Keleyalen Jamanaw ka binaani ni naaninan ani sisan jamanakuntigi don. Farafin ‎Amerikika fɔlɔ don min sera nin jɔyɔrɔ in la. Obama tun ye Kelenyalen Jamanaw Senatori fitini ‎ye kabo Illinois (Ilinɔy) kata Januari tle 3, san 2005 fokase jɔyɔrɔbla ma Nofanbru tle 16, san 2008 ka ‎sabu k’a sugantili jamanakutigi ye. A ye jamanakuntigiya kalili ke Januari tle 20, san 2008 ‎kromokari ɲanaje senfɛ US (yu es) Kapitol la.‎
Obama bɔra Kolonbia Sanjankalanso la ani Havard Shariya Kalanso, yen min a kera Farafin ‎Amerikika fɔlɔ ye min ye Havard Shariya Gafe ɲɛmɔgɔya kɛ. A ye baarakɛ inafo sigidako ‎labenna, a kɛra duguden josiraw lapasabaa ye Shikago, ka kɔn a ka tuma sabaa kɛ Illinois Sena la ‎kata 1997 kabla san 2004. A dɛselen ka sigiyɔrɔ sɔrɔ Wasadenw ka So (House of Representatives) la san 2000, Obama sugantira kataa Sena la Nofanbru san 2004. Obama ye dantigɛliba kɛ Bɛjɛfangako Faso Lajɛ senfɛ Juyekalo san 2004.
Tumamin a tun ye tɔnden ye Bɛjɛfangako jamadɔgon la Kongresi 109nan la, Obama kera sabu ye ka shariya ta ka ɲɛshin ladala maramafen dansigili ma ani ka sinsinikɛ forobacako nɔminɛli kurufa nafolow labaara tɔ. A ye tamaw kɛ kataa Kɔrɔn Eropa, Cɛma Kɔrɔn, ani Afrika. Kongresi 110nan kɔnɔ a kera sabu ye ka shariyaw ta katra yeremakaran (lobbying) ma ani kalafli shuyaniw, fiɲɛ yɛlɛma, koloko jahadi ani US (yu es) sɔrasi mɔgɔw ladonni n'u seginna kabɔ kɛlɛyɔrɔ Irak ani Afganistan.
Barak Obama bangera Kapi'olani Kɛnɛyaso Musow ani Denmisenw kama Honolulu dugu la, Hawaii a bamuso fɛ Ann Dunham o ye Amerikika farajɛ ye kabɔ Wachita, Kansas min bɔkolo ye Ingliziw ye. A fa ye Barak Obama kɔrɔba kabɔ Luo kabla la Nyang'oma Kogelo, Nyanza mara la Kenya jamana kan. A mansaw ye ɲwan ye san 1960 u tun ye kalandenw ye Hawaii ka Sanjankalanso la Manoa, a facɛ tun ye tunga kalanden ye. U ye furukɛ Febuyekalo tle 2, san 1961, kasɔrɔ ka fara tumamin Obama shi tun bɛ san fla, u sɔrɔla ka furusa san 1964. Obama fa seginna kataa Kenya minna a y'a den ye shiɲɛ kelen kasɔrɔ ka too siraba kasara la san 1982.
Wikimedia Commons propose des documents multimédia sur Barack Obama.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Barack_Obama&oldid=38369 »
Dernière modification le 9 Nowanburukalo 2019, à 13:06
La dernière modification de cette page a été faite le 9 Nowanburukalo 2019 à 13:06.
Nɔjɛman jɛmanniw minnu bɛ to ka bɔ denmisɛnw ni balikuw kan, u disi, ni u kɔ la, olu sababu ye banakisɛ ye min bɛ wele ko bugun. Farafɛgɛmani bɛ se ka da nɔ jɛman in bɔyɔrɔ la, o tɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ wa fana basi tɛ.
Aw bɛ kiribi dɔɔni ni jiridentulu caman dilan ɲɔgɔn fɛ, ka o mu a yɔrɔ la don o don fo ka nɔ ninnu tunu. Walima aw bɛ banakisɛfagatulu dɔ mu a la (gafe ɲɛ Wololabanaw ni bugu wɛrɛw la).
Tiyosulifati kɔkɔma (thiosulfate de sodium) ye a fura ɲumanba ye (fura in bɛ se ka sɔrɔ fototalaw ni tubabubagamafɛnfeerelaw bolo). Aw bɛ kutu kunbaba ɲɛ 1 ta fura in na ka o yeelen wɛri tilancɛ ji la ka sɔrɔ ka o mu aw fari la. O kɔ, aw bɛ kɔrimugu su winɛgiriji la ka o kɛ ka a yɔrɔ jɔsi.
Walasa nɔ ninnu kana bɔ aw fari la tuguni, aw bɛ segin nin waleya in kan tile 15 o tile 15.
Silifiri seleniyɔmulama, sulfure de sélénium (aw kolen kɔfɛ banakisɛfaga safinɛ na). Aw bɛ safinɛ to aw fari la fo miniti 15. Aw bɛ segin o kan don o don tile 15 kɔnɔ.
Nɔ jɛmanni wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ ye denmisɛnw dafuruku la. A lamini finnen don ka tɛmɛ bugun ta kan. O nɔ ninnu tɛ bana ye, wa kojugu wɛrɛ tɛ. A ka ca a la, ni denmisɛnni bɛka kɔrɔbaya, u bɛ tunu u yɛrɛ ma. Aw kana safinɛ farinmanw kɛ ka a ko, aw bɛ tulu mu a la. Furakɛli foyi wɛrɛ kun tɛ.
Nin nɔ ninnu si sababu tɛ jolidɛsɛ ye. Witamini ni fangasɔrɔfuraw tali tɛ u latunu fari la. Nɔ minnu bɛ bɔ dafuruku dɔrɔn na, kun tɛ olu furakɛli la.
Aw ye aw janto nin na: Tuma dɔw la, nɔ jɛmanw bɔli ye kuna taamasiɲɛ ye. Nɔ jɛmanw minnu bɛ kuna kofɔ, olu ɲɛ tɛ jɛ kosɛbɛ, ani fana, a bɛ se ka kɛ u tɛ mɔgɔ dimi hali ni aw ye pɛngili turu u la. Ni kuna ye aw ka sigida bana ye, aw bɛ taa denmisɛnni lajɛ dɔgɔtɔrɔso la ni kuna tɛ a la.
Slumdog Millionnaire — Wikipedia bamanankan
Slumdog Millionaire 2008 Fantankin miliyontigi ye filmu kura ye min bɛ kuma Jamal Malik kan denmisen falatɔ don a bɛ san 18 kabɔ Mumbai fatankin na nin kera aka ɲamanya dɔnw bɛɛ labelebele. Jamana bɛɛ sigilen k'a lajɛ a tɔtolen ka ɲikali kelen dron jabi walasa ka wili nin rupi wari miliyon 20 saraba ye India ka tulon na "Jɔn b'a fɛ ka kɛ Miliyontigi ye?" Nka tuma min shu kora, polisiw y'a minɛ k'a tuhuma ni namara ye: cogodi bɔlɔnkɔnɔ den sera ka nin bɛɛ dɔ?
A jigitɛgɛlen k'a-yere lajɛya, Jamal y'aka ɲamaya lakali fantankin in na a n'a dɔgɔni lamɔcɔgɔ yen, uka kungɛlɛyakow ɲwanfɛ sira kan,u ni kin bandiw ka kunbeniw ani Latika yeli a nikan bogoti min bora a bolo. Nin lakali in bonda kelenkelen bɛ jabi dakɔrɔta kaɲɛshin tulon ɲinikali dɔw ma. Kɔnɔrɔfilen Jamal ka lakali la, Polisi ɲɛmɔgɔ kabakɔyara muna nin funankɛ in min a tɛ ta a ɲa kan ko a b'a fe ka kɛ banna ye, bɛ ka mun de kɛ nin tulon in na?
Genre: seko/Kɔkan, Yɛlɛko, Drama,Maben, Funankɛya,
Wati kuntagala: nɛgɛɲa 2
Bɔ don: Nofanbrukalo tle 12, san 2008
Kɔnɔko: kɛlɛ, ja ni kuma tɔrɔtaw
Jɛnsɛna: Fox Searchlight Pictures
U.S sinima dɔn: dolar wari $56065245
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Slumdog_Millionnaire&oldid=39847 »
La dernière modification de cette page a été faite le 21 Ɔkutɔburukalo 2021 à 23:30.
Furu sira taa-ma — Wikipedia bamanankan
Furu sira taa-ma
Mali furu sira taa-ma coko. Furu ye ko kôrô ye, a bé kè kabi lawale la an bèma cèw fè, furu ye fèn barikaman ye, fèn bonya ta, bè te furu kèla ye. Ni gnein bô la muso dô fè, k'i b'a fè furula, i'b'a gnèfô ' somôgôw ye o'l'uw de be a sira taa ma. I'ka môgôw be wuli ka se muso somɔgɔw fana ma ka gnein fô u'ye ko an b'a fè ka i den muso nyini an den cè furula, o'be kè ka sôrô i si sera furu ma. Furu ko kuman fôlen min kè,muso somôgô be sôrô ka don di aw man ni a be na jabi minè. Y'ani o'don di len tiè, u' be kôlôsiliw boloda aw kan. Ni don di len na aw be segi ka taa jabi nôfè,u'be se ka son,ina fô u'be se ka ban. Ni u'sona u' b'a fô a ye na ni woro ye, aw be kuman furu na folo ni minè kolon songôw kan ni musaka wèrèw.
Woro fôlô ye woro den tan ni fila ni baa kelen ni kèmè fila, woro fôlô bôlen ko,woro filan abe sôrô ka na. Woro filana ye woro den bi saba ni wôrô ye, o'bôlen kô woro saba na, woro sabana ye woro pagna kelen ye, aw be ka furu don boloda. Furu nafolo be sara ni aw ka se cogo ye y'ani furu don tiè.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Furu_sira_taa-ma&oldid=3485 »
La dernière modification de cette page a été faite le 19 Zuwɛnkalo 2005 à 02:07.
"CPI": "Grande Bretagne" jamanaden Karim khan de sugandira ka kɛ diɲɛ kitisoba "CPI" ɲɛmɔgɔ ye
A jɛnsen na : 15/02/2021 - 16:43
Karim khan, diɲɛ kitisoba "CPI" ɲɛmɔgɔ kura AFP - SABAH ARAR
Jumadon tɛmɛnen in na "Grande Bretagne" jamanaden Karim khan sugandira ka kɛ diɲɛ kitisoba "CPI" ɲɛmaba ye. Cɛ in bɛna sigi "Gambie" jamanaden Fatou Bensouda nɔna "Juin" kalo tile 16 nata. Nka baara caman de b'a ɲɛ nin jɔyɔrɔ in na.
Karim khan kɛra lafasaba ye CPI ka kiti caman la, i n'a fɔ Libye jamana ɲɛma kɔrɔ Muhamar Khadafi denkɛ Seif Al islam ka kiti kow la. A bɛ so ba in dɔn kɔsɔbɛ. A kɛra fana diɲɛ tɔnba "ONU" ka sɛgɛ-sɛgɛli kɛlaw ɲɛma ye "Etat-islamique" jatigɛkulu ka binkaniwalew la. Nka o bɛɛ la diɲɛkitisoba ɲɛmaya la, baara gɛlɛnw de bɛ k'a makɔnɔ ye.
A ka baara fɔlɔw bɛna talikɛ, Afganistan kan. O la a kan ka tabolo kuraw di sɛgɛ-sɛgɛli minnu bɛ sena Fagali jugu minnu kɛra o jamana in kɔnɔ ka tɛmɛ. o dron tɛ, Karim Khan, Ko gwɛlɛn wɛrɛ b'a ɲɛ, Palestine ni Israel ka bɛnbaliya. San 2014 kɛlɛ jugu min wilila u cɛ Gaza kɔnɔ ni maa caman ni tora a la.
CPI ka kitiw kan ka daminɛn o ko kan. Maa caman de sigilendon ka Kharim Khan ma kɔnɔ o la. Nka a tɛna nɔgɔya, "USA" jamana ɲɛma kɔrɔ Donald Trump tun ma sɔn petu kiti in ma. O sen b'a ni Fatou Bensouda ka bɛnbaliya la.
O bɛɛ fana ye jamana dɔw muruti CPI kɔrɔ. K'a tɛ se fosi la ni Farafinna jamanadenw ni fanta jamanaw wɛrɛ maw ka kiti kɔ. Karim khan kan ka fɛɛrɛw sɔrɔ o fana la yasa ka ja ɲumandi diɲɛ kitisoba ma.
Afghanistan jamana la, diɲɛ tɔn ba ONU ye kalo 06 fara a ka politikiciw kan
Etats-Unis jamana na, mɔgɔ 4 ye kabako tama dɔ daminɛ kunu kata sen fɛ dunan yɔrɔ dɔ filɔ
Afghanistan, muso dɔw y'u ka nisɔngoya yira Talibanw na, u ka fani doncogow kan
Faransi kɛlɛbolo minisiri, Florence Parly fana y'a dantikɛ Abou Walid Al Sahraoui ka saya kan
Faransi kɛlɛbolo, DGSE, ɲɛmɔgɔ Bernard EMIE y'a fɔ bi, k'u ye baara ba de kɛ Adnan Abou ka fagali la
Emmanuel Macron y'a lase, k'u ka sorasiw ye Adnan Abou Walid al-Sahraoui bɔnɛ a nin na Mali la
Afghanistan, muso ntolantanla denmisɛnw y'u ka jamana bila ka taga kalifa Pakistan
Birmanie marabaga jɛkulu kɔrɔ ɲɛmɔgɔ, Aung san Suu Kyi tun bɛ kiiritigɛlaw ɲɛ kɔrɔ kunu
Faransi y'a fɛla fɔ kunu Mali marabaw ni Russie kɛnyɛrɛ ye lakana cakɛda "Wagner" cɛ kan
Qatar jamana marabagaw y'a ɲini talibanw fɛ k’u ka janto musow la
Faransi jamana ɲɛmɔgɔ ka lakana baara-ɲɔgon kɔrɔ, Alexandre Benalla kiri bi Paris kiriso la
Diɲɛ tonba ONU ɲɛmɔgɔ Antonio GUTERRES bɛ ka dɛmɛbagaw ɲini ka Afghanistan musow dɛmɛn
KILISI Bε SƆRƆ kεwalew de fε wa dannaya ?
« K’a masɔrɔ Ala ye diɲε kanu haali, fo a ye a denkε kelenpe di, walisa mɔgɔ o mɔgɔ dara a denkε la, o kana halaki, nka o ka ɲεnamaya banbali sɔrɔ ».
Nin ye matigi Yesu Krisita yεrε ka kumakanw ye, minnu sεbεnen bε Yuhana ka kibaru duman na, a sura 3, tεmεsira 16.
O de kama, minnu dara Ala denkε la, olu kisilen don halaki banbali ma. I n’a fɔ a sεbεnen bε Yuhana ka sεbεn fɔlɔ la, a sura 5, tεmεsira 13 kɔnɔ cogo min na : « Aw minnu dara Ala Denkε tɔgɔ la, ne bε nin kow sεbεn ka ci aw ma, walisa aw k’a don ko ɲεnamaya banbali bε aw fε ».
Nka, minnu dara Ala Denkε la, Bilisi, Sitanε, Ala ni mɔgɔw jugu b’a ɲinin ka olu ja wuli ni kalan kolonw ye. O kun ye, k’u lafili ni nin hami ye : dannaya tε mɔgɔ kisi, fo kεwalew.
O dela nafa b’a la, an ka jεya Kitabu senuma barika la, ale min kelenpe de ye an ka sinsili sɔrɔ yɔrɔ ye, ale fε, an b’a don ko Ala ka kisili bε sɔrɔ dannaya de fε, kεwalew sen tε o la, i n’a fɔ Ciden Paul y’a fɔ k’a jεya cogo min na Romεkaw sura 3, a tεmεsira 28 kɔnɔ : « mɔgɔ bε jo sɔrɔ dannaya de barika la, ni sariya kεwalew tε ».
Kalan min b’a fɔ ko kisili bε sɔrɔ kεwalew de barika la, o kalan kadi mɔgɔ ye k’a masɔrɔ, a bε a yεrε bonyali sɔrɔ o la. Ni an ye a jate cogoya dɔ la, a bε kε a ɲεna ko a ka kisili bε bɔ ale yεrε de la. Ka kisili minε i n’a fɔ Ala ka nilifεn, o bε mɔgɔ majigin, mɔgɔ min tε a fε k’a sɔrɔ i n’a fɔ ko a dira a ma ten, fuu la, nka k’a sɔrɔ a yεrε wɔsi la. O de kosɔn, ma caman bannen don kisili ma, hali n’o y’a sɔrɔ ko, gengejiri kan, kisili ko bεε dafara yen, wa bi Ala bε a ni gansan, mɔgɔ ma min bε o dannaya kε.
Walisa ka jo di u ka kalan kolon in ma, kalan min b’a fɔ ko kisili bε sɔrɔ kεwalew de fε, u y’a ɲinin ka Kitabu yɔrɔ dɔw la fɔ ɲogɔn kɔ, misalila ciden Paul ka sεbεnw ni ciden Yatuba ta. O tuma la, a bε i n’a fɔ ko Nin Senu min ye nin sεbεnikεlaw ninnu ɲεminε, (Ala ka nin barakεlaw filaw) bε se ka a yεrε kan sɔsɔ.
Paul wa Yakuba de ?
An ka u ka sεbεnw da ɲɔngɔn na :
Ni an ye jate minε kε Paul ka fɔlen na, min bε sɔrɔ Romεkaw 3:28, an bε se k’a fɔ ko :
« Mɔgɔ bε jo sɔrɔ dannaya de fε, k’a sɔrɔ kεwalew tε ».
N’an ye Yakuba fana ta jate minε (Sura 2 tεmεsira 24), an bε se k’a fɔ ko :
« Aw ɲε bε a la ko mɔgɔ bε jo sɔrɔ kεwalew fε, dannaya dɔrɔn tε ».
Ciden Paul b’a fɔ fana Efεsekaw sura 2, tεmεsira 8-9 ko :
« Aw kisilen bε nεεma de barikala, dannaya fε, o ma bɔ aw yεrεw la dε, Ala ka nilifεn de don. O tε kεwalew nɔ ye, walisa mɔgɔ si kana a yεrε bonya ».
Yala nin sεbεnikεla filaw bε ɲɔngɔn sɔsɔ wa ? Ayi dεrε ! Yakuba m’a fɔ cogo si la ko an kisilen tε dannaya fε, nka ko, an tε jo sɔrɔ dannaya dɔrɔn fε.
An ka jate minε dɔ kε fɔlɔ : Yakuba bε a ka fɔta sinsin yɔrɔ min na, o ye tεmεsira 23 de ye. Wa Paul fana kan bε o yɔrɔ kelen in de ma. O kuma in bɔra Jenεse 15, tεmεsira 6 :
« Abrama dara Matigi la. Matigi ye o dannaya jate a ye tilennenya ye ».
Ni Paul bε kuma kεwalew ko la minnu ni dannaya tε bεn, a b’a fɔ o kεwalew ma ko « sariya ka kεwalew », an bε o sɔrɔ Romεkaw sura 3, tεmεsira 20 ani 28.
Ibrahima ni Rahab
Yakuba tε kuma sariya ka kεwalew ko la, wa a bε misali fila minnu ta, Ibrahima ni Rahab, sariya ka kεwalew ko tε se ka fɔ yen. Yakuba Sura 2, tεmεsira 21 fε, Ibrahima ka kεwale in, sariya kan bilali taamashyεn tun bε a la, sariya yɔrɔ min na a sεbεnen bε ko : « I kana mɔgɔ faga ». Ibrahima dun tun bε na a den lase saya ma sarakabɔlan kan !
O la sisan, nin kεwale in taamashyεn ye mun de ye ? N’an tε se k’a fɔ a ma ko : « sariya ka kεwalew », ola an ka kan k’a fɔ a ma ko : « dannaya ka kεwalew », « sariya ka kεwalew » ani « donnaya ka kεwalew », olu tε fεn suguya kelen ye. Ibrahima ka nin kεwale in ye dannaya kεwale de ye, Ala kelen min ko : « I kana mɔgɔ faga », o Ala kelen in de ko k’a k’a denkε saraka a ye. Ibrahima dalen tun bε a la ko Ala ye lahiduw minnu ta a ye, a denkε in ko la, olu tε na to dafabali ye. Heburuw, sura 11, a tεmεsira 19 bε a fɔ an ye ko : « Ibrahima ye a jate ko se bε Ala ye ka a lakunun ka bɔ suw cεma. O de kɔsɔn a y’a denkε sɔrɔ tun, i n’a fɔ a kununa ka bɔ suw cεma ».
Ni dannaya kεwale tun tε, o kɔrɔ ko kojuguba de don, o dun ni sariya tε bεn, siga tε o la. Rahab fana ka kεwale bε ten, Yakuba ye min fɔ a ko la, ni dannaya kεwalew dɔrɔn tun tε, kojuguba de don, o min ye a ka siya mɔgɔw janfaliba ye.
Wa ni adamaden jate yεrε bɔra a la, an b’a kalan Kitabu senuma kɔnɔ, Heburuw 11, a tεmεsira 17 a fɔra ko : « Dannaya de y’a to Ibrahima kɔrɔbɔra tuma min na, a ye Isaka kε saraka ye… a denkε kelenpe », a tεmεsira 31 la, an b’a ye ko : « Dannaya de y’a to jatɔmuso Rahab ma halaki kanminεbaliw fε, k’a masɔrɔ a tun ye o ko lajεbaaw minε koɲuman ». Ninnu fila bεε ka kεwalew kεra dannaya de fε, dannaya kεwalew de don.
Yakuba ye misaliw minnu ta k’a ka kuma sinsin, olu bεε bε kuma dannaya kεwalew de kan, siga tε o la, sariya kεwalew ko tε fewu. Adamadenw b’a ɲinin ka sariya tan minnu dafa walisa ka kisili sɔrɔ, hali n’o ye a sɔrɔ u kεɲεna, Yakuba kan tε olu ma fewu.
A b’a fɔ ka segin a kan ko kisili tε san, an wɔsi tε ; Ala ka nilifεn de don. Zaburuw 49, a tεmεsira 8 ni 9, Korε denkεw b’a fɔ yen siga tε a la ko : « Nka u si tε se ka u balima kumabɔ wala ka wari sara Ala ye. Mɔgɔ ni kumabɔ sɔngɔn ka bon. Mɔgɔ tε se ka a wari sɔrɔ abada ».
Ni kuma in tun bε na kε jigitigεli koba ye n’a tun ma sεbεn tεmεsira 16 la ko : « Nka Ala na ne ni tila ka bɔ saya fanga bolo ». Mɔgɔ tε se ka min kε Ala bε o kε !
Fɔli wa jirali ?
Yakuba ye nin kεwalew misaliw ta kun jumεn na ? Dɔ wεrε tε, a tun bε a fε ka siga de bɔ dannaya ko la (n’o y’a sɔrɔ a bε yen) : nin kεwalew ye dannaya seere de ye.
Ayiwa, an bε segin an ka fɔlen kan, min bε sɔrɔ Yakuba sura 2, a tεmεsira 14 : « Ne balimaw, ni mɔgɔ dɔ b’a fɔ ko dannaya b’a fε, k’a sɔrɔ kεwalew t’a fε, o bε mun ɲε sa ? »
Nafa foyi tε a la k’a fɔ ko : dannaya bε ne fε ! A fɔli dama dɔrɔn tε, nka k’a jira ni kεwalew ye.
Misalila, aw ye nin jate minε kε, ne k’a fɔ sinsan ko ne ye balafɔlaba ye k’a sɔrɔ ne tε foyi dɔn fɔli yεrε la. Ne bε ne waso n’o ye maa minnu ɲεna, olu tε na dεsε ka ne kɔrɔbɔ : « An ma ban ka da i la, nka bala filε nin ye. Ayiwa kεnε bε i bolo, an bε fε ka i lamε walisa ka son ».
Kεwalew dɔrɔn de bε se ka seereya bɔ dannaya ko la. Wa Yakuba ka kuma bε sinsin o yɔrɔ de kan ; a ka misaliw bε o de jira. Dannaya bε ne fε, nafa foyi tε o fɔlila. Ni dannaya bε i fε, fo a ka baara kε walisa a ka ye. Dannaya bε se ka ye cogodi ni kεwalew tε, olu minnu tε dɔ wεrε ye dannaya kεwalew kɔ, kεwalew minnu bε dannaya jira.
A ka kitabu sura 2, a tεmεsira 15 ani 16 (Yakuba ka wajulu bε sinsin yen de kan), an bε misali sɔrɔ yen balimakε wala balimamuso fεεrεtɔ kan, dumini tε minnu bolo. Yakuba bε nin ɲininkali kε ko : « Ni aw dɔ y’a fɔ u ye ko : « A’ye taa hεεrε la, ka aw laja k’aw fa, » K’a sɔrɔ a ma u farikolo magoɲε fεnw di u ma, o bε mun ɲε sa ? », a tεmεsira 17, an b’a ye ko o ye dannaya salen de ye, dannaya min bε fɔ dala dɔrɔn.
Nka an ka tεmε ni ciden ka wajuli tɔ ye : a tεmεsira 18, an b’a kalan yen ko : « Dannaya bε e fε, kεwalew bε ne de fε ». A ma fɔ yen ko : i ka i ka dannaya jira ne la ni kεwalew tε, wa ne na nka kεwalew jira i la ni dannaya tε. Ayi ! Nka : i ka i ka dannaya jira ne la ni kεwalew tε, (o dun tε se ka kε) wa a ma sεbεn ko : ne bε na n ka kεwalew jira i la, nka, « ne na ne ka DANNAYA jira i la ne ka kεwalew fε ». A jεyalen don yan ko kεwalew ye seere de ye dannaya ko la, olu de bε dannaya tiɲεntigiya.
Wa tεmεsira 19, a sεbεnen bε yen ko : « I dara a la ko Ala ye kelenpe de ye, o ka ɲi » nka jinεw fana bε o dannaya kε : u b’a dɔn ko Ala bε yen wa u bε yεrεyεrε.
O tε dannaya ye min bε na ni kisili ye, jodili bε sɔrɔ dannaya min fε, ciden Paul ni Yakuba fila bεε kan bε o dannaya kelen in de ma, u tε ɲɔngɔn kan sɔsɔ few.
Jodili : Yɔrɔ duuru
Walisa ka nin kalan in kuncε, an ka jateminε kε jodili la Kitabu kɔnɔ, a ɲεfɔlen bε ciden Paul ni Yakuna fε cogo min na. An bε se k’a lajε yɔrɔ duuru la, hali n’a y’a sɔrɔ o yɔrɔ duuruw bεε jεlen don i n’a fɔ ko fεn kelenpe. U tε fɔ ɲɔngɔn kɔ few, u bε ɲɔngɔn dafa cogoya min na, o ye kaba ko ye.
1. Jodili, Ala fε
Romεkaw sura 8, a tεmεsira 33 :
« Ala bε jo di »
O ye jodili talen ye a ju yεrε la, o min ye Ala yεrε je.
2. Jodili, nεεma fε
Romεkaw sura 3, a tεmεsira 24 :
« Jo bε di u ma gansan »
O ye jodili talen ye a kε kun na, a sababu : nεεma min bε Ala dusu la.
3. Jodili, joli fε
Romεkaw sura 5, a tεmεsira 9 :
« Jodilen kɔ an ma Yesu joli barika la »
O ye jolidi talen ye a sɔrɔ cogo fε, Ala ye fεεrε minnu bɔ, o ye joli de ye, Yesu Krisita joli.
4. Jodili, dannaya fε
Romεkaw sura 3, a tεmεsira 28 :
« An b’a jate ko mɔgɔ bε jo sɔrɔ dannaya de barika la »
O ye jodili talen ye a ka baara la, a bε baara min kε an hakili ni an dusu la.
5. Jodili kεwalew fε
Sisan, an bε se Yakuba ka sεbεn ma, a sura 2, tεmεsira 24 :
« Aw y’a ye sisan ko mɔgɔ bε jate tilennen ye a ka kεwalew kɔsɔn, dannaya dama tε »
O ye jodili talen ye a tiɲεtigiya cogo fε, fεn mun b’a to n’a b’a ye fana.
Ala ɲεkɔrɔ wa, mɔgɔw ɲεkɔrɔ ?
An ka fɔ k’a jεya yan ko danfara bε dannaya la min bε jo di dannabaa ma Ala ɲεkɔrɔ (Ala mago tε ala ka jiri den ye fɔlɔ walisa k’a jiri suguya dɔn) ani dannabaa ka jodili mɔgɔw ɲεkɔrɔ. k’a masɔrɔ mɔgɔw, olu minnu ni Ala tε kelen ye, olu mago bε jiriden yeli la walisa k’a jiri suguya dɔn.
An tε na se ka ni kalan surun in kuncε k’a sɔrɔ an m’a jira ko kisili sɔrɔli kεwalew fε, ko Paul min bε o kalan kεlε ni barikaba ye, ni Yakuba bεnen don fεn kelen kan. Ale fana b’a fɔ k’a segin a kan ko dannabaa ka kan ka taama « kεwalew ɲumanw sira kan ». Kεwalew ɲumanw tε fεnw ye minnu b’an kisi, nka an bε kεwalew ɲumanw kε k’a masɔrɔ an kisilendon. O kɔrɔ ko kεwalew ye an ka kisili nɔ de ye, kisili sɔrɔ cogo tε few.
Min bε bɔ Paul ka kalan na, o fɔlen filε nin ye Efεsekaw sura 2, tεmεsira 8-10. An tε na se ka nin yɔrɔ kalan k’a kɔrɔ dunen bεε fɔ.
K’a masɔrɔ a kεlen k’a fɔ ko : Aw kisilen bε nεεma de barika la dannaya fε, o ma bɔ aw yεrε la dε, Ala ka nilifεn don. O tε kεwalew nɔ ye, walisa mɔgɔ si kana a yεrε bonya », a tilara k’a fɔ ko : « Ala ka baara nɔ ye an de ye. A ye an da Krisita Yesu la kεwale ɲumanw kama, a kɔnna ka olu labεn walisa an ka taama u la »
Wa a ka sεbεn cilen Tite ma, a sura 3-8
A kεlen k’a fɔ ko :
« Nka an kisibaa Ala ka ɲumaya ni a ka kanuya minnu bε mɔgɔw ta fan fε, olu y’u jira tuma min na, a ye an kisi. An yεrεw ye kεwale ɲumanw minnu kε, olu nɔ tε dε, a yεrε ka makari nɔ don », a ye nin fɔ k’a fara a kan ko : « O kuma jεlen don, ne b’a fε i ka o fɔ k’a gεlεya, walisa minnu dara Ala la, olu ka u jija kεwale ɲumanw la ».
O Sεbεn kelen in kɔnɔ, ciden b’a fɔ a sura 2, tεmεsira 7 ko : « I yεrε fana ka kε ɲεjirabaa ye kεwale ɲumanw bεε la ».
N’an taara ɲε, a tεmεsira 14 : « Yesu Krisita ye a yεrε di an kɔsɔn walisa ka an kumabɔ kojuguw bεε ma, ka mɔgɔ dɔw saniya ka u kε a yεrε kelenpe taw ye, u jijalen kεwale ɲumanw bεε kεli la ».
Ni an taara ɲε tuguni, Tite 3, a tεmεsira 1 ni 8 : « I ka u hakili jigin a la ko u ka kolo gɔfεrnaman ni kuntigiw ye, ko u ka olu kan minε, ani ulabεnnen ka sɔrɔ kεwale ɲumanw bεε kεli kama » ani : « minnu dara Ala la, olu ka u jija kεwale ɲumanw la ».
Paul ni Yakuba bεε bε kεwalew nafa dɔn, kεwale ɲumanw. Wa u bεε b’a jate nin hakilina kelen de ye. Min bε u fila ni ɲɔngɔn cε, o ye bεn dan ye. Nka kεwalew ye kalan kun ba min ye, fɔ a yɔrɔw bεε ka to u nɔ la.
Ala ka kuma y’a jira an na ko :
· Kisili ye Ala ka nilifεn de ye, k’a sɔrɔ mɔgɔ si ka baara nɔ tε o ye.
· O kisili sɔrɔla kεwale dafalen kelenpe de la, Matigi Yesu Krisita ka kεwale gengejiri kan ;
· O kisili ye a ka tɔrɔw ni a ka saya de nɔ ye, a ye o min kε an kɔsɔn ;
· O kisili bε sɔrɔ dannaya de fε, walisa dannabaa ka hεrε dafalen sɔrɔ, a ka ɲagali yan, nin diɲε in kɔnɔ ani ka ɲagali nin diɲε in kɔfε.
Nka a ɲinilen bε dannabaa fε a k’a ka dannaya nɔ jira. Mogɔw bε jiri dɔn a den de fε. O jirali tε se ka kε dannaya kεwalew kɔ, an bε se k’a wele fana ko « kεwale ɲumanw », olu minnu ye danna nɔ ani dannaya den dubalenw ye.
An ka nɔɔrɔ di Ali ani a Denkε Yesu Krisita ma, Ale min ka kabako kεwale barika la, jurumutɔ bε kisi Ala ka dimiya ma, n’a ye dannaya kε, a bε Ala ka nεεma sɔrɔ ni diɲε in kɔnɔ ani diɲε nata kɔnɔ.
An bεε, jurumutɔw minnu kumabɔra a joli barika la, a ka kεwale dafalen duba damadɔnbali ye anw ta ye ! Nka nɔɔrɔ ka da ale kelenpe tɔgɔ kan kabini sisan fo abada !
Djaladjomathematiques: Ka youroukou-youroukou dabila Mali djama kono !
Mali djama denw, tiè ni mussow, mogokoroba ani denmissenw, kana ma kè bassi yé !
San 2012 (ba fila ani tani fila) Famakè koura bé na sigui Koulouba.
Ni an ko Famakè, an ka fo horonya ani danbé, fadenya ani hakilimaya, tièfarinya ani Faso dèmè.
San kalo tani fila, sèguen bè Mali kono, kongo ani guèleya bè djamana kono, fantanya ani baara tanya binna Mali denw kan. An toro la, an nyani la. Mali mussow sèguen la, Malidenw nyani la. Su ni tilé, an bè boli-boli la, nansogo gnini la, bin ka wili la. Malidenw ti sé ka taa kalanso la, ka kalan kè, baw dongoo do, balaw ani kèlè bè lacoli so kono. Nga, sougnalikè law ani galontiguèlaw bè doumouni ba kè la, ou dabara falen bè an ka waari ani an ka gno la. Ou mogo tè foyi la, Mali djora wali Mali binna, ou mogo tè pew!
O touma, moun kèra? Mali ti sé ka kè bourou yé, ka don dabara kélen kono. O touma, bè ka mourouti, bè ka fo “Ayi, né té son, né té sougnalikèla ani galontiguèla ka tériya fè!”
An be yèlèma kanou san wèrè.
Walassa Maliba kabo nogola, a ka taa nyé, Faso ka yiriwa, ka wassa, ka ninson diya, MOGOSSI KANA KAN DI sougnalikèla ani galontikèla ma. Ou siguilen bè Mali kan, ka sogo pourouti-pourouti i na fo duga ni sèguè! Ni yé dugua yé chou kan, i kana fo « bo chou kan », a fo « i bo né chou kan ».
Dongoo do, sou ni tilé, ou bè toubaboukan djalan fola, kouma ba fo, ou bè fè ka Malidenw kounagnami, ka bougouri mougou kè Mali nyè la.
Nga, Mali bogotigui ani kameleniw, an ba fo « Ayi ! » An bè baara fè, an bè danbé fè, an bè Fasodenya kanou. Anw ko Mali nyè taa ani Mali wassa, Mali danbe ani Mali gnèsigui.
An koro kèw dèssè la ka Faso bo nogola, o touma, an ka wili kan djo. Bè ki tiè siri, ka baara daminè, kan bolo di gnogo ma, kan gnokon dèmè, walassa faden gnouma ka sigui fanga Koulouba.
Malidenw, an ka wèrè-wèrè dabi la, an ka sèbè do baara ani Faso ma. Gnèna sigui sé ra ! An ka foukariya, ani mana-mana ko dabi la. Ka Faso djanfa ani Fasodendjougouya dabila. Mali da ka guèlen sanou yé, a ka guèlen loulou yé. Mali té sé ka wantèrè sougoula i ko yougou-yougou fini !
Allah Kira yé an son Maliba la, a yé an son dougoukolo nafolo la. Foro ani ba dji , gno ni malo la, bagan ni djègué, sankolo ni dougoukolo. Eh, balima kè, balima musso, Allah yé Mali kouna diya dè !
Nga, fadendjougouw ani fadensakow, djanfa kè law ani nyengow, ou bé fè ka Maliba bolo ani a sen siri djourou la, ka di an djougouw ma. Nga, o té kè abada ! O té kè yan, o té kè Kiyama!
San 2012, mogossi kana kan di waari kama, sukoro ani té “Farako” kama, walassa Mali zonbaw ani galontiguèlaw kana fanga soro. Baw, ni ou yé fanga soro san 2012, an ta bè tinyè i ko mariba tiguè!
Ni kouma digui la mogo min na, o ka haketo.
Nga, tinyè té sé ka diya Senegali zonbaw yé !
San 2012, bè ka wili ki djo ! Bè ki dji dja!
Allah ka Mali soutara, ka Malidenw soutara!
Fɛɛrɛw don, minnu forokolamani don ni u bɛ don muso bolo wolo kɔrɔ. Fura dɔ bɛ o forokoni kɔnɔ min bɛ muso bali ka kɔnɔta kalo 3 fo san 5 ka a da a suguya kan. Forokoniw ka kan don a ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini (Érythromycine) lajɛ.
I n’a fɔ bangekɔlɔsi furakisɛ ni, bangekɔlɔsi fɛɛrɛ minnu bɛ wolo kɔrɔ porojɛsitin dɔrɔn bɛ a dɔw la, wa muso minnu fari tɛ sɔn ɛsitorojɛni na, olu de bɛ se ka a don u la, walima den bɛ muso minnu sin na ni u ma u ka kalolabɔ ye kabini u jiginnen. Muso minnu fari tɛ sɔn bangekɔlɔsi furakisɛsi ma, o musow man kan ka wolo kɔrɔ bangekɔlɔsi fɛɛrɛw fana kɛ (gafe ɲɛ Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta?). Wolo kɔrɔ bangekɔlɔsi fɛɛrɛw tɛ sidabana ni dilannabana tɔw bali ka mɔgɔ minɛ
Pikiri kɛrɛn­kɛrɛnnenw bɛ yen minnu bɛ se ka kɔnɔta bali. A ka c’a la, a pikiri bɛ kɛ kalo o kalo walima kalo 3 o kalo 3 dɔgɔtɔrɔso la, a ɲɛdɔnbaga dɔ fɛ. A pikiri fɔlɔ bɛ se ka kɛ ni kɛnɛya­baarakɛla ni muso ye a sɛgɛsɛgɛ ka a dɔn ko muso kɔnɔma tɛ. Pikiri bɛ se ka kɔnɔta bali ni a kɛra dɔrɔn kalolabɔ yeelen kɔ tile 5 kɔnɔ. Ni a kɛra tile 6 walima kalolabɔ daminɛnen kɔ ka mɛn, kafoɲɔgɔnw ka kan ka manani don walima ka dilanko to yen tile 7 nata kɔnɔ. Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Bangekɔlɔsi pikiri lajɛ.
I n’a fɔ furakisɛni, porojɛsitin dɔrɔn bɛ bangekɔlɔsi pikiri dɔw la wa a dɔw la ɛsitorojɛni ni porojɛsitin fila bɛɛ bɛ u la. Muso minnu fari tɛ sɔn furakisɛni na, olu man kan ka pikiri fana kɛ (gafe ɲɛ Muso jumɛn man kan ka bangekɔlɔsi fura ta?). A ka ca a la, nin pikiri fila bɛɛ bɛ kɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ. Nin pikiri ninnu tɛ mɔgɔ tanga dilannabanaw ma.
Pikiriw minnu faralen don ɲɔgɔn kan i n’a fɔ sikulofɛmu (Cyclofem) ani mesijina (Mesigyna), olu bɛ kɛ siɲɛ kelen kalo o kalo. Muso minnu fari tɛ sɔn ɛsitorojɛni na, olu ka kan ka u ye ka to yen (gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fura minnu faralen don ɲɔgɔn kan muso jumɛnw man kan ka olu ta?). Porojɛsitin dɔrɔn bɛ pikiri minnu na i n’a fɔ Depo Provera ani Noristerat, olu bɛ kɛ siɲɛ kelen kalo 2 o kalo 2 walima kalo 3 o kalo 3. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Bangekɔlɔsi pikiri lajɛ.
Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman
Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman ye minɛn ye min bɛ don denso kɔnɔ a ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔ walima tinminɛmuso dɔ fɛ. (A bɛ wele tubabukanna stérilet walima dispositif intra-utérin, wa D.I.U.). Porojɛsitin bɛ nin bangekɔlɔsiminɛnin na.
Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman bɛ cɛ bali ka kɔnɔda muso la. Aw ye gafe ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ min bɛ don bangenugu kɔnɔ (mununani), Le dispositif intra-utérin (DIU) lajɛ. Bangekɔlɔsiminɛn in bɛ se ka don waati bɛɛ ni muso ni a ka dɔgɔtɔrɔ dalen don a la ko muso kɔnɔma tɛ ani ko joli tɛ a ɲɛfɛla kɔnɔna na walima dilannabana. Muso bɛ se ka a ɲini kɛnɛya­baarakɛla dɔ fɛ walima tinminɛmuso ka bangekɔlɔsiminɛn in labɔ ni a b’a fɛ ka fɛɛrɛ wɛrɛ lajɛ walima ka kɔnɔta. Bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman tɛ mɔgɔ tanga dilannabanaw ma.
Muso minnu man kan ka bangekɔlɔsiminɛn nɛgɛma walima a manaman don:
Kansɛri bɛ muso minnu musoya la. Sinna kansɛri bɛ muso minnu na, olu man kan ka bangekɔlɔsiminɛn in don, fo ni a kɛra a ziralama walima o ɲɔgɔn wɛrɛ.
Sopisi ni leminanpo bɛ muso minnu na. Gafe ɲɛ Sopisi ni damajalan.
Barakɔrɔdimi bɛ muso minnu na. Gafe ɲɛ Muso ka barakɔrɔladimi.
Lawakisɛfagalanw ye: kangaji, furakisɛw ani muso bɛ tulu minnu kɛ a musoya kɔnɔ ka kɔn kafoɲɔgɔnya ɲɛ.
Lawakisɛfagalan bɛ cɛ lawakisɛw de faga sani u ka se muso denso kɔnɔ. Lawakisɛfagalan tɛ mɔgɔ tanga dilannabanaw walima sidabana ma. Furakisɛw ka kan ka don musoya kɔnɔ miniti 10 walima miniti 15 ka kɔn kafoɲɔgɔnya ɲɛ. Kangaji walima tuluni bɛ mako ɲɛ ni u kɛra sanga surunni ka kɔn dilanko ɲɛ. Lawakisɛfagalan ka kan ka don musoya la waati o waati ni aw bɛna kafoɲɔgɔnya kɛ. Kafoɲɔgɔnya kɔfɛ, aw kana lawakisɛfagalan ko ka bɔ aw la ka kɔn lɛrɛ 6 ɲɛ. Lawakisɛfagalan dɔw bɛ ŋɛɲɛ bila musoya kɔnɔna na walima ka a jenijeni.
Ale kelen tɛ mako ɲɛ, nka ni a faralen don fugulan nafama walima falakani kan, o bɛ kɔnɔta balili sinsin. Lawakisɛfagalan tulu tɛ mɔgɔ tanga dilannabanaw ni sida ma. Ni aw bɛ ale kan ka caya, a laban bɛ ŋɛɲɛ bila musoya kɔnɔna na, min bɛ kɛ sababu ye musoyabana dɔ ka a tigi minɛ, hali sida bɛ o la.
Ale bɛ don musoya kɔnɔ. A bɛ se ka don waati bɛɛ ka a bila fo lɛrɛ 6 kafoɲɔgɔnya kɔfɛ. Falakani bɛ denso datugu walasa cɛ lawaji kana taa kɔnɔ ka kɛ kɔnɔ ye.
Falakaniw bonya bɔ ɲɔgɔn ɲɛ. A ɲɛdɔnbaga dɔgɔtɔrɔ bɛ se ka muso bɛɛ bɛrɛmata fo a ye.
Kafoɲɔgɔnya kɔfɛ, manani in bɛ se ka ko ni ji ni safinɛ ye ka tila ka bila ka ja. A ka kan ka mara yɔrɔ sanuman na, sumaya tɛ yɔrɔ min na.
Manani falakalama bɛ se ka san 2 kɛ. Aw bɛ to ka a lajɛ yeelen na ni wo tɛ a la. Hali ni wo fitini bɛ a la, aw bɛ o fili ka kura dɔ ta.
Manani falakalama bɛ se ka mɔgɔ tanga dilannabanaw ma, ani fana ni lawakisɛfagalan kɛra a la (aw ye o lajɛ sanfɛ), a bɛ muso tanga kɔnɔtali ma.
Faransi — Wikipedia bamanankan
09 Jan 2015 - 02 May 2019
Faransi, madɔnnen Faransi Fasojamana (faransɛkan: République française) galo dugukolo don min bɛ Tlebi Eropa ani min bɛ kamarilen jikɔkan jigunw na ani duguw gun werew la. Galo jamana Faransi fɛnsɛnen kabɔ Mediterane Ji kabla Ingliz Bajalan ani Saheli Ji; ani kabɔ Rine la kabla Atlantik Kɔgɔji la. A bɛ fɔ Faransi galo jamana ma (Tinkunwɔrɔ) a dugukolo kɛcogo kama. Faransi ye jamanakuntigi sigi fasojamana. Aka yefen labonba ɲɛfɔlen Mɔgɔ ani Duguden Josira ka Datigɛli kɔnɔ.
Faransi bɛ danbɔ ni Bɛliziki, Luxembourg, Alimaɲi, Swisi, Itali, Monako, Andora, ani Espaɲi ye. Aka kɔkan dugu kɔsɔn, Faransi bɛ dan tla ni Brazil, Suriname ani Nederland Anti ye. Faransi tugulen Keleyalen Mansamara (UK) la ni Bajalan Dugujukɔrɔwo ye min bɛ tɛmen Ingliz Bajalan jukɔrɔ.
Faransi tun ye dunia fangama jamanaw dɔ ye kabi kɛmɛda 17nan laban cema wati. 18nan ani 19nan kɛmɛdaw kɔnɔ, Faransi ye jɔlikɛ mara mansamara baw dɔ la min bɛ fɛnsen Tlebi Afrika ani Worodugu Asia ka se ka yɔrɔ kofɔlen in sekonidɔnko ni politikow yɛlɛma a sago la. Faransi ye jamana yirwalen
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Faransi&oldid=36283 »
Dernière modification de cette page le 23 Nowanburukalo 2014 à 14:09.
(Redirigé depuis Nye folo)
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 667 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
An ka hadamadenya taabolo dɔw sen bɛ yurukuyuruku bonyali la | FASOKAN
An ka hadamadenya taabolo dɔw sen bɛ yurukuyuruku bonyali la
Publié le 4 janvier 2011 par fasokan
Yan, n kan tɛ yurukuyurukubaw ma n’o ye jamanaforobafɛnw ŋanamuni ye. N kan bɛ tɛgɛdonbolo caya ma minnu bɛ kɛ an ka foroba cakɛdaw la. Delilikɛlaw caya an ka forobacakɛdaw la, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka ɲɛmɔgɔ caman tɛmɛn u seko kan walasa ka delilikɛlaw nimisiwasa. Waati bɛɛ folibila ɲɛmɔgɔw la walasa ka bɔ nin biye damadɔ kurulen y’i bolo kɔnɔ, o bɛ ka kɛ wale ye an ka cakɛdaw la min bɛ ɲini ka dan tɛmɛn, wa a sen bɛ yurukuyuruku misɛnninw cayali la an ka jamana kɔnɔ.
Forobacakɛla bɛ baara kɛ walasa ka kalo kun fila tugun ɲɔgɔna na. A bɛ se ka kɛ kalo dɔw bɛ yen yɛrɛ, a ka gɛlɛ a ka se k’a yɛrɛ ka du musakaw dakala, ale de b’o dɔn ! A bɛ delilikɛla fana ɲɛ na ko forobacakɛla in jufa falen don bawo a bɛ baara kɛ biro sumalen kɔnɔ, a kannafini ka ɲin waati bɛɛ, a bɛ moto ɲuman kan walima mobili ɲuman kɔnɔ waati bɛɛ. Ola, a ka nɔgɔ a bolo a ka se ka ale dɛmɛ wa n’a m’a kɛ fana, a banna de, n’o tɛ a se b’a ye. O de ye delilikɛla miiriya ye. Ola, an b’a fɔ ko a ka jugu, a ka sira tɛ hadamadenya la, an b’an fɛlɛ k’a kɔnɔ bawo a bɛ fɔ bamanankan na ko don bɛɛ man kan mɔgɔ ma. Don dɔ i ka jan, don dɔ i ka surun. O tɔgɔ tiɲɛw ɲɛsiranɲɛ kama, ɲɛmɔgɔ dɔw bɛ se ka dili kɛ fɔ ka tɛmɛ u ka sɔrɔ kan.
Fura sɔrɔ man di bana in na bawo a bɛ fɔ bamanankan na ko: “muruda ka go, sogo ka fasa”, ola a dun bɛ kɛ di?
Delilikɛla b’a sinsin an ka hadamadenya taabolow kan ka forobacakɛla bila ko la min se t’a ye. Forobacakɛla, siran kama tɔgɔtiɲɛ ni don nataw kuma ɲɛ bawo mɔgɔ tɛ sinin dɔn, o fana b’a wolo fara kuma dɔw la fɔ ka forobanafolo ta walasa ka delilikɛla nimisiwasa. O 100, 400, 500 min bɛ bɔ don o don birow kɔnɔ o ye jɔnni nɔ ye? Delilikɛla wa, dibaga wa walima hadamadenya taabolo?
Delilikɛla dɔ bɛ yen, taabolo wɛrɛ t’olu la fɔ ka yaala forobacakɛdaw ni ɲɔgɔn cɛ, k’u kunkow fɔ walasa ka wari sɔrɔ. Kuma wɛrɛ tɛ dɔw yɛrɛ da fɔ: “n y’a minɛ piɲa bawo forobawari don, an tɛ se k’a to u kelen k’a bɛɛ dun.”
ɲɛmɔgɔ dɔw bɛ yen, u kɛlen kɔ ka wari di delilikɛla ma, n’o bɔra, i b’u kan mɛn: “i y’a ye, a bɛ tan tuma bɛɛ. U ɲɛna ko an ka jufaw falen bɛ waati bɛɛ, wa ni an m’u sɔn, u bɛ taa an tɔgɔ tiɲɛ.” O sɔnni in nye sagola sɔnni ye wa, walima diyagoya sɔnni don?
N’a sɔrɔla sagolasɔnni don, dilibaga tɛ kuma nin cogo in na. wa ni diyagoya don, a na kɛ hadamadenya taabolo ka diyagoya ye bawo delikɛla b’a yɛrɛ ye dilibaga duguma waati bɛɛ.
O kɔlɔsili ninnu kɔfɛ, ne y’a miiri waati bɛɛ ko nin yurukuyuruku fitinin ninnu fana sen bɛ jamana wagande lankolonyali la dɔnni dɔnni.
N m’a fɔ ko delili kana kɛ, n m’a fɔ ko delilikɛlaw kana sɔn, bawo, delilikɛlaw dɔw bɛ yen, gɛlɛya yɛrɛ yɛrɛ b’olu kan tiɲɛ yɛrɛ la. Olu ni dɛmɛ ka kan. Nka, a ka kan ladili ka kɛ walasa ka dan sigi nin ko in na n’o tɛ a laban bɛ kɛ kunko ye faso ni ɲɛmɔgɔw ma.
Une réflexion au sujet de « An ka hadamadenya taabolo dɔw sen bɛ yurukuyuruku bonyali la »
Le 7 mars 2011 à 9 h 38 min , karen millen outlet a dit :
Kaniko - Fàkan
Kanikɔ ye Mali dugu ncinin dɔ ye. A bɛ Sikaso marabolo ani Kucala kolomi fɛ. A bɛ Galoda min na o ye Sìnsinna ye nink'a kolomi kɛ Kucala ye fana. A ni Kucala cɛ bɛ Bɛn bam 15 ma ka Taa kɔrɔn fɛ. N'i b'a fɛ ka Taa Kanikɔ, i bɛ Bɔ Kucala k'i Kùnda Sìnsinna kan. O bɛ Kucala ni kɔrɔn 'cɛ ni bam 1 ye. I bɛ Tɛmɛ yen na ninka sɔrɔ k’i Kùnda Kanikɔ kan. Kanikɔ bɛ Sɔrɔ dugu misɛnnin wɛrɛ minnu ni ɲɔgɔn 'cɛ o dɔw ye Naposela, Tri I, Tri II ani Npɛrɛso ye.
Kanikɔ tɔgɔ Sɔrɔla "kaan" ni "kɔ" fɛ.. Sani yɔrɔ tu ka Tigɛ, donsokɛ dɔ tùn bɛ To ka Taa kungoyaala la yen. A yɔrɔ tùn ye kɔ de ye. Kɔ in na, ɲamaku min bɛ Weele fana ko babin kalamanin o tùn ka ca yen. Mamara la, o bɛ Weele ko kaan. O y'a To a ye yɔrɔ taamasiɲɛ Kɛ ni o ɲamaku ye. "Kaan" ni "kɔ" Dorokora ka Kɛ "kaankɔ" ye. O kɔrɔ ye ko tɔgɔ Dlara ni daɲɛ-kumaden fla ye. Kelen ye mamara ye ka tɔ kelen Kɛ bamamankan ye. "Kaankɔ", o bɛ "babin kalamanin kɔ" Jira kɔrɔko siratigɛ la. Nka kuma daw yɛlɛmacogo ye Kaankɔ Laban Yɛlɛma ka Kɛ Kanikɔ ye bamanankan na. Mamara ta yɛlɛmacogo Kɛra Kaahɔ ye.
Masakɛ-duguko tle la, Kanikɔ tùn tɛ masakɛ-dugu ye. A tùn bɛ masakɛ-dugu min ka mara 'kɔrɔ o ye Molobala ye. An bɛ 'bì min na, dugu bɛ Mara faama-dugutigi fɛ. Kanikɔ Sìgira mɔgɔ min fɛ o tɔgɔ ye ko Naɲɔ Sanɔgɔ. Ale ka baara tùn ye donsoya ni sɛnɛ ye. A Bɔra Zeena.
Kanikɔ munɛ bɛ Bɛn kìn sàba ma. A dugumɔgɔw bɛ Taa 1613 ɲɔgɔn na. A sìgikɛnɛ man bòn kosɛbɛ. Kabini Kanikɔ Sìgira, a ma Wuli ka Bɔ a bɛ yɔrɔ min na la.
Kanikɔ sìgibaaw ye miɲankaw ni bamananw ye. Dugu jàmuw ye Sanɔgɔ, Kulibali, Sogoba ani Drame ye. Kanikɔ, Mamara ni Bamanankan de bɛ Fɔ. Nka mamara fɔli bɛ bamanankan ta kan, bari a dugumɔgɔ fànba ye miɲankaw ye. Hali bamanan minnu bɛ yen, u ka bamananya tɔ Tora bɔyɔrɔko ma. U ka tàbiyaw ni miɲankaw taw Kɛra kelen ye.
Sɛnɛ ye Kanikɔ baaraw la fànba ye. O sɛnɛfɛnw na, u bɛ saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri ani tiga de sɛnɛ kosɛbɛ. Nakɔlabaaraw bɛ Kɛ yen. U bɛ fɛn caman Sɛnɛ u ka nakɔw 'kɔnɔ. Nakɔjiriw b'u fɛ i n'a Fɔ mangoro ani manje. Nakɔlafɛn kɛnɛ minnu bɛ Sɛnɛ yen o dɔw ye tubabunkɔyɔ, tamati, fòronto ani ʃù.
Sɛnɛ tɛmɛnen 'kɔ, numuya bɛ Kɛ yen fana. Numuw bɛ dàbadlaw ni jeledlaw Kɛ. Baganmara bɛ Kɛ yen kosɛbɛ. U ka bagan marataw fànba ye misiw, fàliw, sagaw, bàw ani wùluw ye. U ka kamamanfɛn marataw ye ʃɛw, kamiw ani tonkɔnɔw ye
Jago bɛ Kanikɔ baaraw la. Yen jagofɛn caman ye sɛnɛfɛnw, butigifɛnw ani baganw. Ninnu bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ, bololabaara bɛ Kɛ yen i n'a Fɔ jiriʃi, sojɔw ani motodlaw. Donsoya bɛ Kɛ yen fo ka Se donso-bolodon yɛrɛ ma.
Kanikɔ ka yiriwa siratigɛ la, kɛnɛyaso kelen ani musojiginso kelen bɛ yen. O tɛmɛnen 'kɔ, fɛn damadɔ fana bɛ Sɔrɔ yen i n'a Fɔ ɲɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kalalikɛmansinw ani sɛnɛkɛ-mansinw. Kanikɔ ni baɲuman-kεtɔn dɔw ye baara Kɛ ka Tɛmɛ ani dugu ni dɔw bɛ baara la hali bì.
Kanikɔkaw ni CMDT bɛ baaraɲɔgɔnya la. O ka yiriwa ɲɛsinnen bɛ fɛn minnu ma olu ye kɔɔrisɛnɛ, nɔgɔkow, sanni ni feere ani jurudon ni jurusara ye. AMER ka baara tùn ɲɛsinnen bɛ sɛnɛko de ma, kɛrɛnkɛrɛnya la nɔgɔko ni ɲɔmarayɔrɔko. MAISON FAMILIALE ka baara tùn ɲɛsinnen bɛ dugumɔgɔw kàlanni ma sɛnɛ, baganmara ani dibɔlanw dlali ma.
Balikukalan bɛ Kɛ Kanikɔ. O dabɔ ni sisan 'cɛ bɛ Taa sàn 42 la. Lakɔlikalan dabɔ ni sisan 'cɛ bɛ sàn 20 Bɔ. Blonkɔnɔ-kalan bɛ Kɛ yen. O fana dabɔsan ni sisan 'cɛ bɛ sàn 45 Bɔ. Kàlanso kelen min bɛ yen o ye dugumakalan fàn fɔlɔ ni fàn flanan ye. Sànkɔnɔntɔn-kalan y'a mumɛ ye . Madarasa-kalanso min bɛ yen o ye dugumakalan fàn fɔlɔ dɔrɔn ye. Sànsàba-kalanw de bɛ Kɛ o 'kɔnɔ.
Laadalabatow ni bì batow bɛɛ bɛ Kanikɔ. Laadalataw la, ɲa kelen bɛ yen min batoyɔrɔ tɔgɔ ye ɲato ye. Nàmakɔrɔ kelen bɛ yen min Bato nàmakɔrɔto la. Лininkajugu fla ni kla kelen ani ze kelen bɛ yen. U ka bì batow ye silamɛya ni kerecɛnya ye. Misiri fla bɛ yen silamɛya batow kama. Mɔgɔ min Nàna n'o ye o ye Dramann Sanɔgɔ ye. A dònsan ni sisan 'cɛ bɛ sàn 104 ɲɔgɔn Bɔ. Eglizi tɛ yen fɔlɔ. Mɔgɔ min Nàna ni kerecɛnya ye o tùn bɛ Weele ko Zɔrz Danbɛlɛ. A dònsan ni sisan 'cɛ bɛ Taa sàn 30 ɲɔgɔn na.
Лɛnajɛlako minnu bɛ Kanikɔ olu ye seliw, sɔnniw, ani kɔɲɔw ye. A ɲɛnajɛw la fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ olu ye bala, dunun, bàra, jenbe, nkɔnin, ntaman. O fɔlifɛn ninnu bɛɛ bɛ Fɔ u ka bamanansangaw na fana.
Jiboli-yɔrɔko la, kɔ kelen ani dala kelen bɛ Kanikɔ kungow la.
Kabakomayɔrɔ kelen min bɛ Kanikɔ ni ‘mɔgɔ bɛ Se ka Taa a Lajɛ o bɛ Weele ko kaskar. A bɛ Weele fana ko cooko. Ale ye 'jimayɔrɔ ye.
Blàdon : 2016-01-20 Yɛlɛmako laban : 2016-07-27
Fogo yeko: 1146288 - Bì: 207 - Kalo in: 7878 - Лinan: 67491.
Fura Yeko: 1487 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 54.
Bam bam , baby bam bam , baby halloween costume , halloween costume , baby costume , baby bam bam flintstones , fred , pebbles . #pebblesandbambamcostumes Bam bam , baby bam bam , baby halloween costume , halloween costume , baby costume , baby bam bam flintstones , fred , pebbles . #pebblesandbambamcostumes - highliving
Bam bam , baby bam bam , baby halloween costume , halloween costume , baby costume , baby bam bam flintstones , fred , pebbles . #pebblesandbambamcostumes Bam bam , baby bam bam , baby halloween costume , halloween costume , baby costume , baby bam bam flintstones , fred , pebbles . #pebblesandbambamcostumes
Bam bam , baby bam bam , baby halloween costume , halloween costume , baby costume , baby bam bam flintstones , fred , pebbles . #pebblesandbambamcostumes Bam bam , baby bam bam , baby halloween costume , halloween costume , baby costume , baby bam bam flintstones , fred , pebbles .
Kɔnɔ­magayalan ni kɔnɔfiyɛlan kɛcogo ɲuman ni u kɛcogo jugu kɔlɔlɔw ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Kɔnɔfiyɛ furaw kɛcogo ɲuman la.
Mɔgɔw ye u yɛrɛ deli kɔnɔ­magayalanw na kojugu. U dun ka kan ka ta waati dɔw de la walasa ka kɔnɔ magaya. Aw kana kɔnɔ­magayalan di kɔnɔbolitɔ ma walima kɔnɔdimitɔ walima farilajidɛsɛtɔ abada. Aw kana kɔnɔ­magayalan di den ma, den min tɛ san 2 bɔ.
A ka ca a la dumuni fumaw de ye kɔnɔ­magayalan ɲumanw ye, dumuni fumaw i n’a fɔ sumanbuw walima bananku. Ji camanmin (jifilen ɲɛ 8 tile kɔnɔ) ani jiriden camandun fana nafa ka bon.
Maɲeziyɔmu nɔnɔ (idɔrɔkisidi de maɲeziyɔmu, hydroxyde de magnésium): kɔnɔ­magayalan ni kumukɛlɛlan
Ale nɔnɔjilama bɛ sɔrɔ.
Sani aw ka a min, aw bɛ a yuguyugu kosɛbɛ fɔlɔ. Ni aw ye a min tuma o tuma, aw bɛ ji min a kan.
Baliku ni den minnu ka ca ni san 12 ye: kafeminkutu ɲɛ 1 ka se ɲɛ 3 ma siɲɛ 3 ka se siɲɛ 4 ma don o don.
Den san 1 ka se san 12 ma: kafeminkutu ɲɛ ½ ka se ɲɛ 1 ma siɲɛ 3 ka se siɲɛ 4 ma don o don.
Kɔnɔ­magayalan na, aw bɛ a ta aw dawaati:
Baliku ni den minnu ka ca ni san 12 ye: dumunikɛkutu ɲɛ 2 ka se ɲɛ 3 ma.
Den san 6 ka se san 11 ma: dumunikɛkutu ɲɛ 1 ka se ɲɛ 2 ma
Den san 2 ka se san 5 ma: dumunikɛkutu ɲɛ ⅓ ka se ɲɛ 1 ma
Aw kana a di den ma min tɛ san 2 bɔ
Ɛpisɔmu kɔkɔma, Sels d’Epsom (maɲeziyɔmu silifatilama, sulfate de magnésium): kɔnɔ­magayalan ani ŋɛɲɛfura
A mugulama walima a kurulama bɛ sɔrɔ
Ɛpisɔmu kɔkɔma tata hakɛ:
Walasa ka aw kɔnɔ magaya dɔɔni dɔrɔn:
Aw bɛ ɛpisɔmu kɔkɔma kɛ ji la ka o min (a ka fisa aw dumunikɛbali ka a min)
Baliku: kafeminkutu ɲɛ 2
Den san 6 ka se san 12 ma: kafeminkutu ɲɛ ½ ka se ɲɛ 1 ma
Den san 2 ka se san 6 ma: kafeminkutu ɲɛ ¼ ka se ɲɛ ½ ma
Den min tɛ san 2 bɔ: Aw kana a di den ma.
Walasa ka ŋɛɲɛ kɛlɛ
Aw bɛ kafeminkutu ɲɛ 8 ɛpisɔmu kɔkɔma mugu kɛ ji litiri 1 na ani ka to ka finimugu walima bandi su o la ka a da ŋɛɲɛma yɔrɔ la.
Kokotɔ minnu kɔnɔ bɛ ja, u bɛ dimi sɔrɔ banakɔtaa senfɛ, olu bɛ nin tulu kofɔlen min tuma dɔw. Tiɲɛ yɛrɛ la, a tɛ kɔnɔ magaya, nka a bɛ tulu kɛ banakɔtaa la. Dumuni fumaw de ka fisa, i n’a fɔsumanbuw ni bananku.
A tulu in dunta hakɛ kɔnɔmagayali la:
Baliku ni denmisɛnni minnu ka ca ni san 12 ye, olu ka minta: dumunikɛkutu ɲɛ 1 ka se 3 ma, lɛri 1 surafana kɔfɛ. Aw kana a ni dumuni dun waati kelen na barisa a bɛ se ka witamini dɔw faga ka bɔ dumuni na.
Aw ye aw janto nin na: aw kana a di den ma min tɛ san 12 bɔ, walima musokɔnɔmaw, denbatigiw, walima mɔgɔ minnu wulili ka gɛlɛn ka bɔ dilan kan ani fɛnw kununi ka gɛlɛn mɔgɔ minnu bolo.
Giliserini, Glycérine, min bɛ don banakɔtaa yɔrɔ la
Furakisɛ don min bɛ don banakɔtaa yɔrɔ la. A bɛ banakɔtaa nege bila mɔgɔ la ani ka a bɔli nɔgɔya.
Baliku ni denmisɛnni san 12 ka giliserini donta hakɛ banakɔtaa yɔrɔ la:
Aw bɛ a kisɛ 1 don aw banakɔtaa yɔrɔ la, ani ka a to yen fo miniti 15 ka se miniti 30 ma (a donni ka nɔgɔn ni aw ye aw da). Ni aw ye a to a ka mɛn aw kɔnɔ, o bɛ a to a ka baarakɛ ka ɲɛ.
Kafoɲɔgɔnya min ma laɲini walima min ma kɛ bɛnkan kɔnɔ, o ye binnkanni ye. Bin bɛ se ka kɛmuso walima npogotigini kan u yɛrɛ dɔnbagaw fɛ, dunanw, denbaya kɔnɔ mɔgɔ dɔ, walima u cɛ walima u ɲamɔgɔkɛ fɛ. Bin bɛ kɛ cɛw ni kamalenniw fana kan.
Bin kɛra mɔgɔ min kan, aw ka kan ka o tigi dɛmɛ joona walasa ka farikolo jogindaw furakɛ. Aw ka kan a tigi dɛmɛ ka a hakili sigi fana. Aw bɛ a tigi furakɛ ni bɛrɛbɛrɛli ni faamuyali ye. Aw kana a tigi jalaki.
Binkani bɛ se ka kɛ kɔnɔta sababu ye. Bangekɔlɔsi fura caman tali bɛ se ka a bali. Aw bɛ bangekɔlɔsifɛɛrɛw lajɛ, sɛbɛn ɲɛ Bangekɔlɔsi fɛɛrɛ teliman. Binnkanni bɛ se ka kɛkafoɲɔgɔnya banaw jɛnsɛnni sababu ye. Aw bɛ dogoyɔrɔbanaw ni u gɛlɛyaw lajɛ gafe kɔnɔ, sɛbɛn ɲɛ Dogoyɔrɔla jolimisɛnniw. Fura dɔw bɛ se ka i tanga sidabana ma, aw ye taa dɔgɔtɔrɔso la.
A bɛ se ka gɛlɛya a tigi ma aw ka a ye walima ka maga a la, o la, aw bɛ a fɛ ka lajɛli ni furakɛli min kɛ, aw bɛ o ɲɛfɔ a tigi ye fɔlɔ, ani ka yamariya ɲini a tigi fɛsani aw ka maga a la.
Banabagatɔ ka lajɛli (kunnafoni) sɛbɛn
Banabagatɔ ka ɲɛfɔli:
Aw bɛ joginda bɛɛ jateminɛ ka olu sɛbɛn i n’a fɔ nin cogo in. O bɛ aw dɛmɛ ka a dɔn ni a tigi bɛ ka kɛnɛya. O bɛ se ka aw dɛmɛ tuma min na aw bɛ a lajɛ ni a bɛ a kɛnɛya. Fana, o bɛ se ka kɛ dalilu ye polosiso la ni aw kɛra taafɛn ye yen.
Ni a tigi musoya cira (farala), tigɛra walima ka birinti, olu tɔɔrɔ bɛ se ka bonya. Aw bɛ asetaminofɛni walima ibiporofɛni di a ma. Ni joli bɔnta ka ca banakɔtaayɔrɔ walima musoya la, aw bɛ fɛɛrɛ kɛ walasa ka joli jɔ. Aw bɛ a kɛcogo jira a tigi la walasa a ka a kɛ a yɛrɛ ye ni joli kɛra segin fɛn ye tuguni.
Ni joginda misɛnniw don, a tigi bɛ a sigi ji wɔlɔkɔlen na siɲɛ 3 tile kɔnɔ. Ka to ka ji seri musoya la sugunɛ kɛtɔ, o bɛ dɔɔni bɔ dimi na. Joginnidabaw ka kan ka kala (aw ye sɛbɛn lajɛ ka a ta ɲɛ Jogindaw la ka taa a bila ɲɛ Joginda kalali la).
Jogindaw ɲininen kɔfɛ, aw bɛ nin sigida in yɔrɔtɔw lajɛ walasa ka gɛlɛya kɛrɛn­kɛrɛnnenw dɔn. Dɔgɔtɔrɔw ka lajɛli sɛbɛn nafa ka bon kosɛbɛ sango ni o muso taara polosiso la joginni tɛmɛnen kɔ ka mɛn.
Aw bɛ o muso kɔlɔsi tile damadɔ kɔnɔ walasa ka a dɔn ni basi tɛ a hakili ni a farikolo la.
Aw bɛ a jogindaw lajɛ ni banakisɛ taamasiɲɛ tɛ a la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Joginda bɛɛ bɛ se ka juguya lajɛ) kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, sugunɛbaralabana (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛ ni musoya fɛ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ lajɛ) ka ca binnkanni walima kafoɲɔgɔnya wajibiya kɔfɛ.
Maliden 8 fagara, Togo jamanakuntigisigi kalata kɔfɛ - Association Malienne des Expulsés
Accueil > Revue de Presse > Maliden 8 fagara, Togo jamanakuntigisigi kalata kɔfɛ
Maliden 8 fagara, Togo jamanakuntigisigi kalata kɔfɛ
Mali kɛtɔ ka sangafosɛbɛn kɛ ka ɲɛsin maliden minnu fagara Togo jamana na murutili dɔ senfɛ, jamana ɲɛmɔgɔw y’a wajibiya Togo faamaw ma, damatɛmɛwale in kɛbaaw ka ɲini k’u kiiri. Jamanakuntigi ye Mali jagoko n’a izinikow minisiri Sogɛli Kokala Mayiga ci ka taa a ko jula Togo. Maliden minnu bɛ yen, dabali tigɛra olu ka segin so. O hukumu kɔnɔ, ntɛnɛndon mɔgɔ 14 seginna Mali la, muso 7 b’olu la.
Mɔgɔ minnu fagara Togo murutili in senfɛ, olu somɔgɔw don. Malidenw ka tɔn min sigilen don Lome, o kɔrɔsigi n’o ye Idirisa Tarawele ye, o ka fɔ la, tuma min na Lome duguden dɔw wulila ka taa bin an ka fasodenw kan, olu bolila ka taa u yɛrɛ kalifa Dakuwame kintigi la. O si la, u ma sɔn ka bɔ u kɔ. Mɔgɔ murutilen ninnu nana a jira kintigi la, Mamadu Sidibe min b’a ka kalifaw cɛla n’a bɛ wele Papu, ni kintigi m’o bɔ ka di u ma, u b’a faga. Bagabagali in kɛtɔ sɛbɛ ye, kintigi seko ma ye Papu labilali la. U ɲɛ da Papu kan, u y’u suuru a kan. O furancɛ la, kintigi somɔgɔw ye maliden tɔw dɛmɛ k’u bɔ kogo kɔfɛ.
Gɛlɛya min ye malidenw sɔrɔ Togo, a ɲɔgɔnna dara jamana wɛrɛ mɔgɔw fana kan yen.
Mali ka lasigiden min bɛ Togo, n’o ye Mahamadu Bɛni Labati ye, o ni Sogɛli Kokala Mayiga jɛra ka lajɛ kɛ ni Togo malidenw ye. U y’a gɛlɛya bɛɛ kelenna ma, u k’u jilaja u sigiyɔrɔ sariyaw labatoli la. Minisiri min ɲɛsinnen don Mali kɔkankow ni Farafinna kelenya ma, n’o ye Umaru Hamadunu Dikɔ ye, o y’a sɛmɛntiya ko ni nin gɛrɛgɛrɛ in tɛ, gɛrɛntɛ wɛrɛ tun tɛ malidenw dala Togo jamana kan yen ; wulikajɔw kɔni bɛ senna waleya jugu in kɛbaaw nɔfɛ. N’o tɛ, maliden tɔw naniko ma boloda jamana kɔnɔ.
Solo Dunbiya, Dɔkala Yusufu Jara
Kibaru n°400, mɛkalo san 2005
PARENA ka Lajɛɛrɛ - Fàkan
PARENA ka sàn politiki-tɔnsigiba fɔlɔ: kuma Bòlila màafaa kὲlɛli kan kosɛbɛ
Sibiridon, feburuyekalo tle 20, 2016 sàn, PARENA y’a ka politiki-tɔnsigiba Kε Bamakɔ. A Kεra yɔrɔ min na o ye « Palais de la Culture » ye, Seko ni Dɔnko tɔgɔlaso.
Lajεrε Sìgira dakun min kan o tùn ye ko « Jìgiya, Tìɲε ani Layidu kεnε ».
Sàni lajεεrε in yεrε ka da Minε, o y’a Sɔrɔ labεn bεε sabatilen dòn ka Ban pew. An ka lakana tìgilamɔgɔw, GMS, tùn bε kεnε kan walasa ka lakana Sàbati.
Dònsow fana tùn bε yen. Dònso-nkɔninfɔla ye dɔnkilida da Minε tùma min na, mɔgɔw Wulila k’u Jɔ. Dɔw ye dɔn Kε, dɔw yεrε ta Kεra tεgεrεfɔ ye. U bε mugulankolon Ci-ci cogo min, u b’o Cì ten. O tεmεnen ‘kɔ, gitarifɔlaw ye mɔgɔw Laɲεnajε ni dɔnkili dumanw ye. Nka nin bεε la, ɲεmaa yεrε n’o ye Cεblen DARAMƐ ye, o tùn ma kεnε Sɔrɔ fɔlɔ. Mɔgɔw kɔni bε ka Nà cogo min na, olu bε ka Nà ten. Kàlandenw tùn ka ca kosεbε. An ma Лinε jatalaw fana ‘kɔ. O tεmεnen ‘kɔ, kumatigi y’a Fɔ ko mɔgɔw k’u Sìgi.
O la sa, Cεblen DARAMƐ Nàna kεnε kan ka Bεn nεgε ɲε 10 : 15 waati ma. A bìsimilalen kɔ fε, bεε Wulila k’i Jɔ ka Màli pàsa Da ɲɔgɔn fε bεn ni kelenya ‘kɔnɔ. O kɔ fε, Milmo n’o ye dɔnkilidala funakenin kùnkεnε ye, o ye dɔnkili kɔrɔma dɔw Da. Poyidala dɔw Tùgura o la.
U ye kuma Di PARENA ɲεmɔgɔ dɔ ma. O y’a ka kuma da Minε bamanankan na ka bònya ni bònyamasegin Kε mɔgɔw ye ka Sɔrɔ k’i da Dòn jamana gὲlεyaw la.
Лεmɔgɔ musoman dɔ Dara ale kan.
Cεblen yεrε Sɔrɔla ka Nà bànbe kan nεgε ɲε 11 : 42 waati. A y’a ka laseli da Minε ni dugawudon ani waleɲumandɔn fòli ye ka Лεsin bεε ma. A ka kuma da Minεna bamanakan na nink’a Kùncε ni faransεkan ye. Bakuurubaya la, a ka kuma tùn ɲεsinnen bε Màli lakanacogo, kàlanko ani soko ma kosεbε. A y’a Jìra k’a Fɔ ko maa fàata ka ca sisan Màli ‘kɔnɔ kojùgu. Ko bolonɔbla min Kεra 2015 sàn mεkalo la, k’o fana ka Waleya. A K’o bolonɔbla in Kεra màlidenw ma ɲεni ni degun ye, ko barisa bεε kamana gànnen dòn.
Kàlan siratigε la, a y’a Jìra an na ko 'kàlan tε ka Kε Màli kàlansow la blen. O waleya min Flε o ye k’o ka kan ka Kὲlε. A ka kuma Kùncεra ni Màli pasa kumasen naani labanw ye faransεkan na.
Lajεεrε Kùncεra ka Bεn ni nεgε ɲε 12 : 06 waati. O kεlen bεε y’i taayɔrɔ Magεn.
Yusuf Baalo bolonɔ dòn
Blàdon : 2016-02-22 Yɛlɛmako laban : 2016-12-07
Fogo yeko: 1148686 - Bì: 196 - Kalo in: 10276 - Лinan: 69889.
Fura Yeko: 1290 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 69.
Jiri minnu bɛ kɛ ka mɔgɔ furakɛ
Sigida 1 Farafinfuraw kɛli
Farafinfura minnu bɛ se ka bana furakɛ
Ɲininkaliw n’u jabiw an taabolo ani farafinfura dɔw kan
A bɛ dɔn cogodi ko fura dɔw ka ɲi walima u man ɲi?
Den ŋuna jiginni
Kɔnɔkoli ani fiyɛli
Jiri caman bɛ yen minnu bɛ se ka furakɛli kɛ. Tubabufura caman bɛ bɔ kungo kɔnɔ jiriw la. O n’a ta bɛɛ, mɔgɔw b’a ɲini ka furakɛli kɛ ni jiri dɔw ye k’a sɔrɔ olu tɛ se ka mɔgɔ kɛnɛya, walima u bɛ kɛ bana minnu kama, u t’olu fura ye.
Jiri minnu bɛ ta u takun yɛrɛ la, olu man ca. An bɛna jiri dɔw ye sikanna tɛ minnu ka mɔgɔ furakɛ la.
Jantonyɛrɛla! Ni jiri dɔw tata dama tɛmɛna, u bɛ tɔɔrɔba lase mɔgɔ ma.
Alimukayikayi (Brugmansia arborea)
Dɔw b’a wele furabanin.
Nin jiri in buluw bɛ furudimi ni kaliya kɔnɔdimi mada.
Aw bɛ jiri in bulu kelen walima fila cɔnkɔ ka sɔrɔ k’a tobi kinidun kutu ɲɛ duuru ji la.
Tata hakɛ: lɛri naani o lɛri naani, toniko tan fo toniko tan ni duuru. A bɛ di balikuw dɔrɔn de la.
Jantonyɛrɛla! Ni nin jiri in tata dama tɛmɛna, a bɛ kɛ baga (pɔsɔnni) ye. O la, tubabufura de tali ka ɲi kɔnɔdimi na.
Kaba dasi wulilen ji ka fisa muso kɔnɔmaw ka sen funu ma.
A’ bɛ se ka kaba dasi boloɲɛ kelen tobilen ji wɛrɛɲɛ kelen wala wɛrɛɲɛ fila min. O tɛ baasi lase mɔgɔ ma.
Ni jikalan t’aw bolo ani ni dɔ kalaya cogo t’aw bolo, aw bɛ se ka nin jiri in ɲɛji kɛ ka jogindaw ko. A nafa ka bon basi jɔli la kosɛbɛ k’a sababu kɛ a bɛ jolisira mɔsɔn. Aw bɛ se ka dɔ tigɛ ni muru sanuman ye k’a cɔnkɔ k’a da joli da la.
Ni basi jɔra, aw b’a bolo kunguru dɔ siri joginda la. Lɛri fila walima lɛri saba kɔfɛ, aw b’a foni ka sɔrɔ ka joli ko k’a jɛ ni jikalan ni safinɛ ye. Jogindaw fura kɛcogo wɛrɛw ani basi lajɔcogo wɛrɛw bɛ yen (sɛbɛn ɲɛ Basibɔn.)
Sabila binsunnin bɛ se ka kɛ ka jenida fitiniw ni joliw furakɛ. Jinɔgɔlan dulen min bɛ a yirinin na, o bɛ dimi ni ŋɛɲɛ suma, ka a kɛnɛyali nɔgɔya ani ka a dɛmɛ ka banakisɛw donni kunbɛn. Aw bɛ a binnin fitini tigɛ, ka a sanfɛfaranin wɔrɔ ka bɔ a la, ni ka a bulu kɛnɛ walima a ji da jenida walima jolidaw yɛrɛ kan.
Sabilasunnin bɛ se ka dɔ ɲɛ furudimi ni nugudimi furakɛli la. Aw bɛ a bulu nugulenw tigɛ tigɛ ka misɛnya ka u daji kasi, ani o kɔ aw bɛ o jinɔgɔlan kunamannin wɛri ɲɛ kelen min lɛri 2 o lɛri 2.
Manje (Carica papaya)
Witamini caman bɛ manje mɔnen na. A bɛ dumuni tɔw yɛlɛmani nɔgɔya.
A dunni ɲininnen don mɔgɔw fɛ minnu fanga ka dɔgɔn ani sogo ni shɛfan yɛlɛmani ka gɛlɛn mɔgɔ kɔrɔba minnu kɔnɔ. Walasa shɛfan ni sogo ka yɛlɛma ka ɲɛ, aw b’u ni manje dun ɲɔgɔn fɛ. Manje ɲɛji fana ye kɔnɔna tumu fura ye hali n’o y’a sɔrɔ tubabufura fanga ka bon n’a ye kosɛbɛ.
Kɔnɔna tumu furakɛcogo ni manje ye: Aw b’a ɲɛji bɔ ka se kafeminkutu ɲɛ saba wala naani ma k’a ɲagami o ɲɔgɔn hakɛ di la. Aw bɛ sɔrɔ k’o bɛɛ kɛ bɔliniɲɛ kelen kafeji kalaman na. Aw b’o ni rɛzɛn tulu min ɲɔgɔn fɛ.
N’i ye manje geren tigɛ k’a da kuru la walima sumuni, a b’a to a bɛ nɛ ta joona.
Ŋɔlɔbɛ (Combretum micranthum)
Nin jiri in kɛcogo ka ca:
A bɛ farigan ni sumaya kɛlɛ (o la aw bɛ tubabufura fana ta, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Sumayafuraw lajɛ). Aw b’a bulu duuru ta fo ka se bulu wolonfila ma, ka cangarabilen bulu duuru ta ka se bulu wolonfila ma, ka kunjɛ bulu tan ta ka se bulu tan ni fila ma. Aw b’o bɛɛ tobi ni ɲɔgɔn ye k’a ji min siɲɛ saba tile kɔnɔ.
Aw b’a ni kunjɛ tobi ji litiri kelen na k’a min. O bɛ kɔnɔboli furakɛ.
Ka dɔ fara sugunɛ kɛta kan (i n’a fɔ fari funufunu waati la), aw b’a mugu garamu mugan kɛ ji litiri kelen na k’a tobi fo miniti tan ni duuru. Baliku ka kan ka litiri tilancɛ min siɲɛ saba tile kɔnɔ.
A bɛ dɔ fara ŋunaŋuna ji cayali kan (i n’a fɔ dumuni tɛ sɔn yɛlɛmani ma waati min). An bɔra k’a dilancogo min ɲɛfɔ sisan, nin ni o bɛɛ kɛcogo ye kelen ye. Aw bɛ litiri kelen tilanyɔrɔ naaninan min yɔrɔnin kelen. Miniti tan kɔfɛ, aw bɛ litiri kelen tilanyɔrɔ seginnan min, miniti tan wɛrɛ kɔfɛ, aw bɛ litiri kelen tilanyɔrɔ seginnan wɛrɛ min. O kɔ, don o don aw bɛ litiri tilancɛ min siɲɛ saba tile kɔnɔ ka se tile naani ma.
Jantonyɛrɛla! An ye fura tobicogo fɛn o fɛn ye, a si kana tɛmɛ miniti bisaba kan tobili la. Ni furaji min fana ɲɛ ye sikɔlɔma ye walima n’a ɲɛ kɛra bilenman ye, aw kan’o min.
Cangarabilen (Combretum glutinosum)
Nin jiri in bɛ se ka bana caman furakɛ:
A bɛ kɛ farigan ni sumaya fura ye (i n’a fɔ ŋɔlɔbɛ).
A bɛ sɔgɔsɔgɔ furakɛ (i n’a fɔ kunjɛ).
Jolicayabana min minɛtuma ma mɛn ani fana a man jugu, cangara bɛ se k’o furakɛ. Aw b’a bulu duuru tobi ji litiri kelen na sanga tan ni duuru kɔnɔ. A’ b’a litiri kelen tilantilan k’a min tile kɔnɔ. O waati, a’ bɛ kɔkɔ bila.
Kunjɛ (Guiera senegalensis)
Nin jiri bɛ mako caman ɲɛ:
A bɛ kɛ sɔgɔsɔgɔ fura ye.
Aw b’a bulu kɛnɛ garamu mugan da ji litiri kelen wulilen na (i ko lipitɔni kɛcogo) ka sɔrɔ k’a min. Baliku bɛ litiri kelen kɛ minko duuru ye tile kɔnɔ.
Aw bɛ se ka kunjɛ bulu duuru ni cangarabilen bulu duuru tobi ni ɲɔgɔn ye fo miniti naani walima miniti duuru.
A bɛ sumaya furakɛ, (nka aw bɛ tubabu sumayafura fana ta, sɛbɛn ɲɛ A furakɛcogo ani a jolisɛgɛsɛgɛ lajɛ.)
Banankubɛn na: Aw b’a bulu tan tobi k’a min.
Furakɛli: N’aw bɛ furakɛli kɛ n’a ye, aw b’a bulu tan ta ka se bulu tan ni fila ma ka cangarabilen ani ŋɔlɔbɛ bulu duuru ka se wolonfila ma ka fara kunjɛbuluw kan k’o tobi. A bɛ min siɲɛ saba tile kɔnɔ.
Ka farigan furakɛ, aw b’a kɛ i ko sumaya furakɛcogo, nka aw b’a da ji kalan na.
Ka kɔnɔboli furakɛ, aw b’a furabulu tan ni duuru ni ŋɔlɔbɛ tobi ɲɔgɔn fɛ k’a min tile kɔnɔ.
Denbatigi ka kan ka kunjɛ minni matarafa walasa ka ji jigin sin na.
Ŋaaniba (Lippia chevalieri)
Farikolo sɛgɛn kɛlɛli:
Aw b’a feere kutuɲɛ kelen walima a bulu da ji la miniti duuru kɔnɔ ka sɔrɔ k’a kalamanni min dumuni kɔfɛ.
A’ y’aw janto a la! Aw kana fura in tobi walima k’a daji ka tɛmɛ miniti tan kan. Aw kana furaji minta damatɛmɛ barisa o bɛ se ka jaŋɔyin lase mɔgɔ ma.
Dabadababilen (Euphorbia hirta)
A bɛ wele tubabukanna: Malnommée
Samiya waati nin jiri in bɛ sɔrɔ farafinna jamana caman na. A bɛ mako caman ɲɛ:
Tɔgɔtɔgɔnin bɛ furakɛ n’a ye. Aw b’a jirisun mumɛ laja k’a mugubɔ nka diliw sen t’a la. Aw b’o mugu garamu tan ni duuru tobi ji litiri fila la lɛri kelen kɔnɔ. Ni buruburu bɛɛ sigira jukɔrɔ, aw b’a sɛnsɛn.
Don fɔlɔ: A’ bɛ litiri tilancɛ kɛ tako saba ye tile kɔnɔ.
Don filanan ni don sabanan: A’ bɛ litiri tilanyɔrɔ naaninan kɛ tako saba ye tile kɔnɔ.
N’aw ye tile fila bila, aw bɛ segin a tali kan.
Mɛkisiki te (Chenopodium ambroio)
Nin jiri in bɛ sɔrɔ diɲɛ yɔrɔ bɛɛ la samiya waatiw.
Ka kɔnɔnatumuw kɛlɛ, aw b’a feere walima a bulu garamu mugan da ji litiri kelen wulilen na ka se miniti naani ma. Aw b’a bila buruburu bɛɛ ka sigi jukɔrɔ, ka sɔrɔ k’a sɛnsɛn.
Aw b’a litiri kelen tilan tilanyɔrɔ wɔɔrɔ ye. Aw b’o tilan kelen min sɔgɔma san’aw ka fɛn wɛrɛ dun. A’ bɛ se ka kɔkɔ dɔɔni walima tulu fara a kan k’a min kɔnɔbolifura la.
Jantonyɛrɛla! Aw kan’a min ka tɛmɛ furakɛlikɛla ka hakɛ fɔlen kan. A kana di denmisɛnniw ni muso kɔnɔmaw ma, ani den bɛ muso minnu sin na.
Ɲama (Piliostigma reticulatum)
Ɲidimi fura don. A’ b’a ni danga bɛɛ bulu kɛnɛ kelen kelen ani bulu jalen kelen kelen tilan naani ye. Ka tilan saba saba ta k’olu tobi ɲɔgɔn fɛ miniti mugan kɔnɔ. Aw b’aw da wusu n’a ye ka tila k’aw da muguri n’a ji ye. Aw b’a bolo kɛ ɲi tereke gɛsɛ ye.
Danga (Ximenia americana)
A bɛ ɲindimi kɛlɛ: Aw b’a dili tobi miniti mugan kɔnɔ ka miniti kelen kɛ k’aw da wusu.
Aw b’o kɛ siɲɛ saba tile kɔnɔ. Aw bɛ ɲama far’a kan k’a tobi.
Gele (Prosopis africana)
A bɛ sumu furakɛ: Aw b’a fara ɲimi k’a da ɲindimitɔ kan. (Ni aw bɛ se, aw bɛ aw teliya ka taa ɲinfurakɛla fɛ yen joona. Tuma dɔw la ni aw kɔnna a furakɛli ma, ɲinfurakɛla bɛ se ka a nɔgɔ labɔ ani ka a datugu min bɛ a to a bɛ mako ɲɛ tuguni san caman.)
Ɲidimi fura don: Aw b’aw da wusu a bulu n’a fara tobilen na. Aw bɛ se k’aw da muguri n’a bulu tobilen ji ye.
Gele bɛ tulodimi fana furakɛ: Aw bɛ gele bulu tobi ka tulodimitɔ ko n’a ye, ka sɔrɔ ka bulu tobilen dɔ d’a la.
Walasa ka ɲɛjalandimi furakɛ, aw bɛ gele bulu tobi. N’a mɔnna, aw b’a jigin k’a bila kɛrɛfɛ fo buruburu bɛɛ ka sigi duguma. O kɔ, aw b’a sɛnsɛn ka sɔrɔ k’aw ɲɛ ko k’a jɛ n’a ye. O kɔfɛ, a’ bɛ sɔrɔ k’a kɛ ɲɛ na siɲɛ fila tile kɔnɔ. N’a ma nɔgɔya, a’ bɛ ɲɛdimi tuluni k’a la k’a furakɛ ka ɲɛ.
Walasa ka wololabanaw furakɛ, Aw bɛ farikolo bɛɛ wusu ni geledili tobilen ye.
A bɛ kaba furakɛ: Aw b’a bulu tobi k’aw ko n’a ye sɔgɔma ni su fo tile tan ni duuru. N’ o m’a ban, a bɛ tubabufura ɲini min ka ɲi kaba ma kosɛbɛ i n’a fɔ pomati salisile (pommade salicylée) walima girizeofiliwini (griséofulvine) (a’ bɛ sɛbɛn ɲɛ Wololabanaw ni bugu wɛrɛw la lajɛ).
Jirikunamani, dɔw ko Malijirini (Azadirachta indica)
K’i da a bulu ɲiginnen kan, o bɛ kunkolodimi kɛnɛya.
Koloci ni sɛgɛn fura don: Aw b’a bulu tobi k’aw ko n’a ye. Waati min aw b’aw ko, aw b’aw farikolo bɛɛ tereke kosɛbɛ ni bulu tobilen in ye.
Sukolan (Ocimum basilicum, le basilic)
A bɛ dumuni yɛlɛmani nɔgɔya, a bɛ kɔnɔtɔn fana furakɛ. Aw bɛ nin jiri in bulu garamu tan ni duuru da ji litiri kelen wulilen na ka miniti saba kɛ. Aw b’a ji kalamanni bɔliniɲɛ kelen min daraka ni tilelafana ani surafana dunnen kɔfɛ.
Jantonyɛrɛla! N’a minta fanga bonyana (i n’a fɔ garamu kɛmɛ duuru litiri kelen ji la), o bɛ se ka kɔmɔkili dɛsɛ a ka baara la.
Sɔmɔn (Anacardium occidentale)
Muso kɔnɔma ka fɔɔnɔ fura don: A bɛ sɔmɔden kelen tilancɛ ɲimi k’a ji kunu dɔɔni dɔɔni.
Layi, ni dɔw b’a wele tumɛ (Allium sativum)
Sumaya fura don. A’ bɛ layi kisɛ saba susubali bila nɔnɔ na, k’a wuli k’a min; nga a’ ka kan ka niwakini fana ta. Sumaya bɛ se ka mɔgɔ faga, o de la, banabagatɔ ka kan ka tubabufura fana ta sumaya la (A’ ye sumaya furakɛcogo lajɛ sɛbɛn ɲɛ Sumaya furakɛli la).
Layiji bɛ se ka kɔnɔnatumumisɛnni (les oxyures) furakɛ. A’ bɛ layikisɛ den naani tigɛtigɛ walima k’a susu ka sɔrɔ k’a kɛ wɛrɛɲɛ kelen jimafɛn dɔ la, i n’a fɔ ji, nɔnɔ walima jiridennɔnɔw ka to k’o min siɲɛ kelen tile kɔnɔ fo dɔgɔkun saba.
A bɛ musoyabanaw furakɛ (sɛbɛn ɲɛ Muso ka banaw: Nɔgɔji jɛman bɔ).
N’aw ye kɛnɛyabaaraw daminɛ, aw bɛna a ye ko a baara ɲɛ ka misɛn ani a ka gɛlɛn. Tiɲɛ na, aw tɛna nɔ ɲɛnama bɔ n’aw kelen dɔrɔn b’a fɛ ka kɛnɛya baaraw kɛ.
Yɛlɛmaba fosi tɛna don kow la ni sigida­mɔgɔw m’u jɔyɔrɔ fa u yɛrɛ ka kɛnɛyako la.
Sigida­mɔgɔw tɛ hɛrɛ sɔrɔ mɔgɔ kelen ka baara la, nka a bɛ sɔrɔ bɛɛ de ka cɛsiri la. O la, bɛɛ ka kan k’i hakilina di ani k’i jɔyɔrɔ fa.
O de la, aw ka baara fɔlɔ ka kan ka kɛ denmisɛnw, bangebagaw, karamɔgɔw, kɛnɛya­baarakɛla tɔw ani mɔgɔ wɛrɛw lakanani ye.
Mɔgɔlakalan ye fɛn ye aw ka kan ka min dege, n’o ye ka mɔgɔw dɛmɛ aw bɛɛ ka taa ɲɛfɛ ɲɔgɔn fɛ. Karamɔgɔ ɲuman tɛ mɔgɔ ye min bɛ hakilinaw diyagoya mɔgɔw kan, nka mɔgɔ don min bɛ mɔgɔ tɔw dɛmɛ ka hakilina kuraw ta u yɛrɛ ye ani ka fɛn kuraw dɔn.
Mɔgɔlakalan ni kalan sɔrɔli man kan ka dan lakɔli walima dɔgɔtɔrɔso dɔrɔn na. U ka kan ka kɛ sow kɔnɔ, forow la ani siraw kan. Aw ka mɔgɔlakalan waati ɲuman ye banabagatɔw furakɛli waati de ye. Nka aw ka kan ka hakilina falenfalen kɛ, ka kunnafoniw di ani ka mɔgɔw dɛmɛ u k’u hakili jakabɔ ani ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ waati bɛɛ.
Furakɛli taabolo fila
K’i mako don mɔgɔ tɔw la
Ka kɛ sababu ye mɔgɔw sirilen ka to i la ani u kana se u yɛrɛ kɔrɔ.
Ka mɔgɔtɔw dege u k’u mako don u yɛrɛ la
Ka yɛrɛta, senyɛrɛkɔrɔ ani kelenya dusu don mɔgɔw la.
Ja belebelebaw. «Ja kelen nafa ka bon ni kumakan bakelen ye.» Ja gansanw dɔrɔn walima ja makutulenw bɛ se ka dulon dɔgɔtɔrɔso kɔnɔ walima yɔrɔw la, mɔgɔw bɛ se k’u ye yɔrɔ minnu na ka ɲɛ. Aw bɛ se ka gafe in kɔnɔjaw ɲɔgɔn dɔw labɛn.
Aw bɛ tila ka o kare ninnu hakɛ ɲɔgɔn ci walanda belebele kan walima karitɔn dɔ. Aw bɛ sɔrɔ ka segin ja in kan o kare ninnu fɛ ka jigin.
Ni mɔgɔ bɛ dugu kɔnɔ min bɛ se jadilan na walima pɛntiri la, aw bɛ se ka o tigi bila k’a baara kɛ. Aw bɛ se ka dugu denmisɛnniw bila ka jaw dilan fana kokɛtaw kelen kelen kan.
Mali la, karamɔgɔ bɛ wulakɔnɔmɔgɔw lakalan ka caya ni jaw ye dugukolo kan. U bɛ taamasiɲɛw kɛ ni fɛnw ye i n’a fɔ finfinmugu, bukurijɛ, kabakuru misɛnniw, yiribulu ani o ɲɔgɔnna caman.
Jaw dilancogo ni u kɛcogo bɛ se ka kɛ sababu ye ka cikan lase. Misali la, n’aw b’a fɛ ka kuma denbaw ni lajiginnimusow fɛ barajuru tigɛlicogo kan, aw bɛ se ka bebedeni dɔ ta k’o kɛ den ye. Aw bɛ finikolon dɔ nɔrɔ barakun na k’o kɛ barajuru ye. Tinminɛmuso minnu b’a baara ɲɛdɔn, olu bɛ barajuru tigɛcogo ɲɛjira mɔgɔ tɔw la.
Kɛnɛya kunkan jaw bɛ sɔrɔ diɲɛ yɔrɔ bɛɛ la, kasɛtilama ni diwidilama bɛɛ, ani intɛrinɛti kan. Jayiramansin pililamaw fana bɛ sɔrɔ; nka mansinmafɛn tɛ se ka karamɔgɔ ɲuman jɔyɔrɔ ta.
Gafe in laban na, an bɛna kalankɛminɛw dilan yɔrɔw fɔ aw ye aw bɛ se k’u sɔrɔyɔrɔ minnu na n’aw bɛna aw ka dugumɔgɔw kalan kɛnɛya kan.
ENDA Tiers-Monde bɛ se k’aw kunnafoni nin minɛw sɔrɔcogo kan. Mali la, minɛw bɛ se ka sɔrɔ CNIECS la (Centre Nationale d’Information d’Éducation et de Communication en Santé, Tél.: (223) 222 54 93, BP 1218 Bamako).
Hakilina dicogo wɛrɛw
Maana dɔw bɔli
Ni fɛn dɔ ɲɛfɔli ka gɛlɛn aw bolo, ko kɔrɔ dɔ tɛmɛnen maana bɔli bɛ se k’aw dɛmɛ k’o ɲɛfɔ.
Misali la, n y’a fɔ aw ye ko dugu mɔgɔ wɛrɛ bɛ se ka bana sidɔn ka tɛmɛ dɔgɔtɔrɔ kan, a bɛ se ka kɛ aw tɛ da n na. Ni ne ye Awa ka maana ɲɛfɔ aw ye, a ka ca a la, aw bɛna faamuyali sɔrɔ. Awa bɛ baara kɛ Farafinna tilebinyanfanfɛ jamana dɔgɔtɔrɔso la min ka baara ɲɛsinnen don balo nafama sɔrɔli n’a dunni ma.
Don dɔ la, den banabagatɔ dɔ nana o dɔgɔtɔrɔso in na. Den in bɔra u kɛrɛfɛdugu dɔgɔtɔrɔso la barisa yen dɔgɔtɔrɔ y’a jira ko balodɛsɛ b’a la. Sɔgɔsɔgɔ tun b’a la fana dɔgɔtɔrɔ yɛrɛ ye sɔgɔsɔgɔfura sɛbɛn a kun. Den in ka bana ye Awa kɔnɔna fili. Awa tun b’a kalama ko se tɛ den in somɔgɔw ye, ani ko o den kelen in kɔrɔkɛ banna o ma tɛmɛ dɔgɔkun damadɔw kan. Awa taara bɔ o du kelen in kɔnɔ, a y’a sɔrɔ ko den banabagatɔ kɔrɔkɛba tun mɛnna bana na. N’a tun sɔgɔsɔgɔra, basi bɛ bɔ. Awa seginna ka taa dɔgɔtɔrɔso la k’a fɔ dɔgɔtɔrɔkɛ ye ko den in ka bana bɛ sɔn ka kɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ ye. Tuma min na u ye sɛgɛsɛgɛli kɛ, u y’a sɔrɔ ko tiɲɛ tun bɛ Awa fɛ. Aw y’a ye! Kɛnɛya baarakɛla wɛrɛ kɔnna ka bana sidɔn dɔgɔtɔrɔ yɛrɛ ɲɛ barisa a tun bɛ mɔgɔw dɔn, wa a tun bɛ taa bɔ u ye u ka so fana.
Maana bɔli bɛ kalan diya. Ni kɛnɛya­baarakɛlaw bɛ se ka to ka kow maana bɔ, o bɛ kalan faamuyali nɔgɔya.
O la, «N’i ma tu gosi, i tɛ tu kɔnɔ ko dɔn»
Awa ye nin hakilina de faamuya. O de y’a to a taara bɔ banabagatɔ in ka so walasa k’a tɛgɛ da bana in ka kow kisɛ kan, i n’a fɔ an bɔra ka kuma lakali cogo min na. Ni Awa tun y’a sigi dɔgɔtɔrɔso la ten, lala a tun tɛna hakilina sɔrɔ den in ka bana cogo la.
Ka ɲɔgɔlɔn bɔ
Ɲɔgɔlɔn minnu bɛ kuma sigidakow kan, mɔgɔ b’olu bɔli minɛ ni sɛbɛ ye. Mɔgɔ min bɛ mɔgɔw kalan, o bɛ se ka ɲɔgɔlɔn dɔ labɛn ni a ka kaladenw ye, kɛnɛya baarakɛla dɔ walima aw yɛrɛ.
Misali la, k’a jira ko dumuni ka kan ka tanga dimɔgɔw ma, walasa ka mɔgɔw kisi fiɲɛbanaw ma, denmisɛn caman b’u yɛrɛ kɛ i n’a fɔ dimɔgɔw ka n’u sigi dumuni na min ma datugu. O kɔ, denmisɛnw bɛna o dumuni dun ka bana. Nka dimɔgɔw tɛ se ka sigi dumuni na min datugulen don ka ɲɛ; denmisɛn minnu b’o dumuni dun, olu tɛ bana.
N’aw bɛka fɛɛrɛw sɔrɔ ka kunnafoni di mɔgɔw ma, o b’u ka faamuyali nɔgɔya ka taa fɛ.
Cogo jumɛn na mɔgɔw bɛ se ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ ka dɔnniya sɔrɔ walasa bɛɛ lajɛlen ka lafiya
Sira caman bɛ yen min bɛ se ka kɛ sababu ye mɔgɔw ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ walasa k’u ka haminanw fɔ. Hakilina dɔw filɛ.
Denmisɛnw bɛ se ka baaraba kɛ n’a y’a sɔrɔ a bɛ kɛ tulon kɔnɔ.
Dugu ka kɛnɛyatɔn. Dugu bɛ se ka jɛkulu dɔ sigi min ka baara ɲɛsinnen don sigida ka kɛnɛya sɔrɔli walew ni taabolow ma. Misali la, nɔgɔdingɛ senni walima ɲɛgɛn dingɛ. Kɛnɛya­baarakɛla ka kan ka mɔgɔ wɛrɛw sendon kɛnɛyabaaraw la.
Jama ka hakilila falenfalen. Denbaw ni denfaw ni kalandenw ni cɛmisɛnw ni npogotiginiw ni furakɛlaw ni jamakulu wɛrɛw bɛ se ka hakilila falenfalen kɛ u ka laɲiniw kan, ni gɛlɛya minnu b’u ka kɛnɛya kun kan. O baro kun fɔlɔ kun ye mɔgɔw ka se k’u hakilinaw falenfalen ani ka ɲɔgɔn dɛmɛ u ka fɛn dɔntaw la.
Ka baara kɛ ɲɛnajɛ kɔnɔ. Sigida ka yiriwa baaraw bɛ se ka taa ɲɛ joona ɲɛnajɛw kɔnɔ ni bɛɛ lajɛlen y’a jɔyɔrɔ fa yiriwa baaraw la i n’a fɔ jisɔrɔyɔrɔw labɛnni walima dugu saniyali. N’aw ye ɲɔgɔndantulonw kɛ, ka minfɛnw sumalenw don o sen kɔrɔ ka fara bonyamisɛnniw kan, o bɛ kɛ sababu ye ka baara yɛlɛma ka kɛ tulon ye. Aw y’aw hakili jakabɔ nin n’a ɲɔgɔnnaw na.
Bolofara ɲɔgɔnkan. Ni mɔgɔw bɛ jɛ ka baara kɛ u bolofɛnw na i n’a fɔ fɛn marataw ani dugukolo, o bɛ se k’u dɛmɛ ka musakaw nɔgɔya. Ɲɔgɔndɛmɛ jɔyɔrɔ ka bon mɔgɔw ka lafiya la.
Ka taa bɔ kalanyɔrɔw la. Aw ye baara kɛ ni aw ka dugu lakɔlikaramɔgɔ ye walasa ka tulonw ɲɛjira kɛnɛya nasira fɛ. Aw ye duguma kalanso kalandenw wele u ka to ka na bɔ kɛnɛyaso la. Denmisɛnniw lakalanni ka teli, wa u bɛ se ka fɛn caman ɲɛjira aw la. N’aw ye sira di denmisɛnniw ma, u bɛ se ka kɛ aw dɛmɛbaga ɲumanw ye.
Denbaw ni denw ka baroni saniya kan. A nafa ka bon ka kunnafoni caman di denbaw ni musokɔnɔmaw ma ani denmisɛnw (fo ka se denmisɛn san 5 hakɛw ma) denbaw n’u denw ka kɛnɛya kun kan. Ni denbaw bɛ to ka taa bɔ dɔgɔtɔrɔso la tuma caman, o bɛ kɛ sababu ye u k’u janto u ka kɛnɛya la ani ka fɛn dɔw kalan. Aw y’aw jija cogo bɛɛ la denbaw ka se k’u denw ka peselisɛbɛnw mara ka ɲɛ, ani ka taa n’u ye dɔgɔtɔrɔso la kalo o kalo walasa ka den girinya n’a si hakɛ sɛbɛn u kɔnɔ. (Sɛbɛn ɲɛ Sɛbɛn magoɲɛcogo.) Denba faamuyalenw b’u jija fo u denw ka dumuni nafama dun walasa u ka mɔdiya. Hali n’u kalannen tɛ, u b’u jija fo ka den mɔcogo kɔlɔsi u yɛrɛ ye. Nin baara kofɔlen ninnu matarafali ka di denba minnu ye, aw bɛ se k’olu dɛmɛ.
Ka taa bɔ mɔgɔw ye u ka so: Aw ye taa bɔ mɔgɔ ye, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na gɛlɛya bɛ du minnu kɔnɔ ni dudenw tɛ sɔn ka taa dɔgɔtɔrɔso la walima u tɛ u sen don dugu forobabaara la. Nka aw ye mɔgɔ bonya ka da u taabolow n’u kɛwalew kan. N’aw ka mɔgɔbara taa tɛ se ka kɛ teriya kɔnɔ, aw kana taa mɔgɔ si ka so, fo n’a kɛra ko kasaara ye denmisɛn dɔw sɔrɔ walima mɔgɔ wɛrɛw minnu tɛ se k’u yɛrɛ bɔ ko la.
Jama ka hakilinaw falenfalen cogo
N’aw kɛra kɛnɛya­baarakɛlaw ye, aw bɛna a jateminɛ ko walasa ka se ka mɔgɔw ka kɛnɛya yiriwa, aw ka tɔgɔdiya sababu bɛ bɔ aw ka mɔgɔlakalancogo an’aw ka kɛnɛya dɔnni na. Ni sigida bɛɛ jɛra ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ, o bɛ se ka gɛlɛyabaw latɛmɛ.
Kumamugu gansan tɛ mɔgɔ lakalan. Mɔgɔw bɛ lakalan fɛn na u b’u hakili jakabɔ min kan, u bolo bɛ min na, u bɛ barokɛ min kan, u bɛ min ye, ani u bɛ jɛ ka min kɛ ɲɔgɔn fɛ.
Karamɔgɔ ɲuman man kan k’a sigi yɔrɔ kelen na k’a bɛ mɔgɔw lakalan. A ka kan ka baara kɛ ni u ye. Karamɔgɔ ɲuman bɛ mɔgɔw dɛmɛ ka hakili jakabɔ kɛ u ka laɲiniw na walasa ka fɛɛrɛw sɔrɔ u haminankow la. A b’a ɲini waati bɛɛ a ni mɔgɔw ka hakili falenfalen kɛ teriya ni kɔnɔna jɛlenya la.
Fɛn min nafa ka bon nin bɛɛ la, o de ye aw ka se ka sira ɲuman don mɔgɔw kɔrɔ, min b’a to u bɛ baara kɛ n’u yɛrɛ ka dɔnniya ye ani ka da u yɛrɛ la. Tuma dɔw la, fɛn dɔw man di wulakɔnɔmɔgɔw ye, nka u tɛ sɔn k’u yɛlɛma k’a sababu kɛ kow ɲɛdɔnbaliya ye.
Wulakɔnɔmɔgɔ caman bɛ yen minnu tɛ sɛbɛn dɔn, k’a sɔrɔ dɔnniya caman b’u la. O mɔgɔ kelenw dun bɛka yɛlɛma baarabaw waleya u ka sigidaw la n’u bolominɛw ye, u ka sɛnɛ yɔrɔw la ani u ka fɛn dilannenw na. U bɛ se ka fɛn nafama caman dilan k’a sɔrɔ mɔgɔ kalannenw tɛ olu dilancogo dɔn.
N’aw bɛ se ka mɔgɔw ninnu dɛmɛ u ka bɔ a kalama k’u bɛ fɛn dɔn ani k’u ka baara kɛlenw jira u la minnu ye yɛlɛma don u ka sigida la, o la, u bɛn’a dɔn k’u bɛ se ka fɛn caman wɛrɛw kalan ani k’u waleya. Ni mɔgɔw bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ, o bɛ kɛ sababu ye u ka se ka yɛlɛmabaw don u ka kɛnɛya n’u ka lafiya la.
Sisan, aw bɛna se k’o ɲɛfɔ mɔgɔw ye cogodi?
Tuma dɔw la, a fɔli ka gɛlɛn aw ma. Nka aw n’u bɛ se ka barokɛ ɲɔgɔn fɛ walasa k’u dɛmɛ u ka fɛn dɔw sɔrɔ u yɛrɛ ye. Baro kɔnɔ, aw yɛrɛ ka kuma nɔgɔya, aw bɛ se ka baro daminɛ ni ɲininkali dɔw ye. Ja dɔw bɛ se k’aw dɛmɛ i n’a fɔ min filɛ sɛbɛn kan. Aw bɛ ja dɔw labɛn aw yɛrɛ ye i n’a fɔ sow, mɔgɔw, baganw ani sumanw bɛ min na ka bɛn aw ka sigida ta ma.
Aw ye baara kɛ ni jaw ye minnu bɛ mɔgɔw bila hakilijagabɔ ni hakili falenfalen na.
Aw ye nin ja ɲɔgɔn jira jamakulu dɔ la ani k’a fɔ k’u ka kuma a kan. Aw ye ɲininkali kɛ mɔgɔw la u ka kuma u ka dɔntaw kan ani u bɛ se ka min kɛ. Nin ye misali damadɔw ye:
U ye sigiyɔrɔ yɛlɛma cogodi?
Nin yɛlɛmalicogo ninnu bɛka gɛlɛya jumɛn don sigida­mɔgɔw ka kɛnɛyako n’u ka lafiya la?
Ni dɔgɔtɔrɔ walima lafasabaga tun nana sigida in na k’a sɔrɔ wari t’u bolo, baarakɛminɛn t’u bolo i n’a fɔ nin yɔrɔmɔgɔw, yala u tun bɛna se ka sɛnɛkɛ ka ɲɛ wa? Munna? U tun tɛ se k’a kɛ ka ɲɛ wa? Munna?
Nin sigida­mɔgɔw n’an ka kan fɛn jumɛn na?
Jama ka hakilifalenfalen de b’a to mɔgɔw bɛ da u yɛrɛ la ani k’a dɔn ko olu fanga bɛ se ka fɛn dɔw yɛlɛma. O b’u dɛmɛ fana u k’a dɔn k’u sen bɛ u ka sigida baara la.
Kalan daminɛ na, aw b’a sɔrɔ a ka gɛlɛn mɔgɔw ma k’u hakilinaw di. Nka waati dɔ bɛ se, aw bɛn’a ye u b’u ka hakilinaw di u yɛrɛ ma ani ka ɲininkali nafamaw kɛ. Aw ye dusu don u la u kana siran k’u hakilinaw di. Minnu bɛ kuma kosɛbɛ, aw b’a ɲini u fɛ u k’a to bɛɛ k’i hakilina di.
Aw bɛ se ka ja suguya caman wɛrɛw dilan ani ɲininkaliw, minnu bɛ baro ɲaka walasa mɔgɔw ka se ka gɛlɛyaw n’u sababuw ani u kunbɛncogo ɲini k’u dɔn.
Ja min filɛ, aw bɛ se ka ɲininkali jumɛnw kɛ walasa mɔgɔw ka se k’u hakili jakabɔ fɛnw kan minnu bɛ fiyɛn bila denmisɛnniw ka mɔgɔya la?
Aw y’a lajɛ ka na ni ɲininkaliw ye minnu bɛ wolo dɔ wɛrɛw la walasa mɔgɔw k’u yɛrɛ ɲininka. Ni mɔgɔw ye hakilijagabɔ kɛ nin ja kan, aw miiri la u bɛn’a fɔ ko mɔgɔ joli ka saya sababu bɛ sɔrɔ kɔnɔbolibana fɛ?
Gine — Wikipedia bamanankan
Gine ka Fasojamana
Faso motto: FR: Travail - Justice - Solidarité; BM: Baara - Tilennenya - Badenya
Gine, Lagine madɔnnen Gine ka Fasojamana (Franse: République de Guinée), ye jamana ye Farafina klebinfe, a dɔnnen kɔrɔlen Franse Gine. Gine dugukolo kɛcogo kɔkurulen, a banbannen Atlantik Kɔgɔji kan, gerekanna lasamanen kataa kɔrɔn ka munun worodugu. Sigiyɔrɔ bɛ danbɔ ni Gine Bisau ani Senegal saheli fɛ, Mali saheli ani saheli-kɔrɔn; a gerekanna bɛ danbɔ ni Cote D'Ivoire worodugu-kɔrɔn, Liberia kataa worodugu, ani Sera Leon kataa kɔrɔnfɛ kun tlebi. Jibow daminɛyɔrɔ don min bɛ talikɛ Joliba (Nijer), Senegal ani Gambia baw la. Tumadɔ Gine bɛ wele "Gine-Kɔnakry" (Kɔnakry kɛli a faaba (kube) ye) walasa k'a danfara ni Gine-Bisau ye. Dugukolo lakafolen bii Gine la, tun ye mansamara damadɔ fandɔ ye, ka daminɛ ni "Gana Mansamara" ye min sintinra masurunya la san 900 KB (Krista Bangelen). Soso faamamara tugura o la taniflanan ani tanisabanan kɛmɛdaw kɔnɔ. Mali Mansamara sɔrɔla ka jamana in don aka mara kɔnɔ Kirina Kɛlɛ senfɛ san 1235 (tanifla bisabaniduru), nka a fanga nara ban dɔni-dɔni yɛrɛdama kɛlɛ taboloma. Ni wolora jamana cili la. A nɔlablaw lafangama tun ye Songhai jamana ye min boɲara ka kɛ Songhai Mansamara ye. Fɔkanna, aka nafolotigiya tɛmɛra mansamaraw la minu kɔnna a ɲɛ. Nka a fana bina yɛrɛdama-kɛlɛ kɔnɔ ka laban ka kɛ duguden kɛlɛ ye ka sɔrɔ ka bin Tondibi Kɛlɛ san 1591.
O kɔlɔlɔ kcra bilisaɲami ye fokase Slameya Fanga sigili ma tanisheginan kɛmɛda kɔnɔ, ka na ni basigi ye jamana kɔnɔ. Waati la, yɛlɛmali nafama kɛra Fula Silamɛw na n'uw sigi Jalonkaw fɛ kulukan Jamanɛ yɔrɔ la jona kɛmɛda tanisheginan kɔnɔ, ka na Futa togo fara Jalon Jamane kan ko Futa-jalon.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Gine&oldid=39892 »
La dernière modification de cette page a été faite le 14 Nowanburukalo 2021 à 08:11.
Mɔgɔw wajibiyalen don ka taa dɔgɔtɔrɔso la banajugu minnu na
Bana minnu kofɔlen don nin sigida in na, o banaw furakɛ ka gɛlɛn ni dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ tɛ. A caman fura ye fura kɛrɛn­kɛrɛnnenw de ye, fura minnu tɛ se ka sɔrɔ ni duguba kɔnɔnaw tɛ. Ni nin bana in dɔ ye aw minɛ, ni aw kɔn na ka taa dɔgɔtɔrɔso la, aw ka bana fura bɛ sɔrɔ joona, o de la Bamananw ko “wuli joona ka fisa ni n sen ka di ye.” Ni aw tora so, aw ka bana bɛ juguya ka ta a fɛ.
Aw ye aw janto nin na: An kumana bana minnu kan sigida tɔw la, o bana dɔw fana bɛ se ka juguya kosɛbɛ. Aw ye banajuguw taamasiɲɛw lajɛ (sɛbɛn ɲɛ Banajugu taamasiɲɛw).
Fogonfogonla sɔgɔsɔgɔninjɛ ye bana basigilen ye, ani min bɛ yɛlɛma. Bana don min yɛlɛma ka teli ka mɔgɔ sugu bɛɛ minɛ walima balokodɛsɛ bɛ mɔgɔ minnu na. Nka, tuma caman, a bana in bɛ mɔgɔw minɛ u san 15 ni u san 35 cɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, mɔgɔ fanga bannenw, balokodɛsɛbagatɔw, sidabanabagatɔw, walima mɔgɔ minnu ni sɔgɔsɔgɔnijɛbagatɔ bɛ ɲɔgɔn kan (aw ye gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ).
I n’a fɔ a dɔnnen don ko sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ sidatɔ caman minɛ (aw ye gafe ɲɛ Isoniyazidi (isoniazide, INH) lajɛ), o la sidatɔ bɛɛ kelen kelen ka kan ka sɔgɔsɔgɔninjɛ sɛgɛsɛgɛ kɛ. Sidatɔw bɛ ka kan ka isoniyazidi (isoniazide) ta walasa ka u yɛrɛ tanga sɔgɔsɔgɔninjɛ ma. Sɔgɔsɔgɔninjɛtɔw fana ka kan ka sidabana sɛgɛsɛgɛli kɛ walasa ka u bila sidafura tali la ni a kɛra ko bana yera u la.
Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ se ka furakɛ, o bɛɛ ni a ta, a bana in bɛ mɔgɔ caman faga. A nafa ka bon ka sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛw dɔn walasa ka kɔn a ma joona. Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli ka kan ka daminɛ joona ni a dɔnna. Taamasiɲɛ kelen dɔrɔn walima caman bɛ se ka kɛ mɔgɔ la.
Taamasiɲɛ minnu ka teli ka ye:
Sɔgɔsɔgɔ, min kuntaala ka jan ni dɔgɔkun 3 ye, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a tigi wulila ka bɔ sunɔgɔ la.
Wula fɛ fariganni ani sufɛ wɔsili.
Disidimi walima kɔdimi bɛ se ka don a senkɔrɔ
Fangadɔgɔya ani dumunikɛbaliya.
Ni bana gɛlɛn don walima bana min mɛnna:
Sɔgɔsɔgɔ, joli bɛ kɛ a tigi kari la (a ka ca a la a bɛ kɛ joli fitini de ye, nka dɔw ta bɛ caya).
Sɔgɔsɔgɔ tɛ daminɛ joona. O la, aw bɛ nin fɛn ninnu jateminɛ:
Ni a fanga bɛ dɔgɔya ka taa a fɛ.
Ni farigan bɛ a la tuma bɛɛ.
Ni a farikolo bɛ jɛya ka bɔ.
Ni kankɔrɔla bɛ funufunu (gɛnɛgɛnɛw) walima kuruw bɛ bɔ kɔnɔ na (sɛbɛn ɲɛ Bana minnu bɔlen don olu danfaraw dɔnni gɛlɛyaw).
Sɔgɔsɔgɔninjɛ banakisɛ ka teli ka sɔrɔ fogonfogow la, nka a bɛ se ka sɔrɔ farikolo yɔrɔ bɛɛ la. A bɛ se ka kanjabana lase den fitini ma (sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ). Walasa ka a dɔn sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ degun minnu lase golo ma (sɛbɛn ɲɛ Wololasɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ lajɛ).
Ni aw sɔmina dɔrɔn ko sɔgɔsɔgɔninjɛ don:
Aw bɛ taa kɛnɛyaso dɔ la, sɔgɔsɔgɔninjɛ sɛgɛsɛgɛli bɛ kɛ yɔrɔ min na walasa ka a dɔn ni ale don. Ni a yera ko o don, aw bɛ aw jija ka taa dɔgɔtɔrɔso la. Dɔgɔtɔrɔ bɛna fura 2 walima 3 di aw ma, fura minnu yamariyalen don forobacakɛda fɛ, cakɛda min sigilen don sɔgɔsɔgɔninjɛ kɛlɛli kama (aw bɛ se ka o cakɛda sigiyɔrɔ ɲini aw ka sigida la).
Isoniyazadi (isoniazide, INH) furakisɛ (sɛbɛn ɲɛ Isoniyazidi, Isoniazide, INH)
Rifanpisini (rifampicine) furakisɛ (sɛbɛn ɲɛ Rifanpisini, Rifampicine)
Pirasinamidi (pyrazinamide) furakisɛ (sɛbɛn ɲɛ Pirazinamidi, Pyrazinamide)
Etanbutoli (éthambutol) furakisɛ (sɛbɛn ɲɛ Etanbutɔli, Éthambutol)
Sitɛrɛpitɔmisini (stréptomycine) pikiri (sɛbɛn ɲɛ Sitɛrɛpitɔmisini, Stréptomycine)
Furaw tali ni u tacogo matarafali nafa ka bon kosɛbɛ i n’a fɔ furasansɛbɛn ye a ɲɛfɔ cogomin. Aw kana furaw tali jɔ abada hali ni aw hakili la ko aw nɔgɔyara. Ni aw ye a jɔ, bana bɛ kɔsegin ka tila ka yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛw fɛ, a furakɛli bɛna gɛlɛya: fura caman bɛ dɛsɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ min na, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw lajɛ. Aw bɛ furaw ta don o don fo ni dɔgɔtɔrɔ ye a fɔ ko aw ka a tali jɔ. Bana in banni pewu, o bɛ taa kalo 6 fo san 3 ni kɔ la.
Banabagatɔ ka kan ka dumuni dafalenw dun, farikolo balolan ni witamini caman bɛ dumuni minnu na.
Farikolo lafiyali nafa ka bon. Banabagatɔ ka kan ka baara dabila ka to so fo nɔgɔya ka na. A man kan ka a yɛrɛ sɛgɛn ani ka baaraw kɛ minnu bɛna a ninakili degun. A ka kan ka a ɲini ka a lafiɲɛ ka ɲɛ ani ka sunɔgɔ ka fa.
Farikolo fan tɔw ka Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ furakɛ i n’a fɔ fogonfogola sɔgɔsɔgɔninjɛ, nka furakɛli kuntaala bɛ se ka janya. O sɔgɔsɔgɔninjɛ ye kannasɔgɔsɔgɔnijɛ, kɔnɔbaralasɔgɔsɔgɔnijɛ (aw ye ja lajɛ gafe ɲɛ Bana minnu bɔlen don olu danfaraw dɔnni gɛlɛyaw), wolola sɔgɔsɔgɔnijɛ, ani kolotugudasɔgɔsɔgɔnijɛ (i n’a fɔ kunbere). Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ ye den minɛ a kɔkolo la, o ka kan ka opere walasa a kana muluku. Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ se ka fari fan caman minɛ ani ka u tiɲɛ.
Sɔgɔsɔgɔninjɛ ye bana ye min yɛlɛma ka teli. A banakisɛ bɛ jɛnsɛn fiɲɛ fɛ ni banabagatɔ sɔgɔsɔgɔra. Mɔgɔ minnu ni banabagatɔ bɛ so kelen kɔnɔ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnw; bana in ka teli ka olu minɛ.
Ni sɔgɔsɔgɔnijɛbagatɔ bɛ aw ka so:
Aw bɛ jateminɛ kɛ ni a ma yɛlɛma mɔgɔ tɔw fɛ.
Ni aw bɛ se, aw bɛ taa ni duden bɛɛ ye dɔgɔtɔrɔso la ka a sɛgɛsɛgɛ ni sɔgɔsɔgɔninjɛ tɛ u la.
Aw bɛ denmisɛnw bolo ci, bana in ma minnu minɛ fɔlɔ.
Aw bɛ denmisɛnw balo ka ɲɛ.
Aw bɛ fangadɔgɔya ni sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛ wɛrɛw jateminɛ dudenw na.
Aw bɛ duden bɛɛ pese kelen kelen kalo o kalo, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnw, walasa ka aw hakililatigɛ ko sɔgɔsɔgɔninjɛ tɛ mɔgɔsi la.
Sɔgɔsɔgɔnijɛbagatɔ ka kan ka dumunikɛ a kelen na ani ka si a kelen na. A ni denmisɛnw man kan ka si so kelen kɔnɔ waati min a a bɛ sɔgɔsɔgɔ.
Sɔgɔsɔgɔnijɛbagatɔ ka kan ka fɛn dɔ biri a da la ni a bɛ sɔgɔsɔgɔ ani fana a man kan ka kari tu duguma abada.
Ni aw sɔmina dɔrɔn ko sɔgɔsɔgɔninjɛ de bɛ den na, walima ni a ka sɔgɔsɔgɔ daminɛnen ka ca ni tile 15 ye, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la. Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ denba min na, o ka kan ka a yɛrɛ furakɛ ka ɲɛ, o la a bɛ se ka sin di a den ma. Ni a bɛka furakɛ ka ɲɛ, banakisɛ­fagalanw bɛ don sinji la ka den lakana. A ka kan ka dumunikɛ ka ɲɛ.
Ka furakɛli daminɛ joona ani ka a dafa, o ye bana in kunbɛnni fɛɛrɛ ɲumanba ye.
Sokuranin - Fàkan
Sokùranin / Kafɔŋɔ
Sokùranin bɛ Koloniŋɛ galoda fɛ min galotigi-dugu ye Molobala ye. O Molobala o fana y'a ka kafoda kubedugu ye; a fana Delila ka Kɛ Sokùraninkaw ka jamanatigi-dugu ye. Kolomiko siratigɛ la, Sokùranin bɛ Kucala fɛ a ni min cɛ ye bam 29 ye Sikaso marabolo 'kɔnɔ.
I n'a fɔ miɲankadugu caman bɛ cogo min na, Sokùranin ye dugu ye tɔgɔ 2 bɛ min na: Sokùranin ani Kafɔŋɔ. Sokùranin de fɔli ka ca awa o fana de sɛbɛnnen dòn dugu tɔgɔ sɛbɛnniko bɛɛ la. Sokùranin y'a bamanantɔgɔ ye ni kà Kafɔŋɔ Kɛ a miɲankatɔgɔ ye. A miɲankatɔgɔ Sɔrɔla yɔrɔkura-ci dɔ fɛ min Kɛra cὲ dɔ fɛ min tɔgɔ tùn ye ko Màsa. Komin kan fla bɛ Fɔ dugu la, dugu tɔgɔflako in sababu Bɔra o de la.
Dugutigi de bɛ Sokùranin Mara, laadala-dugutigi kɔni. A tìgiya bɛ Sɔrɔ kɔrɔyakunda, min ye k'a Jira k'a fɔ ko ni cɛ min ka kɔrɔ ni dugu cɛ tɔw ye k'o de bɛ Kɛ dugutigi ye.
Dugu yɛrɛ tu tigɛbaa fɔlɔ tɔgɔ ye Masa Tarawele. A ka baara tùn ye donsoya ni sɛnɛ ye.
Sokùranin tɛ dugu kùnbaba ye. Kìn kelen de dòn. Dugu b'a sìgiyɔrɔ 2nan na nin ye. A sìgiyɔrɔ fɔlɔ tomon bɛ Weele ko Gbee.
Sokùranin sigibaaw la fànba ye miɲankaw ye. Olu ni siya wɛrɛw bɛ sìgi la ɲɔgɔn fɛ i n'a fɔ bɔbɔw ani fulaw. Jamu minnu bɛ dugu la olu ye Tarawele, Danbɛlɛ, Jara, Jalo ani Saanu. Kan fla de bɛ Fɔ dugu 'kɔnɔ: mamara (miɲankakan) ni bamanankan.
Sɛnɛ ye sokùraninkaw kaa baara la fànba ye. Yenkaw bɛ kɔɔri Sɛnɛ, saɲɔ, keninke, kàba, ʃɔ, tiganinkuru, bɛnɛ, zɛrɛ, malo ani tiga.
Dugumɔgɔw bɛ jiriforoko fana Kɛ. Mangoro ni lenburu ni somɔ ninnu bɛɛ b'u ka nakɔjiriw la. U bɛ nakɔlafɛn minnu Sɛnɛ olu ye ʃù, foronto ani nafɛn wɛrɛw.
Baganmara fana bɛ sokùraninkaw ka baaraw la. Bagan sugu minnu bɛ u fɛ olu ye misi, saga, bà wùlu ani fàli ye.
Sokùranin 'kɔnɔ, kamanmafɛnw bɛ yen. Kami ni ʃɛ ni tonkɔnɔ ani kɔnɔ wɛrɛw bɛ dɔw 'bolo mara la.
Jagokɛlaw bɛ dugu 'kɔnɔ. O dɔw ka baara ye baganfeere ye. Dɔw ta ye sɛnɛfɛnw ni butikiminɛnw ye. U bɛ o warilabaara ninnu Kɛ u ni lɔgɔduguuw 'cɛ bari Sokùranin yɛrɛ tɛ lɔgɔdugu ye.
Donsoya kɛbaa damadɔw bɛ yen. Fɛn min ye bololabaaraninw ye, motodla ni nɛgɛsodla bɛ Kɛ duguden dɔw fɛ.
Dugu yiriwaliko la, Sokùranin ye dɔ Kɛ o la. Kɛnɛyaso kelen bɛ dugu la.
Yεlεma kuraw siratigε la, fɛn kura dɔw Nàna dugu 'kɔnɔ i n'a fo baarakɛminɛnw. Лɔʃimansin, pɔnpekɔlɔn, moto, kalalimansin ninnu bɛɛ b'o minɛnw na. Hali sɛnɛkɛmansin dɔ bɛ dugu 'kɔnɔ yen. jabaranin Sera dugu 'kɔnɔ fana. Dugu ka kɔɔrifeere bɛ Лɛnabɔ kɔɔrisugu jɔlen na.
Dugu ka baaraɲɔgɔnya siratigɛ la, dugu ni bolodalibaara minnu bɛ baaraɲɔgɔnya Kɛ o dɔw ye CMDT ni AMDD ye. CMDT sèndonnen don dugu kɔɔrisɛnɛ yiriwali fɛɛrɛw la ani jurudon-jurusara baaraw. AMDD ka dɛmɛ ɲɛsinnen bɛ sumanʃiw maracogo ɲuman ma ani dugukolo-ko kisaw.
Kàlan Donna Sokùranin a Mɛnna dɔɔnin. Yen kàlanko da Minɛna balikukalan ma 1989 sàn. O kàlanso kelen bɛ duguu 'bolo halibi. Lakɔlikalan fana Donna dugu 'kɔnɔ a bɛ sàn 15 ɲɔgɔn Bɔ bi. Lakɔlikalan bɛ Dàn dugumadakun dɔrɔn ma, o min ye sànwɔɔrɔ-kalan ye.
Diinɛ minnu bɛ Bato Sokùranin 'kɔnɔ olu ye silamɛya ni kerecɛnya ye. Silamɛya de fanga ka bon. Misiri kelen bɛ dugu la. Kerecɛnya Dònna dugu 'kɔnɔ Ligi Danbɛlɛ fɛ.
Лɛnajɛlako minnu bɛ To Nà Sokùranin o dɔw ye seliw, kɔɲɔw, denkundiw ani sanyɛlɛma ɲɛnajɛ. Fɔliminɛn minnu bɛ Kɛ k'o ɲɛnajɛw Kɛ olu la fànba ye bala ni bɔnɔ ye.
Jisigi-yɔrɔ ni jiboli-yɔrɔko siratigɛ la, kɔ kelen ni dàla naani ani jɛ kelen bɛ Sokùranin kungow la.
Kabakomayɔrɔ kelen min bɛ Sokùranin o tɔgɔ ye ko Faralaji. O ye 'ji ye min bɛ Poyi ka Bɔ fara dɔ 'jukɔrɔ.
Fogo yeko: 1147302 - Bì: 586 - Kalo in: 8892 - Лinan: 68505.
Fura Yeko: 1525 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 69.
Dinbal - Fàkan
Dinbal ye mali galotigi-dugu dɔ ye. Galotigi minnu Tɛmɛna yen ye olu ye Pol sojo, Kalɛf Tesuge ani Amidu Tesuge ye. Dinbal bɛ kolomi min na o ye Bankas ye, a n'o cɛ jànya ye bam 12 ye. Wa o de fana ye yen duguba ye a ka surun min na. Dinbal ye Mooti marabolo dugu dɔ de ye, o n'a cɛ bɛ Taa bam 80 ɲɔgɔn na. Dinbal ni dugu wɛrɛ minnu bɛ dàncɛ Bɔ yen ye Seja, Sɔn, Logo ani Tobara ye.
Dugu in bɛ Weele Dinbal ni Juma fla bɛɛ la. Tubabukan na dinbal bɛ Sɛbɛn tan "Dinmbal". Fɛn min ye tɔgɔ ninnu sɔrɔcogo n'u kɔrɔko ye, kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o kow kan.
Dinbal dugutigiya ye laadalata ye. Nka o n'a ta u ka dugutigi bɛ sugandi de. Dinbalkaw fɛ yen, ni dugutigi Faatura u bɛ kalo sàba Kɛ ka sɔrɔ 'mɔgɔ tɛ dugu kùn na. O tuma na n'o kalo sàba Dafara u bɛ sɔrɔ ka mɔgɔ kelen Sugandi u ka dugutigibonda mɔgɔ ɲɛmatigɛlenw cɛ la ni k'o Sìgi. N'i Sìgira ka ban dinbal dugutigiya la, ni saya tɛ sababu wɛrɛ t'i Bɔ yen. Dinbal dugutigi kɔrɔ dɔw flɛ: Madu Tesuke, Hɛrɛ Tesuke ani Baji Tesuke. Nka an bɛ don min na i ko bì (2016) màa min bɛ dugu kùn na o ye Bakari Tesuke ye.
Dinbal sìgili ni bì cɛ a ma sìgiyɔrɔ-yɛlɛma Kɛ. A sìgikɛnɛ bònya bɛ Taa bam 100 na kɛrɛ naani 'kɔnɔ. Dinbal dugumɔgɔ hakɛ bɛ 1000 walima 1500 Bɔ bì (2016). Yen kìnw ye 9 ye olu la, Amasabo, Tiamadɔ, Seribe, Jumana, Bujibo, Jinekanabo,Leanbo, Sarobo ani Lobonabo b'o la.
Siya minnu bɛ dinbal, olu ye: Dɔgɔnɔ/kaadɔ, Mɔʃi ani fula ye. Yen jàmuw ye Tesuke, Wedrago, Jalo, Arame, Demago ani Daramɛ ye. Dinbalkaw sinankunw ye yenɛbow ni Gisubaraw ye. 'Tnɛ tɛ dinbal n'a laminidugu ʃi 'cɛ furuko siratigɛ la, wa yen dugu yɛrɛ 'kɔnɔ bɛɛ bɛ Furu ɲɔgɔn ma. Dɔgɔnɔnkan de forobayalen bɛ dinbalkaw fɛ yen hali ni y'a sɔrɔ kan wɛrɛw bɛ kelen kelennin Fɔ yen.
Dinbalkaw bɛ dɔɔnin dɔɔnin Kɛ sɛnɛ na. U bɛ sɛnɛfɛn minnu Sɛnɛ o dɔw ye saɲɔ, tiga, tiganinkuru, gajaba, woso, je, ʃɔ, bɛnɛ ani dà ye. Yen nakɔjiriba sɛnɛta dàn ye lenburu, manje ani ntɔmɔnɔ ye. U bɛ nakɔlabaaraw fana Kɛ. O nakɔ ninnu 'kɔnɔ u bɛ tamati, nkɔyɔ salati, ʃù, gan, kɔnkɔn, melɔn ani karɔti Sɛnɛ. Dinbalkaw bɛ bagan dɔw fana Mara i n'a fɔ: misi, bà, saga, fàli, wùlu, sò, jakuma ani lɛ. Ninnu fana tɛmɛnen 'kɔ u bɛ kamanmafɛn dɔw Mara i n'a fɔ: ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, tlotlo ani jɛnɛntubannin. Jago bɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ dinbal. Yenkaw bɛ sɛnɛfɛn-feere ani butigi-feere Kɛ kosɛbɛ. dinbal sugu ye tɛnɛn ye. Nin bɛɛ Tɛmɛnen 'kɔ bololabaara kelen kelennin dɔw fana bɛ Kɛ yen i n'a fɔ: Dabadla, murudla, nɛgɛdagadla, jiriʃi o n'a ɲɔgɔn na wɛrɛw. Donsoya bɛ dinbal Nka u tɛ bolodon Kɛ yen donsoya la.
Dinbalkaw fɛ yen bì ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, pɔnpekɔnɔn jabaranin, mobili, moto, kalalikɛmansin, kɛnɛyaso ani lakɔliso bɛ Sɔrɔ yen ko kura kunda. UNICEF, PCR, USAID ani Save the children ye baɲumankɛtɔnw ye minnu ni dugu bolo bɛ ɲɔgɔn 'bolo yiriwa baaraw kamà. Wa u ka yiriwa ɲɛsinnen dòn kàlanko, sɛnɛko, denmisɛnninw ka kɛnɛyako, sannifeere, jurudon ani jurusara ma.
Dinbal Lakɔlikalan Dabɔra 1994 sàn. U ka lakɔliso ye duguma-dakun fàn fɔlɔ an'a fàn flanan ta ye, wa a bɛɛ ye foroba ta ye. Lakɔli kɔ fɛ madarasa fana bɛ yen, o Dabɔra 2000 sàn. A kàlanso hakɛ ye wɔɔrɔ ye duguma-dakun fàn fɔlɔ ta fana dòn, Nka kɛnyɛrɛye ta y'a ye. Siginikalan Sera yen 2008 sàn. O kàlanso 3 bɛ yen. Denmarayɔrɔ fana bɛ yen o Dabɔra 2011 sàn. Dinbal lakɔlikalan kuntaala ye sàn kɔnɔntɔn ye. Madarasa ta ye sàn wɔɔrɔ ye. An bɛ bì min na lakɔlikanlan de fanga ka bon yen ka sago kàlan tɔw kan.
Silamɛya ni kerecyɛnya bɛɛ bɛ dinbalkaw fɛ yen. Alisilamɛya misiri kelen bɛ yen ka Fàra eglizi kelen kan. Nin diinɛ fla ninnnu kɔ fɛ, laadalabato kelen fana bɛ yen n'a bɛ Fɔ o ma ko: Sìgi. O batoso kelen bɛ yen a bɛ Fɔ min ma ko: Jomana.
Dinbalkaw ka ɲɛnajɛlakow ye donsotlonkɛ, ʃɛnta, sanyɛlɛma ani seliw ye. Nin ɲɛnajɛ kofɔlen ninnu na u bɛ fɔlifɛn minnu Fɔ olu ye nkɔni, kɛɲɛ, fle, jenbe, flen ani dunun ye.
Dinbalkaw ka kungo ye kɛnɛjɛ ye. jiriba minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen ye nkaba, npeku, gele, nsira,ʃì, balazan ani zɛkɛnɛ ye. Yen kungosogobaw dàn ye lɛ ni duga ye. U kungodaw ye: Baarakoro, cejebaara, laara ani sajabaara ye.
Dinbalkaw fɛ yen silamɛw ka kaburudo b'a 'dàn na, bolisɔnnaw ta b'a 'dàn na, kerecɛnw ta b'a 'dàn na, jeliw fana ta b'a 'dàn na.
Dinbalkaw fɛ yen, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Yen funteni sannadan tɛ Tɛmɛ 38 kan, a nɛnɛ hakɛ dugumadan fana tɛ Tɛmɛ 24 kan.
Kabakomayɔrɔ fla bɛ dinbal: Tɔkunna ani Aramaju. Nka tɔkunna de lakodɔnnen dòn kosɛbɛ.
Fogo yeko: 1146974 - Bì: 258 - Kalo in: 8564 - Лinan: 68177.
Fura Yeko: 1359 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 67.
Weɲan dàlaba - Fàkan
Jiwoyo galoda jisigi-yɔrɔko: Weɲan dàlaba
Jiwoyo ye galoda-dugu ye Mali dàlaba dɔ Bɛ min 'kɔnɔ Kolokani kolomi 'kɔnɔ. O kolomi Bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. A bɛ lamini min 'kɔnɔ o bɛ Weele ko Bɛlɛdugu 'laada la kà Kɔrɔ. O Bɛlɛdugu kɔnɔna o tɔ bɛ Ye Kati kolomi fana fɛ. Ji-sigiyɔrɔ basigilen yeli man nɔgɔ a kɔnɔna in dugukolo kan i n'a fɔ baw ni kɔw ɲɔgɔnw. Nka o bɛɛ n'a 'ta, dàlaba dɔ Bɛ yen min y'i tɔgɔ Dòn Mali ji-sigiyɔrɔbaw la flɛliyɔrɔ-kunda. O dàlaba in bɛ Weele u fɛ ko Weɲan. Weɲan yɛrɛ ye 'dugu ye fɔlɔ min tɔgɔ Jara a kɛrɛfɛ-jidaga-yɔrɔ in 'kùn na. Weɲan dàla bɛ Weele sìgida mɔgɔw fɛ ko ba nka o ye latɛmɛnitɔgɔ ye dɔrɔn n'o tɛ a ni ba yɛrɛyɛrɛ tɛ kelen ye bari a tɛ Taa yɔrɔ jan. O la an Ko a ma ko dàlaba bari dàlaya jogo n'o sawura B'a la hali n'a dakun ka bòn dàla tɔw ta ma.
Weɲan dàlaba in bɛ lamini mago Лɛ fɛn caman na. A bɛ yen jɛgɛko Nɔgɔya sàn waati bɛɛ. Jɛgɛ minnu bɛ Sɔrɔ a 'kɔnɔ bì olu ye salen ye, manɔgɔ, ntɛbɛn, zara, nàna ani jɛgɛ misɛn sugu wɛrɛw. Komin a Bìnna kà Geren ani ji nàta dɔgɔya fɛ, a tɛ Labɔ jɛgɛ la blen i ko fɔlɔ cogo. N'o tɛ, fɔlɔ la kà Nà, hali i tùn bɛ sòjɛgɛ ni ji ŋɛɲɛ ninnu bɛɛ Sɔrɔ a 'kɔnɔ. Basalaka minnu B'a 'kɔnɔ o dɔw ye bàmaw ni kaanaw ye. Dàla in mɔnikun ninnu bɛɛ Dɔgɔyara k'a sababu Kɛ a ji kɛbaliya ye kà Sɛnɛgali ba Lasɔrɔ. Weɲan b'a kɔnɔfɛnw Sɔrɔ kà Bɔ o ba in na ba wɛrɛ 'sababu la ko bawulen. Weɲan falen bɛ Woyo kà Bìn bawulen 'kɔnɔ o fana ka T'i Bìn Sɛnɛgali ba 'da rɔ. O baw jɛgɛw bɛ Sɔrɔ kà Yɛlɛn kà N'a 'kɔnɔ. O blàɲɔgɔnnaw tigɛli jikogɛlɛya fɛ o y'a jɛgɛko Nagasi kosɛbɛ.
Dàla in mɔni-kɛminɛn fànba ye jɔw ye, jɔba ni bàmajɔ ni jɔmisɛnw, teeninw, doolenw ani gankariw. O mɔni dɔw yaalakɛlan ye kurun ye ji kan.
Weɲan mankutu fɛ, flɛlimayɔrɔ dòn yɔrɔlajɛlaw bɛ Taa u ɲɛ Da min kan. Tubabu-diinɛfa minnu dagayɔrɔ ye Fàlajɛ ye, olu yɛrɛ ye so dɔw Jɔ a giri kan yen u ka waatilatɛmɛ kan ma. Nka o yeko bìlama b'a Jira ko hali o nàli man ca blen.
Weɲan laminiduguw ye Weɲan ye, Sirababugu, Cɛmanbugu, K ananisira, Flabugu ani Sominabugu ye. Weɲan dàlaba yɛrɛ fɛnsɛn ye taari 3 900 ye.
'Kɔlɔsibaa Bɛ Weɲan dàlaba la kabi 1968 sàn. O ye 'cɛkɔrɔba ye bì min tɔgɔ ye ko Saajo Sɔmɔnɔ Tarawele. Ale ka du b'a dala la yen. O bɔdugu ye Kuɲakari ye, yen bamaanna sɔmɔnɔdu mɔgɔ dòn. Ale ka 'fɔ la, Modibo Keyta minɛni kibaruya y'ale n'a muso Sɔrɔ sisikurun 'kɔnɔ kà Bɔ Tukoto k'u Kùnda Weɲan kan. O waati y'a Sɔrɔ jiw nafabɔ cakɛda dɔ tùn Bɛ Tukoto min mago tùn bɛ Jɔ jɛgɛ la ani bàmagolo. Komin Weɲan tùn ka sɔrɔ ka bòn o fɛn ninnu na, ale Kɛra mɔgɔ fɔlɔ ye min tùn bɛ o nafalafɛn ninnu Lase o baarakɛda ma.
Bàmafaa tùn B'a tan ni flafili la waati min, ale Saajo ka bàma fàalen mumɛ Taar'i Jɔ bàma 140 na bari a yamaruyasɛbɛnw tùn B'a 'bolo. A ka donkelenfaaw la belebele Kɛra bàma 35 ye.
Blàdon : 2017-01-16 Yɛlɛmako laban : 2017-01-16
Yaarɔsira nɔkɔlɔnka bilihaki
A ye n Ja sabu n ye kùnnafoni caman Sɔrɔ a kɔnɔ na na.
Fogo yeko: 1147036 - Bì: 320 - Kalo in: 8626 - Лinan: 68239.
Fura Yeko: 1396 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 65.
Maliden 129 gɛnna ka bɔ Gabɔn jamana kan - Association Malienne des Expulsés
Accueil > Revue de Presse > Maliden 129 gɛnna ka bɔ Gabɔn jamana kan
Denmisɛn gɛnnen ninnu kɛra baton kɔnɔ utikalo tile 7 ka na Nizeriya « Denba taransipɔri » de y’u doni ka Burukina cɛci n’u ye fo Bamakɔ ka bɛn ni utikalo tile 11 sɔgɔmada ye.
Sɛkinɛ Daramɛ ye mɔgɔ gɛnnen ninnu ka kumalase la ye. Ale y’a jira ko sɛbɛn min bɛ wele tubabukan na sezuru, n’a bɛ dunan yamaruya a ka to Gabɔn dugukolo kan, k’u gɛnna k’o t’u bolo.
Kasɔrɔ o sɛbɛn in dilanni jɔra jamana kɔnɔ a bɛ san fila bɔ bi. A bɛ se ka kɛ dilanni dabilali dabɔra dunan minnu bɛ jamana kɔnɔ n’o tɛ olu bolo, k’olu gɛn. N’o tɛ mɔgɔ kuraw b’a la ka don ; nka olu bɛ wajibiya ka wiza ta yanni u ka don. O b’a to u ka se k’u ka baara kɛ u fɛrɛ ma.
Sɛkinɛ Daramɛ ka fɔ la, olu tun t’u gɛnkun dɔn.
Sezuru sarati mana dafa, i bɛ taa a falen, nka o musaka ye sefawari d 30.000 ye. Dɔ fana tun b’o sɛbɛn lankolonw dilan ka feere dunanw ma. O ɲɛdɔnnen, sezuru dilanni dabilala. Kɔsa in na, Gabɔn faamaw ye sezuruko sɛgɛsɛgɛli wuli ka jɔ. Gofɛrɛnaman ye sariya ta o kɔfɛ, k’a jira ko sezuru tɛ dunan fɛn o fɛn bolo, k’o gɛn ka bɔ Gabɔ, jamana kan. Kasɔrɔ fɔlɔ n’u tun y’i minɛ, sezuru sarati dafalen walima tun t’i bolo, i tun bɛ sefawari d .400 walima d .1000 sara surɔfɛn ye.
Mɔgɔ nanenw ka fɔ la, sezuruntan tɛ Afiriki tilebinyanfan mɔgɔw dɔrɔn ye. Nka olu de fɔlɔ bɛ ka gɛn sisan. Mohamɛdi Samasa bɛ nin mɔgɔ 129 gɛnnenw na. Ale y’o jira k’u dɔw ye kalo 6 kɛ kaso la yann’u ka se u gɛnni ma ; dɔw ye tile 20 sɔrɔ o la. U ye gofɛrɛnaman fo k’a waleɲumandɔn u laseli la jamana kɔnɔ. U labanna ko kankari kelen da denmisɛn tɔw ye minnu hami ye tungafɛtaa ye. U k’a to u hakili la ko ko bɛɛ bɛ tungafɛtaa la.
O siratigɛ la Madamu Sidibe Hawa Hayidara walasa ka nin mɔgɔ gɛnnenw ka kankarimadakan sɛmɛntiya, a ko mɔgɔ o mɔgɔ n’i ma ɲɛ tungafɛtaa kɔ, a ɲuman ye k’i taayɔrɔ sariyaw ɲini k’u dɔn, k’i ka labɛnw k’o kan.
F Nafo, Dɔkala Yusufu Jara
Kr Dukure ni farikolo-ɲɛnajɛ - Fàkan
Kr Dukure: farikolo-ɲɛnajɛ
Farikolo-ɲɛnajɛ tùn bɛ Kr Dukure ma kosɛbɛ. A taabolo tùn ye ka kàlan ni farikolo-ɲɛnajɛ Bɔ ɲɔgɔn 'kɔrɔ hal'a kelen na. A tùn bɛ farikolo-ɲɛnajɛ suguya caman Kɛ i n'a fɔ: bolininjɛ, nɛgɛsoboli ka Taa dafɛduguw la, yɔrɔjan-taama. A ye zido da Minɛ Ɛksanpronfɛnz kà Nà segin o kan Bɔrdo fo ka Se jàla dakun 6nan ma n'o ye kɔlɔji ye.
Kà Fàr'a ka farikolo-ɲɛnajɛ mankutuw kan, Kr Dukure ye mɔgɔ farilajɛ ye, a bɛ Fɔ mɔgɔ minnu ma ko ʃìkɔlɔla-mɔgɔw. Mɔgɔ sènna telin dòn, ka galabu K'a la. Mɔgɔ kolo misɛn tɛ, farikolo-tigiba fana tɛ. A jànya tɛ Tɛmɛ m 1,71 kan. Kr Dukure jòli taamaʃyɛn ye 0+ ye, a bɛ Fɔ jòlikulu min tìgiw ma ko "bɛɛsɔnnaw". Mɔgɔ nunkala jɔlen dòn.
Fogo yeko: 1146239 - Bì: 158 - Kalo in: 7829 - Лinan: 67442.
Fura Yeko: 1372 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 62.
Didenw ka ɲɛnamaya - Fàkan
Sodidenw Ye jàmakulu ye i ko dùgumɛnɛw ni bubagaw. U tɛ Kɛ u kelen na. Dikulu bɛ kɛ ‘fɛn ‘kɔnɔ min bɛ Weele ŋunun.
U kuluba bɛ Kɛ ŋunun de la, min bɛ Kɛ jiribolo la ŋunundalaw bɛ min Dla. Didenw bɛ wàaw de Labὲn o ‘kɔnɔ u bɛ dinɔ̀ɔnɔ Da minnu na. Wàa minnu bɛ Kɛ màasamusow ye olu ka bòn ni tɔ̀w ye.
Baarakɛlaw Ye ‘didenw ye minnu tɛ Se kà fan Da. Olu de ka baara Ye ŋunun ladònko ɲuman ye.
Ni didenw Kɔ̀rɔbayara, baarakɛlaw de b’u wàsa Dòn wàaw ladònni na, u bɛ dumuni Di denw mà. U fana bɛ Taa jirifeerew nkàmo Bɔ kà Nà n’u ye ŋunun na. O baarakɛla ninnu bɛ Sà k’u ʃì To dɔgɔ 4 kà Taa 6 la.
Màsamuso bBɛ dikulu bɛɛ la. Ale de ka bòn ni diden bɛɛ ye w’a dɔrɔn de bɛ Se kà fan Da. N’a Bɔra ntùmuya la kàban, a ka baara Ye a fàden bɛɛ fàgali ye. A tɛ Bɔ ŋunun ‘kɔnɔ fiyew ni kàfɔɲɔgɔnya tɛ. N’o Kɛra a bɛ Nà ŋunun na fanda de ‘kan mà. A bɛ Se kà fan Da fo 1 500 ‘don o ‘don. N’a Sàra walima n’a Bɔra ŋunun na pew, baarakɛlaw bɛ màsa kura Лini den minnu bɛ tlè sàba Bɔ ‘cɛ la. U b’u wàsa Dòn o la fo k’o Kɛ màsa ye. O màsa in bɛ Fo ni didenw walasa kà sìgiyɔrɔ kura Лini. O bɛ Weele ko dikulu.
Ŋunun na, cὲmanw tɛ ‘baara Kɛ, u fana tɛ Se k’u yὲrɛ Balo wà u tɛ Se kà dikulu Lakiisi sabu u ‘ʃɔ̀n t’u ‘kun. U bɛ fanw tɔrɔli Kɔ̀nɔ. Ni màsamuso ye fanw Tɔrɔ, o bɛ bɛ Bɔ ŋunun na, cὲ dɔw bɛ Tùgu o ‘kɔ. Minnu Jὲ o fὲ, olu bɛ Sà sabu u bòbara bɛ Fara. Cὲ tɔ̀ minnu bɛ To o ‘kɔ fὲ, olu bɛ Gɛn baarakɛlaw fὲ ni kà Laban kà Sà kɔgɔn fὲ.
Ni baarakɛlaw ye feere nkàmo fàra ɲɔgɔn kàn, u b’a Kùnu ni k’a Лagami u daji la yὲlɛmani ‘kan mà. U bɛ Nà n’a Di ‘diden wɛrɛ mà ŋunun na min fana b’a Kùnu, u b’a Didi ‘ɲɔgɔn mà o cogo la fo kà N’a Da ŋunun ‘kɔnɔ. U b’a ji Bɔ a la n’u jolow ye, tlè 3-4 ‘kɔnɔ a bɛ Yὲlɛma kà Kɛ di ye. U bɛ wàa Datugu o la kà Лὲ. U bɛ di Lasàgo o cogo la walasa k’a K’u dahirimɛ ye ni nkàmo ma Sɔ̀rɔ kungo la sàn min na.
Ni nkàmoɲininaw ye feere ye, u bɛ Nà tɔ̀w Kùnnafoni. U bɛ Sɔ̀rɔ kà Dɔ̀n Daminɛ.
→ dùgumɛnɛw ka ɲɛnamaya
Fogo yeko: 1147045 - Bì: 329 - Kalo in: 8635 - Лinan: 68248.
Fura Yeko: 428 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 52.
Kr Dukure ka ɲɛlakeguya-baara - Fàkan
Kr Dukure: ɲɛlakeguya-baara
Ko "hakili ni sɛbɛ de bɛ mɔnɛ Bɔ" Kr Dukure ka kuma dòn. Kr Dukure bɛ nin bɛɛ la, a bɛ ɲɛlakeguya-baara caman Kɛ a 'sèn fɛ. Kosɔgɔbɛ ka d'a ye. A mana ko o ko Dabɔ, i b'a sɔrɔ o ye da kura dɔ ɲɛtigɛtɔ ye a fɛ. Kow ka To u dabolo kɔrɔ ma k'a sɔrɔ mɔgɔ bɛ Se ka yɛlɛma Dòn u la, ale furadama t'o fɛ. Ni gὲlɛya bɛ ko min kɛli la, a bɛ 'lakurayacogo Лini o la sanga ni waati. 'Mɔgɔ bɛ Se k'o jogo in Sɛmɛntiya Kr Dukure ka ko la hali n'a ka gafe sɛbɛnnen dɔw miiriya ye. A ka c'a la, 'mɔgɔ tɛ Miiri ziirin kura labɛnni na an ka kanw na bari mɔgɔw t'a Blà u kùn na ko ziirin ye fɛn labɛnta ye. Bɛɛ 'ɲɛ na, an ye ziirinw Sɔrɔ an bɛnbaw la wa kura tɛ Dla ka Fàra u kan. Nka Kr Dukure ka gafe minnu bɛ yen ko "Miiri de bɛ ɲɔ Kɛ dlɔ ye" (1978) walima ko "Geseba falentan" (1979), o flà bɛɛ ye 'ziirinw ye, minnu hakililaw Labɛnna Kr Dukure yɛrɛ fɛ. Wa a ziirinw kàlanni t'a Jira i la ko ziirin karabalenw dòn. U ka di wa u bɛ mɔgɔ Sɔn 'hakili la i ko an bɛ ziirin minnu Sɔrɔ an ka laadaladali ‘kɔnɔ. Mɔgɔ min ka cɛsiri bɛ Se fo ziirin kura labɛnni ma, n'o Fɛrɛla an ka sìgidaw ka baaraminɛn kɔrɔw ma, o tɛ Dɛsɛ ka fɛɛrɛ Лini olu lakurayali la. Sanko ni mɔgɔ min b'an ka sìgidaw minɛnko kàla ma, minɛn caman b'an 'bolo halibi minnu labɛncogo kura bɛ nafa Ladon ka Sago u cogoya kɔrɔ kan. Sojɔ kɛcogo n'a minɛnw y'o dɔ ye. Sojɔ fὲɛrɛw ka kan ni labɛnko kura ye. O y'a To sojɔ bɛ Kr Dukure ka ɲɛlakeguya-baaraw la. Bangudɔn dɔnniya min b'a la ani a magwankun timinandiya min b'a la, a b'o faamuya Sèndon a ka sojɔ baaraw la. A tɛ sojɔ ko sanko an k'a Jɔ. A b'a Jɔ ni sumani kɛcogo kura daliluw ye. A yɛrɛ laban ye minɛn dɔw Dla a yɛrɛ ye sojɔ kamà. O minɛnw ma Sàn yɔrɔ ʃi, a yɛrɛ y'u Dla a ka gὲlɛya sɔrɔlenw furakɛli kamà sojɔ la ani walasa jamana sojɔlaw ka Se ka Bɔ a nu ma n'o minɛnw nafa bɔli ye. A ye sojɔminɛn caman Dla sojɔ degeli kamà. Kr Dukure yɛrɛ ka so dɔw ma Jɔ mɔgɔ wɛrɛ fɛ a yɛrɛ 'kɔ. A y'o bɛɛ Kɛ n'a ka minɛn dlalenw ye.
2008 sàn na, a ye dibiso dɔ jɔli Dabɔ a ka 'so. So in Dabɔr'a fɛ tobili sugu caman ka Se ka Kɛ a la: buurugosi, sogojeni, kinitobi, natobi, basifin, jikalaya. O bɛɛ bɔlen kɔ yen, a tùn b'a fɛ so in labɛncogo k'a To funteni maralen ka Mɛn a ‘kɔnɔ walasa kà lɔgɔjeni Kɛrɛnkɛrɛn ani ka belebele Bɔ tobili farikolola-baara la. So in Jɔra k'a Ban. A n'a ka denbaya yɛrɛ y'a Kurunbokari. U ye tobiliko damadɔ K'a la. So laban ma Kɛ a yɛrɛ sago ye 'kuma tɛ dukɔnɔ-mɔgɔ tɔw ma. O sugu tɛ Ban ɲininikɛla ni kokurasintila ka baaraw la. O ko ma Taa yɔrɔ jan blen.
2005 sàn na, a ka jateblaw dajirali-minɛnko gὲlɛya y'a Blà ka minɛn kura dɔ Labɛn o kamà. O y'a sɔrɔ latigɛlan ja seriyɔrɔko gὲlɛya b'a Sɔrɔ tùma bɛɛ n'a Taara a ka jateblaw dajirili la jama dɔ la. Dɔw ta bɛ Seri u ka baarayɔrɔ kogo fàn dɔ kan min ja tɛ Ye ka Лɛ. Seriyɔrɔ yɛrɛ tɛ a dɔw la. O gὲlɛya furakɛcogo de tùn ye k'a minɛn Sàn. O dun wari tùn ka ca kojùgu o waatiw la. A ma Лɛ a y'i Kɛ a delinnako kɔrɔ kan, n'o ye minɛnlabɛn ye. O Wolola 'minɛn na, min bɛ nafa caman Kɛ. A yɛrɛ ɲuman na, minɛn kelen nafa seegin. A y'a da Jira damajira kɛnɛ kan 2006 sàn na nka ma jansali Sɔrɔ n'a ye. O minɛn in tabalilama dòn ka bàra kɛsulama dɔ K'a la, ka kolonkolonsen naani Kɛ a dugu ma. Waalanba dɔ b'a sàn fɛ k'o dugumakɛrɛ flà Kɛ waalan fitinin sɛmɛnen flà ye. A tùn bɛ mago minnu ɲɛ olu laban Tɛmɛna a lawulikun fɔlɔ yɛrɛ kan: jaserilan tùn dòn, tabali dòn, minɛnmaralan, sɛbɛnni walima gafekalan-yɔrɔ, gafedalan, wa nin tla bɛɛ kɛyɔrɔ tùn ye flà-flà ye a la. O bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ, minɛn in bɛɛ bɛ Walaka k'a Blà i 'kùn ka Taa n'a y'i ɲɛnayɔrɔ la.
2006 sàn fana na, walasa ka dɔ Bɔ musow ka tasuma-daminɛ maɲumatɔko la, Kr Dukure y'i Bololajɛ finfinmugu labɛncogo dɔ la. A ye finfinmugu Лini k'o Daji k'o Mɔ kulukutu ye. A b'a kùruw Blà tle la k'u Ja. O jalen bɛ Tà ka Kɛ tadaminɛnan ye. N'o tùn Sabatir'a 'bolo, fɛn min ye musow ka degun ye ta sɔrɔliko la o tùn bɛ belebele Bɔ o la. Tasuma-daminɛ sisijugu-sama ani a mɛnɛnkasa banbali ka Fàra musakako kan, Kr Dukure ka fὲɛrɛ kura laɲininen ɲὲni tùn bɛ nin bɛɛ Kɛ ko kɔrɔ ye.
Kr Dukure bɛ ninnu n'u ɲɔgɔnnako min Kɛ, 'dàn t'o la. A caman ni sababa tɛ Bɛn a 'bolo. Hali ni minnu ni sababa Bɛnna, a tɛ sira Sɔrɔ n'olu ye kosɛbɛ. O bɛ tàli Kɛ jamana taabolo la. Miiriʃu fanga ka bòn jamana ‘kɔnɔ halibi. Bɛɛ Ko kɔrɔlen. Nka mɔgɔw bɛ Лinɛ yɔrɔ min 'kɔ kɔrɔlenko la, o ye ko hali ni kɔrɔlen ka kan ka Tà, ko kɔrɔlen bɛɛ tɛ tàta ye. Ni minnu bɛ Tà fana, lakurayataw b'olu la. A bɛɛ kuturu tɛ Tà tèn blen bari jyɛnnatigɛ Sera dakun caman ma minnu ni dabali kura ka kan. Ko « Mɔgɔ ka kan k’i bɔminɛn Fa » Kr Dukure.
Fogo yeko: 1147124 - Bì: 408 - Kalo in: 8714 - Лinan: 68327.
Fura Yeko: 1335 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 70.
Sigida 16 Ɲɛw
Ɲɛko gɛlɛya taamasiɲɛw
Ɲɛ bilenni ni ɲɛdimi sababuw
Denyɛrɛni ka ɲɛdimi (ni denyɛrɛni ni ɲɛdimi wolola)
Dibi donni ɲɛ kɔrɔ
Ɲɛ taalen kalamɛnɛ fɛ
Sogosu ɲɛ kan (Ptérygion)
Birintili walima joli ɲɛyeelendonda la
Joli bɔli ɲɛ jɛman yɔrɔ la
Joli jiginni ɲɛ yeelendonda yɔrɔ la (Hyphéma)
Nɛ ɲɛyeelendonda la
Surɔfiyen ni ɲɛ jali (Hypovitaminose A)
Tafuge walima dimɔgɔw pantɔla
Fɛnw kɛli fila ye mɔgɔ ɲɛ kɔrɔ
Ɲɛ joginni suguya bɛɛ ka kan ka jate faratiba ye, barisa a bɛ se ka mɔgɔ kɛ fiyentɔ ye. Hali jogindamisɛnniw, ni u ma furakɛ joona ka ɲɛ, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka mɔgɔ kɛ fiyentɔ ye.
Ni joginda juguyara kosɛbɛ fo ka se ɲɛfin ma, o ye faratiba ye.
Ni bolokuru sera ɲɛ ma ka joli sigi a kɔnɔ, o ye faratiba ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli jiginni ɲɛ yeelendonda yɔrɔ la (Hyphéma) lajɛ). Ni dimi juguyara tile dama dama kɔfɛ, o bɛ se ka kɛ ɲɛnatansiyɔn jugumanba ye.
Ni a tigi bɛ yelikɛ ni ɲɛ bananen ye halisa, aw bɛ a furakɛ ni ɲɛdimitulu ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tulu banakisɛ­fagalanw lajɛ). Aw bɛ o ɲɛ datugu ni bandi sanuman ye walima ni fini fɛgɛnman sanuman ye. Ni ɲɛ in ma kɛnɛya tile kelen walima tile fila kɔnɔ, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Ni a tigi tɛ yelikɛ ni ɲɛ ɲɛdimitɔ ye, ani ni joginda ka dun walima ni joli sigilen don ɲɛ kan (aw ye sɛbɛn ɲɛ Joli jiginni ɲɛ yeelendonda yɔrɔ la (Hyphéma) lajɛ), aw bɛ ɲɛ datugu ni fini sanuman ye ani ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona. Aw kana aw digi ɲɛ kan abada.
Aw kana a ɲini ka kala turulen sama ka bɔ ɲɛ na abada. O la aw ka kan ka taa joona dɔgɔtɔrɔso la barisa dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de bɛ se ka o kɛ.
Nɔgɔ bɔcogo ɲɛ na
Waati dɔ la nɔgɔ bɛ sigi ɲɛ kɛrɛ la.
Aw ye a ɲini a tigi fɛ, a ka a ɲɛ datugu, ka a yɛlɛ, ka tila ka a yɛlɛma ka taa kini ni numan fɛ, sanfɛ ani duguma. O bɛ a to ɲɛji bɛ bɔ, o la nɔgɔ bɛ laban ka bɔ a yɛrɛ ma.
Tuma dɔw la mɔgɔ bɛ se ka a ɲɛ ko ni ji caman ye walasa ka nɔgɔ labɔ. Nɔgɔ bɛ se ka bɔ ɲɛ kɔnɔ fana ni fini sanuman ye walima kɔɔrimugu ɲiginnen. Ni nɔgɔ bɛ ɲɛgolo sanfɛta kɔrɔ, aw bɛ a woloki ni alimɛti kala ye i n’a fɔ aw ɲɛ bɛ ja in na cogo min. O la, a tigi ka kan ka dugumana filɛ.
Ni nɔgɔ nɔrɔla ɲɛ na cogo dɔ la, ko a tɛ se ka bɔ, aw bɛ ɲɛdimituluni kɛ ɲɛ na, ka bandi kɛ ka a datugu o kɔ ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Ni sɛgɛjiw donna ɲɛ kɔnɔ
Asidiji, sɛgɛkataji (kataniji), esansi, ani fɛnɲɛnamafagalan ye faratiba ye ɲɛw ma. Aw bɛ aw ɲɛ dayɛlɛlen to, ka a ko ni ji sanuman sumalen caman ye. Aw ye a ko fo miniti 30, walima fo aw yɛrɛ ka a dɔn ko a tɛka aw jeni tuguni. Aw kana a to ji ka don ɲɛ tɔ kelen na.
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 651 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Bambara Editorial Ameriki Fanga Ka Laseliw TEN YEARS OF DEVASTATION IN SYRIA
Title: TEN YEARS OF DEVASTATION IN SYRIA
Voice: Ni ye a san tan ye Syrie fasso djama ye wilikadjow ke ka kofoli ke froba fanga ka youroukou-youroukou tabolo, ni hadamadenyaw sharia haquew la batoli baliya kan. Ou ka lagniniw lagossira Assad ka fanga fe, froba fanga ka sorodassiw ye marifa tchiw wilikadjo kelaw ni bedje fanga lagnini kelaw la ka ou la gossi.
San tan laban ni konow, Syrie fasso djama mogow ba tchiaman de fagara, a ka tchia ni ba keme diate ye mounou minena ka ou dow kasso la, a ni mogow milions tchiaman de ye ou sigui yoro bila fitine masiranya ma, kata sigui yoro were la.
«Syrie djamana fitine kassara djougaya la warali famouya tchiogo ka guelen kossebe mogow bolow, Antonio Guterres djinye keleya tomba gniemogo ba ka fow la. A ye a fara a kan, ka fow ko, nga, djinye mogow kera fagali diougou baw sherew ye min dara syrie fasso djama kan, na be diate djinye fagaliw baw fe, min kera an be san keme min konola watila. » Mougou fignie diougou ne a togo nanzara ko “bombe chimique” ni mougou minssiw tchiw mogow la; binkani djougou djamana denw kan fara o kan, fagali ketchiogo diougouw; ni deminssin fitiniw bila marifa tala, ka fitine dagniaga ; ka mogow niagui kassoro ou ma kiri, o ni a gniongon tchiamanw werew de kera Assad ka fanga ka baraw ye.
Djinye keleya tomba gniemogow Antonio Guterres ye a fow ko onu be tow a ka politiki ben laben baraw kan, ka kegnie ni ou ka bolofara min djan be djinye lamini lakana baraw la, ne a togo ko Conseil de Securite nanzara kan na, ka sharia sen ba fila ni keme fila ni bidourou ni nani ye, min be yamarouya di ke tchiaman tchiew fanga sigui kan, ne fitine danssiguili, ani kalata koura labenw, kafara bin kera syrie djamana denw mounou kan ka ou ke kassoladenw kan labila li tabolow fene be be a konow.
Lameriki djamana fene danatiguelen donw politiki ben kan ladilan ni na syrie djamana kan. Ka kegnie ni Syrie djamadenw ka ninsongoyaw wilikadjo san tan nan gninamayali ye, Lameriki djamana, Royaume-Uni, Franci, Allemagne, ni Italie djamanaw ka massaya sow min be a ni djamana werew tchiewla gnianabow, ministri farala gniongon kan, ka wele kan bila yassa ka honronya ben ladilan niw sabati, min bena ke sababou ye, ka Syrie djamanadenw haquew sharia lassagow, lafia konow ou ka tagali gnie la, ka kegnie ni djinye keleya tomba ka bolofara conseil de securite ka sharia kisse ba fila ni keme fila ni bidourou ni nani ka kouma kanw ye.
« Kene kan gnieta min be falen politiki siraw dayelen ni na, ani ka danssigui ke diagoya bin kani na syrie djamanadenw kan, dioyoro kabow kossebe a baraw gniali la » ou ka fow la. «An tena son a ma, ni tabolow ka tow sen na, ka san tan were gniongon na ke”
Lameriki ka massaya sow min be ou ni djamana were tchiew gnanabow, ka koumala temela Ned Price ye a fow kounafoni sinsin kene kan, ko Bachar al-Assad, kera gnieguan ni bone sababou ye syrie djamana kan. « A ma fossi kelen de fene ke, ka a yere ka lakodoni lasseguin, min bora a bolow kada a ye lagossili djougou taka a da djamana denw kan. O kouma koni te ala, ko Lameriki ka bara gniongonya ladilan ani a ka froba fanga tchiew la, a ka fow la »
« Yassa ka danssigui ke ni fitine la, syrie djamana fanga ka kan ka a djoguow yelema » koumalatemela price ka fow la. O fourantchiew la, a ka fow la «An bena fere gnini djamanadenw ka ladoniw na, wati kelen mina an be politiki ben laben lagnini fene ke, yassa ka danssigui ke Syrie djamanadenw ka seguin ni gniani la. »
Kr Dukure ni latigɛdɔn - Fàkan
Kr Dukure: latigɛdɔnna
Kàlandenw ka Vzero ye dɔ Fàr'a kùndoni kan 1991 sàn na. Lakɔlikaramɔgɔya, fangaɲini-tɔnko, ɲɛlakeguya-baaraw, nin bɛɛ kɔ fɛ, Kr Dukure y'i Cɛ ka Kɛ ko kura wɛrɛ la tugun ko latigɛdɔn. Nin bɛɛ bɛ mɔgɔw ka kuma Sɔn ji la a ka cɛsiri cogoya kan : a tɛ Sɛngɛ w'a tɛ Лìnɛ, w'a b'a Kɛ f'a Dàn.
Latigɛdɔn tùn ye ko kura ye Jyɛn ‘kɔnɔ a waati 'kuma tɛ Mali ma. A Kɛr'a yɛrɛ karamɔgɔ ye o ko ɲɛɲinini na. Mɔgɔ min dòn, a sɔmi ka telin cogo min na, a bɛ ko nàta janw Ye joona o cogo la.
Kr Dukure Taara ENSUP 'da la nin don, 1991 sàn marisikalo tle 8. A ye jatebɔlan CASIO n'a ɲɛfɔligafe dɔ san. Latigɛdɔn ɲɛɲinini dabɔlen Flɛ i 'kɔrɔ o ye. O la, komin musow tɔgɔladon fana ye o don kelen in ye, Kr Dukure b'a don in Lakodɔn fana ka Kɛ a ka latigɛdɔn daminɛ sànyɛlɛma ye.
Kabini kelen, a ka latigɛdɔn kàlanni ma Dabɔ a kɛli la wale kanw na. A y'a Dabɔ a bɛ Se ka 'cogo Sɔrɔ Mali kanw ta la cogo min na. A ye gafe in Kàlan k'a faamuya waleyali da Minɛ. A ye a ka kàlanso tɔgɔlamansin matarafali sira Taama. A bɛ To ka jateblaw ɲɛ Tigɛ. A Bìnna ka 'nɔ Bɔ dɔɔnin-dɔɔnin. Sani a ka Weele kà Blà kɔrɔsigiya la 1995 sàn na, a ye fὲɛrɛ caman Sɔrɔ a la. A bɛ Bɔ kɔrɔsiriya la tùma min na, 1998 sàn, o y'a Sɔrɔ a ye jatebla dɔw Dla a yɛrɛ seko la, kɛrɛnkɛrɛnnenya la, bamanankan na. A tùn bɛ To ka dajiraliw Kɛ sɔn. O dajiraliw tùn b'a To mɔgɔw bɛ Bɔ a kàla ma ko latigɛdɔn fana bɛ Se ka Kɛ an ka kanw na. Bari nin waati y'a Sɔrɔ latigɛdɔn kɛbaa kelen-kelen minnu bɛ Mali ‘kɔnɔ, olu tùn b'u ka jateblaw Dla faransɛkan de la.
Kr Dukure y'a ka lasigisɛbɛn Sɔrɔ 1998 sàn desanburukalo la. O Kɛr'a bolobɔlen ye jamana ka baaradenya la. O ye dɔ Fàr'a ka waati sɔrɔta kan a ka ɲininiw ni ɲɛlakeguya-baaraw la.
1999 sàn, a ye sìgiyɔrɔ-ko laɲini Kɛ CNRST ɲɛmaa fɛ. O Sɔnna a k'a ka ɲininiw Kɛ u kɛrɛ fɛ. Don o don, hali karidonyaw fɛ, a bɛ Nà dɔ Kɛ a ka jatebla ɲɛtigɛli la. A ye degeden dɔw Sɔrɔ a 'sèn fɛ. Olu tùn bɛ To ka Nà a 'kɔrɔ sɔn. A ye jatebla minnu Sìgi 'sèn kan fɔlɔ olu Kɛra 5 ɲɔgɔn ye: sɛbɛnko, daɲɛko, fɔliko, donjateko, fèere-jatebɔ. N'a ye jatebla min Dla bamanankan na, a b'o cɛlan Labɛn soninke la ka Tla ka Mali kan tɔw 'dɔnbaa Лini cɛlan kɛli la olu la. O y'a To kulunin dɔ Sɔrɔla a fɛ a ka baara taabolo ‘kɔnɔ: a yɛrɛ den flà, degedenw ani jateblaw cɛlanw kɛbaaw Mali kan wɛrɛw la.
Kr Dukure ka jatebla fɔlɔw tùn bɛ Mali kan minnu na olu ye bamanankan, soninke, dɔgɔsɔ, fulfulde ani sɔŋay ye. O y'a Sɔrɔ a ma kan tɔw ta mɔgɔ Sɔrɔ fɔlɔ. Fulfulde cɛlan kɛbaa tùn ye Amadu Ba ye. Sɔŋay ta tùn ye Mahamann Almunɛr Mayiga ye. Dɔgɔsɔ ta tùn ye Amadu Tɛnbinɛ ye.
2000 sàn na, Kr Dukure ye latigɛlan dɔw Лini k'olu Blà a yɛrɛ fɛ yen. Komin kuran tùn ma Dòn a ka 'so fɔlɔ, a ye kuranbaŋenan dɔ Sàn a bɛ taji Kɛ min na ka baara Kɛ n'a ka mansinw ye 'so.
A ye dajirali sènnacaya o waatiw la a ka ɲinini kan dàmajira-kɛnɛw kan. A ka so yen fana, a tùn b'a denw bolo Dòn latigɛdɔn na sɔn. Komin a ɲɛ tùn tɛ 'ɲɛ la Bɛnbakan Dungew tɔn 'kɔrɔ blen, a ye tɔn wɛrɛ labɛnni Blà 'sèn kan. O la, a n'a denw, Mandela n'a kɔrɔmuso Sirandu, ye tɔn dɔ Sìgi k'o tɔgɔ Da ko MAKDAS (Mali Kanko ni Danbe Se). A yɛrɛ 'ɲuman na, ko Mandela de ye tɔgɔ in sɔrɔbaa ye. O MAKDAS laban Kɛr'a ka baaraw ɲɛnabɔlitɔn ye. N'a bɛ Weele kanko kɛnɛ min kan, a bɛ Fɔ ko ka ci Blà MAKDAS mɔgɔw ma.
Kr Dukure tùn bɛ cikanw Blà faamaw ma sanga ni waati k'u Ladɔnniya a ka ɲinini ɲɛsɔrɔlenw na. Hali n'a jaabili ma Bɔ a sira fɛ kosɛbɛ ka Bɔ faamaw 'yɔrɔ, a ma Saliya o bɔkɛnɛna-waleyaw kɛli la. A b'a Laɲini tùma bɛɛ ka Taa a ka baaraw Dajira magoɲɛdaw la jamana cakɛdaw la. O ye 'bɔ ka Kɛ a kàla ma a ka fɛn dlalen bɛ Se ka mago min Лɛ ka gɛlɛya min Tà ka Bɔ jamana kan. A ka laɲiniw dɔ fana tùn ye a ka baara bɛ Se ka Tà ka Kɛ 'baarakɛ-minɛn ye cogo min na a magoɲɛ-yɔrɔw la.
O laɲini ninnu 'sèn fɛ, a ye Sɛbɛn dɔ Ci jamanatigi Alfa ma 2000 sàn na. O sɛbɛn in ni jakurufe dɔ lafalen tùn dòn a ka baaraw bamunen tùn bɛ min ‘kɔnɔ. 'Mɔgɔ ma sɛgɛ Fili ka K'a la o la ka Bɔ ɲɛmaayaso la. O n'a ɲɔgɔnna caman Kɛr'a fɛ.
Jatebla dlalen ninnu Kɛr'a 'bolo sinsin ɲɛnama ye. A y'i To o la fo ka Nà 2005 sàn Se. ACALAN ye bolodali dɔ Blà 'sèn kan ko Làtigɛdɔn waleyali fàsokanw na. Kr Dukure ni jamana mɔgɔ wɛrɛ minnu dɔnnen tùn dòn o sira kan ka kɔrɔ olu Jὲra k'o bolodali ɲɛ Tigɛ. Latigɛdɔn ɲɛdɔnbaa wɛrɛw tùn b'o la hali n'olu tùn tɛ kanko 'kàla la. O ɲɛtigɛli titati bannen u fɛ, ACALAN ye o kàlan Dɔgɔda ENSUP-FLASH la walasa k'o baara Gɛrɛ sannakalandenw na. U ye sànnakalanden dɔw Tà k'o ɲɛblakalan in Kɛ olu 'kùn. Karamɔgɔ minnu tùn bɛ o ko la olu ye Mamadu Dukure, Emil Kamara, Legom Say, Usmann Li ani Mahamudann Лaŋ. A y'a Sɔrɔ Adama Samaseku, Mali kàlanko setigi kɔrɔ in bɛ ACALAN ɲɛmaaya la. Ale n'a ka baarakɛla, Emanuyɛl Sagara ani Pol Gindo ye baaraw Dadon.
I kana Flɛ a la ko bolodali in tùn bɛ fàsokanw sèndonni kan latigɛdɔn na, nka o n'a 'ta bɛɛ, u karamɔgɔ dama ka labɛnw na u tùn t'a fɛ Kr Dukure ka jateblaw 'sèn ka Dòn a ɲɛblakalan in kàlansenw na. O bɛɛ ye k'a Jira ni ɲɛgoya ma K'o ye, o ye faamubaliya sugu dɔ ye min b'a la ka an fàrafinw To 'kɔ tùma bɛɛ: an t'a Лini k'an yɛrɛ ka 'sira lafasataw Dòn an taabolo la tùma ʃi fo an bɛ kɛnɛma-taabolow 'kɔ dɔrɔn. N'o tɛ, ne fɛ kan minnu sèndonni kofɔlen dòn latigɛdɔn na, n'olu kanbaara kɛlenw ma Dajira o kàlan 'sèn fɛ, mun wɛrɛ de bɛ Jira yen k'o b'o kàlandenw blàsira Dya? I mana o kan masinaw Sènbɔ o baara la k'o Kɛ ni kan wɛrɛw ye, a waleyalikan tɛ kan minnu ye, o baara bɛ Kɛ tɔ-k'a-jɛn ye.
Kr Dukure ka wajibi y'a To u Sɔnna a ka jateblaw ka Fàra a kàlansenw kan. Ale y'i ka jateblaw Sìgi a kàlankɛ-yɔrɔ latigɛlanw kan o la. 2005 sàn kalo 1lɔ tle 10, kàlan in Dabɔra. Kùnɲɔgɔn flà Kɛr'a la kà N'a Kùncɛ o kalo in tle 25.
Karamɔgɔ Dukure ka jateblaw jirali ye mɔgɔw Dya kosɛbɛ. Mɔgɔ minnu tùn b'a yɔrɔ la o caman Ko a ta nin y'a kɛcogo ye. Kàlanden kelen tùn b'a la min ta ma Dàn o tanuni dɔrɔn ma. O y'i fɛla da Jìr'a la daɲɛgafe dɔ bɔliko kan. A Ko o ma ko payi, k'ale yɛrɛ bɛ mɔgɔɲini na o siratigɛ la. Ko bari ale ye daɲɛgafe dlacogo ɲɛ Tìgɛ mansin na kàban. Ko min b'ale Jɛn k'o ye mɔgɔ sɔrɔli ye ale n'o ka Jὲ k'a Lafa. A ka kumaw Kɛra ʃì bìnnen y'a tɔmɔminɛn ‘kɔnɔ o kàlanden 'bolo. A Ko kàlanden in ma ko ale bɛ baara Kɛ a yɛrɛ ka 'so. A y'a ka yɔrɔ Taamaʃyɛn o ye ko ni kàlan Foorila don min, ko o bɛ Se ka Se ale ma 'so daɲɛgafeko in na.
Kàlan in banni kɔrɔtɔ Kɛra Isiyaka BAALO la, kàlanden kofɔlen in. Komin a kàlan in banni ni seliba gintanw Dònna ɲɔgɔn na a sàn, o gìrigaraw bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ baalokɛ Sɔrɔla ka Kr Dukure ka so Maɲini sibiridonya dɔ fɛ.
Sàn kalo flànan 'kɔnɔ, baalokɛ in Nàna Kr Dukure fɛ yen. U ye waati 2 Kɛ dajirali ni taabolow sìgili la 'sèn kan u ka jὲ in 'kùn kan.
Kr Dukure ni Baalo ye bamanankan daɲɛgafe kùrannanma fɔlɔ Dla u ka jɛ ‘kɔnɔ. O daɲɛgafe in baarali Kɛra ni Kr Dukure ka daɲɛko jatebla ye. Daɲɛgafe in, Wagadu, baarali koɲɛ kuurukaara Kɛra sàn flà ‘kɔnɔ, ka Bɔ 2005 sàn na ka T'a Blà 2007 sàn na. Gafe min kɔnɔdaɲɛ bɛ T'i Jɔ daɲɛ ba tan ni nàani (14 000) ɲɔgɔn na, o baara bɛ Se kà Foori mɔgɔ jumɛn bolo dɔrɔn ka kɛli la sàn 2 dɔrɔn ‘kɔnɔ ni jatebla ka nɔgɔyasiraw tɛ? Jatebla y'a To u ye Nɔbɔ u ka baara la teliya la.
Kr Dukure ka jateblaw bɛ Se kà mun ni mun Kɛ fɔlɔ?
An bɛ Kuma sɛbɛnko ta fɔlɔ kan, o min ye kan sɛbɛnni ɲɛnabɔlan ye. O jatebla in bɛ Mali kanw Sɛbɛn k'u Mabɛn, ka Tla ka daɲɛ fililatlen Kɛ kan dɔw la. A bɛ sɛrɛdali fana Kɛ Mali kan bɛɛ la, o min ye fὲɛrɛ ye Microsoft Word tɛ Se ka min Kɛ.
Daɲɛgafe dlali jatebla bɛ daɲɛ Tɔmɔ ka daɲɛw Sɛrɛda. A bɛ nɔgɔya Dòn daɲɛw siya n'u kanhakɛ sìgili la. A tìgi dàn ye sa ka baara Kɛ kɔrɔw ɲɛfɔli kan.
Donjateko jatebla bɛ blàsirali Kɛ waati kùntaala ‘kɔnɔ min ‘kɔnɔ hali Microsoft ta t'o jaka Kɛ. A bɛ donw jate bɔli da Minɛ k'a Tà 1582 sàn na ka T'a Blà fo 11 600 la. O kɔrɔ ye ko a bɛ furancɛ min Jira sàn hakɛ la o ye sàn ba tan ni kelen ye (sàn 11 000). A bɛ don flà fùrancɛ Di sàn hakɛ tɛmɛnen kan, kalo hakɛ, dɔgɔkun hakɛ fo ka Se tle tɛmɛnen hakɛ jirali ma.
Donjateko jatebla in tɛ Dàn olu dɔrɔn ma. Fɛn min ye tle nɔɔrɔminɛ ye ani kalo nɔɔrɔminɛ, n'a kuma jɛgɛnnen bɛ fɔ mɔgɔw fɛ ko jakuma ye kalo Minɛ, a bɛ sàn hakɛ fɔlen ninnu bɛɛ ta Jira o la. A bɛ jamana ka don blàlenw ni selidonw Jira fana.
A bɛ hali kalo jɔta jɔdonw Jira ani k'o kalo 12 tɔgɔw Fɔ kan na. I b'a fɛ ka don min Lakodɔn i bɛ o mankutu Sɛbɛn ka Blà a yɔrɔ dɔ la.
Fɔliko jatebla ni fèere-jatebɔ taw fana tùn bɛ baara camanw Kɛ. Fɔliko ta tùn bɛ fɔlikanw Bɔ cogo caman na. Fèere-jatebɔ ta tùn bɛ sanni-feere koɲɛw Лɛnabɔ. O jatebla ninnu laban ma Se ka Bɔ DOS la ka Yɛlɛma Windows kan.
Karamɔgɔ Dukure y'a ɲinini min Kɛ a denkɛ Mandela k'i Magwan latigɛdɔn na, o Kɛr'a ma fura ɲuman ye a ka jateblaw kana kùnbalan Sɔrɔ taabolo kura la. Komin a ka jateblaw tùn bɛ Dla ni taabolo kɔrɔ min ye, o cogoya Nàna balan Sɔrɔ fὲɛrɛ kura taabolo la. Ale bolo ma Jo o la blen. Komin o Bɛnna n'a denkɛ Mandela bolo joli ye taabolo kura in sira kan, a y'o ko To Mandela 'bolo. Mandela Nàna Tla a ka sannakalanw na ka bangudɔn sànnaani-jala Sɔrɔ 2010 sàn na minkɛ, o y'i Walaka a fà ka jateblaw kelen-kelenbɔli la DOS sira kan k'u Blà taabolo kura sira kan. Sani a ka yɛlɛmani da ka Se fèerejatebɔ ni fɔliko taw ma, mansin Cyɛnna n'olu ye. Mandela Dukure laban Tɛmɛna ni latigɛdɔn kɛli ye Mali kanw na MAKDAS 'tɔgɔ la. Ale ta ma Dàn jateblaw dɔrɔn ɲɛ tigɛli ma blen, ale Dònna hali fogodla la. A ye fogo fɔlɔ min Dla ka Blà fogolan kan o Kɛra bataki.org ye. O ye kùnnafonici-fogo ɲɛnama ye Mali kanw na min ye ŋɔninba Bɔ Mali kanw baarabaaw sèn na.
Kr Dukure ka ŋanakɔrɔbɔlan dɔ b'a ka jateblaw la. Лɛgɛn dɔ dòn. A tùn bɛ To k'o Jira ko ni mɔgɔ min Sera k'o ɲɔgɔn Kɛ. A yɛrɛ 'ɲuman na, "hakili ni sɛbɛ de bɛ mɔnɛ Bɔ".
Fogo yeko: 1148699 - Bì: 209 - Kalo in: 10289 - Лinan: 69902.
Fura Yeko: 1576 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 63.
"Russie" jamana na, fangasina Alexeï NAVALNY, kanubagaw ye wilikajɔ kɛ - Radio Paysan Fm
"Russie" jamana na, fangasina Alexeï NAVALNY, kanubagaw ye wilikajɔ kɛ
02 février 2021 à 10h01
Alexeï NAVALNY, min minɛni don lakanatigilamaw fɛ kabini waati dama dɔ. A kanubaw bɔra ka wilikadjɔ kɛ kunu yasa ka se k'u ka nisɔnkoya jira. Nka Russie kunnafonidiso dɔw ka fɔ la, mɔgɔ waa 4 ni kɔ de minɛna tuguni wilkajɔkɛlaw cɛ ma.
Russie fanga sina, Alexeï NAVALNY kanubagaw banbalen don halisa, ko fɔ a ka labila kabɔ kaso la. Kunu u bɔra ka caya tuguni. Nka lakanatigilamaw fana y'u ka fɔlen kɔrɔ waleya, olu fana carila jamana in fan caman. Ka siraw datugu wilikajɔlaw ɲɛ ani ka jama kafoyɔrɔw bɛ minɛn.
O y'a to wilikajɔkɛlaw tun kun dalen bɛ yɔrɔ fɔlɔ min kan, u labana ka sirafalen k'u ɲɛsin Alexeï NAVALNY datugulen don kasobo min yɛrɛ la. Nka o fana ma nɔgɔya, maa baa kɛmɛ nani ni kɔ de minɛna u cɛma. Diɲɛ jamana caman ye "Russie" marabaw jalaki ka kɛɲɛni lakanatigilamaw ka waleyaw ye.
"Etats Unis" ka kɔkan ko minisiri "Antony Blinken" ko nin tɛ ko kɛ ta ye, kataga wilikajɔ kɛlaw minɛ fanga la tan, ko "Russie" marabaw sera sabali ye. Nka "Russie" marabaw jabi teliyala, u ko nin ko in foyi tɛ "USA" ɲɛsirala. K'olu ka jamana kɔnɔ ko de do.
Alexeï NAVALNY yɛrɛ kan ka tɛmɛ tuguni kitilaw ɲɛma. Nka a yɛrɛ k'a le minɛli tɛ fosi ye politiki ko bɛnbɛnbɛn kɔ. A kanubaw caman ka fɔla nin ye ko daminɛn de ye, fosi tɛna a to olu ka nin ko in dabila fɔ Navalny ka labila.
Furaw sumanen don ka u hakɛ kɛ garamu (g), ni miligaramu (mg), ni mikɔrɔgaramu (mcg) ye.
1000 mg = 1 g (miligaramu ba kelen bɛ bɛn garamu kelen ma)
1 mg = 0,001 g (miligaramu kelen bɛ bɛn garamu tilayɔrɔ ba kelen ma)
1.000 mcg = 1 mg (mikɔrɔgaramu wa kelen bɛ bɛn miligaramu kelen ma)
Asipirini garamu tilancɛ bɛ asipirini (aspirine) kisɛ kelen na.
Nin bɛɛ kɔrɔ ye garamu tilancɛ ye:
Asipirini garamu kelen tilayɔrɔ segin bɛ denw ka asipirini kisɛ kelen na.
Nin bɛɛ kɔrɔ ye garamu kelen tilayɔrɔ segin ye:
A ka fisa kosɛbɛ k’a dɔn furamugu forokoni kelen walima furaji bara kelen kilogaramu walima miligaramu hakɛ ye min ye.
Misali la, ni i ka kan ka asipirini (aspirine) di den ma, ni o ye a sɔrɔ denw ta tɛ i bolo, i ka a dɔn ko:
asidi asipirinikumu (acide acétylsalicylique) garamu 0,5 bɛ balikuw ka asipirini (aspirine) na
asipirinikumu (acide acétylsalicylique) garamu 0,125 bɛ denw ka asipirini na (asipirinikumu = asipirini)
(Dilanfɛnw na fanba ye. Asipirini yɛrɛ bɛ se ka wele o tɔgɔ in na.)
Denw ka asipirini ɲɔgɔn 4 bɛ balikuw ka asipirini kelen na. Denw ka asipirini kelen bɛ bɛn balikuw ka asipirini kisɛ kelen tilayɔrɔ naani (¼) ma. O la i bɛ se balikuw ka asipirinikisɛ kelen tilayɔrɔ naani di denw ma.
Penisilini (pénicilline) tata hakɛ
Penisilini bɛ suma tuma dɔw la ka kɛ kun ni kun ye:
U = kun (kun kelen, tubabukan: Unité)
1.600.000 U = 1 g (garamu kelen)
Fura dɔw bɛ yen minnu bɛ bɔ bugunbin na (kununta, sɔgɔlita) U 400.000
U 400.000 = miligaramu 250 ma
Janto: fura dɔw bɛ yen, i n’a fɔ banakisɛ­fagalan minnu foroko bɛ feere ka a sɔrɔ u bonya ni u girinyaw tɛ kelen ye.
Ni i bɛ fura ta, a nafa ka bon kosɛbɛ i ka i janto fura tata hakɛ yamaruyalen na. I ka kan ka fura garamu ni a miligaramu hakɛ lajɛ ka ɲɛ.
Ni a sɛbɛnnen don furasɛbɛn kan: teramisini, (terramycine) mg 250 foroko 4 tile kɔnɔ, ni dɔ wɛrɛ tɛ yen mg 100 furamugu forokonilama foroko kɔ, o la i bɛ foroko 2 (o min ye foroko kelen tali ye foroko fila o fila la ½ ) ta siɲɛ 4 tile kɔnɔ.
100 mg + 100 mg + 50 mg = 250 mg
Sirojiw, sɔrɔmulakɛfɛnw, sɔrɔmujiw ani furajima wɛrɛw, hakɛ sumannen don miligaramu na.
mL = mililitiri
1 litiri= 1.000 mL
Nin fura ninnu ka kan ka min ni kafeminkutu (walima dumunikɛkutu) ye. I ka kan ka kutu fitini dɔ ɲini (min bɛ wele ko kafeminkutu) ani kutu kunbaba (min bɛ wele dumunikɛkutu).
Kafeminkutu ɲɛ 1 = mL 5 ye (kutu fitini)
dumunikɛkutu ɲɛ 1 = mL 15 ye (kutu kunbaba)
Kafeminkutu 3 = dumunikɛkutu
Kutu fitini ɲɛ 3 = kutu kunbaba ɲɛ 1 ye
Ni a sɛbɛnnen don furasɛbɛn kan kafeminkutu ɲɛ kelen, o kɔrɔ ye mL 5 ye. I ka i janto nin na: tuma dɔw la mililitiri 8 bɛ se ka kɛ kutu fitini dɔw kɔnɔ. Kutu fitini ka kan ka bɛn mL 5 ma, a man kan ka caya ni o ye walima ka jigin o dugu ma.
A bɛ dɔn cogo di ko kutuni ɲɛ kelen bɛ mililitiri 5 bɔ?
1. I bɛ kutu san min ɲɛ kelen ye mililitiri 5 ye
2. I bɛ siro san min bɛ feere ni manakutuni ɲɛgɛnnen ye ka kɛ mL 5 ye. Ci min bɛ o cɛmancɛ la o bɛ mL 2.5 jira. I bɛ o kutu in mara siɲɛ wɛrɛw kama.
3. I bɛ taamasiɲɛ bila tobilikɛkutu dɔ la ka sɔgɔlibiɲɛ bara kɔnɔji mL 5 kɛ o kɔnɔ.
Ni kutu tɛ i bolo, i bɛ minɛn dɔ ɲini i bɛ furajimaw suma ni min ye. I bɛ o bɔ sumancogo fɔlen sira fɛ.
Révision datée du 5 Marisikalo 2018 à 16:00 par Vargenau (N'ka baronyɛ | contributions) (wikidata interwiki)
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 669 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Burkina Faso, kunu maa segi bɔnɛ na u ni na binkaniwale dɔ senfɛ
A jɛnsen na : 19/02/2021 - 15:12
Burkina Sorasiw, Dori dugu la. OLYMPIA DE MAISMONT AFP/File
A kɛbaga : An ka lamini lamɛn Dɔ̀dɔ
Wale in kɛra jamana in kɔgɔduyan fan na, kataga Niger dancɛ fanw na. Nin yɔrɔ kofɔlen maraba dɔw kafɔ la Jatigɛwalenkɛlaw de ka baara ye nin binkanin ye.Nin yɔrɔ kofɔlen maraba dɔw kafɔ la jatigɛwalekɛlaw de ka baara ye nin binkanin ye.
Ko in bɛ kɛra cogomi na, marafatigi dɔ de ye sirada mɔgɔta mobili faa jaman dɔ ɲɛ. Jagokɛlaw n'u ka jago minɛn de tun bɛ bolimafɛn in kɔnɔ, maraba dɔ ka fɔla. U tun bɛ ka bɔ Markoye Burkina dugu dɔ kɔnɔ kataga Niger dorbel dugu kɔnɔ. A ko binkanin kɛla ninnu ye mugu wili mobili in natɔ la, ka maa wolonfila faga o yɔrɔ bɛɛ la. K'u bolitɔla de ye kisɛ ci maa kelen wɛrɛ la k'o fana bɔnɛ a ni na.
Dɔgɔkun o dɔgɔkun de Markoye jago kɛlaw bɛ taga Dorbel ka tun ka jago fɛnw feere. Kunu o tagama de senfɛ nin walen jugu in tara k'u sɛgɛrɛ. Binkanin kɛla nunnu tagara ni u ka minɛn nafamabaw fana ye. Burkina sɔrasiw y'u sen fa ka se nin yɔrɔ kofɔlen na yasa ka lakana sabati.
Nin ɲɔgɔn binkanin walen dɔ delila ka kɛ Mai kalo tɛmɛnen na. O fana senfɛ Jagokɛla muga ni kɔ de bɔnɛ na u ni na. Nin bɛɛ de kama Burkina kɔgɔdugu yanfana tuma caman mɔgɔta mobiliw bɛ ɲɔgɔn kɔnɔ sɔrasiw bɛ sɔrɔ ka tugu u kɔ ka tu bila u tayɔrɔw la.
Tchad kitisoba ye mɔgɔ kɔnɔtɔn de ka cɛbɔya sɛmɛntiya kunu, jamanaɲɛmɔgɔkalata nata la
Algérie jamanaden Ali Boumendjel fagara Faransi sorasiw de fɛ
Tchad: mɔgɔ fila taɲana fangasina Yaya DILLO JEROU ni jamana marabaaw ka mankanw sen fɛ
RDC mɔgɔ 13 fagara binkanniwale dɔw senfɛ Beni, taratadon k'a dugu jɛ araba, jamana kɔrɔnyanfan fɛ
Jɔn ye Mohamed BAZOUM ye, Niger jamana jɛmɔgɔ kura ?
Niger: Mohamed Bazoum de ye sebaya sɔrɔ Mahamane Ousmane kan kunu kalatakoɲɛnɛbɔ jɛkulu ka fɔ la
Farafinna sifinw minnu san ma tɛmɛ san 20 kan, olu ka dɔlan ɲɔgonkunbɛn "CAN" 1/4 finali
Niger jamana kalatala miliyɔn wolonfila ni kɔ de tun weelelen do kalatabow na
Nigéria: jamana na, mɔgɔ binaani ni kɔ de minɛnna ka tunu kabi arabadon
Algérie jamanadenw ka wilikajɔtɔn "Hirak" ka san fila sanyɛlɛma kɛra wilikajɔw kɔnɔ
G5 Sahel: Emmanuel Macron Faransi jamana ɲɛma ye ɲɛfɔlikɛ kobolodalen nataw kan bɔlɔlɔ sira fɛ
Sénégal: Wasadenw ye tɔn "Commission Ad-hoc" sigi wasa ka fangasina Ousmane SONKO kiti
A jɛnsɛnna : 16/02/2021 - 16:48
Ousmane SONKO, "Sénégal" fangasina. SEYLLOU / AFP
Kunu tɔn min tɔgɔ "commission Ad-hoc" sigira sen kan wasadenbulon na. Nin tɔn in de bɛna sɛgɛsɛgɛliw kɛ, fangasina Ousmane Sonko kan, n'a bɛna kɛ sababuye k’a ka wasaden jala b'a kan k'a kiti k'a ye binkaniwalen min kɛ npɔkɔtigi Adji Sarr kan.
"Sénégal" fabala, fɔɲɔgɔnkɔ kɛra wasadenw ni ɲɔgɔncɛ tuma min tɔn "commission Ad-hoc" tun bɛ sigi sen ka.
Ka da kan fangasina wasadenw y'a jira kɔ pɔlitikitɔn "PASTEF" ɲɛma Ousmane Sonko ka wasaden jala bɔli a kan k'u t'a la. U ko kititigɛla min tɔgɔ "procureur de la république" ye nɔminali sɛbɛn min bila Ousmane Sonko ma, a tɔgɔ ma fɔ a kɔnɔ. O sɛbɛn in kɔnɔ a k'a mɔgɔ dɔ nɔminɛnen dɔ binkani walenw ni mɔgɔ faga bagabaganiw ka ɲɛsi npɔkɔtigi Adji Sarr ma.
O la fangasina wasadenw fana y'a jira kɔ ko min mɔgɔ tɔgɔ ma fɔ nɔminali sɛbɛn in kɔnɔ, a mankan ni tɔn in ka sigi sen kan, ko kuma tɛ k'a ka wasaden jala bɔ a kan. O kama fangasina wasadenw ma sɔn tɔn in ka sigi sen kan, n'o ye "commission Ad-hoc "ye. Nka tɔn in kɔni sigira, wasaden 11 b'a kɔnɔ. Jɔ yɔrɔ fila dira fangasina wasadenw ka jɛkulu ma ani wasaden minnu n'u tɛ jɛkulu kɔnɔ wasadenbulon la, jɔ yɔrɔ kele dira u ma n'u bɛ weele "les non-inscrits" Faransikan na. Mɔgɔ 8 tɔw ye fanga mɔgɔw ye.
U wasaden 11 min sugandira tɔn in kɔnɔ u bɛna lakodɔn araba nata la, wasadenw ka ɲɔgonɲɛ sen fɛ wasadenbulon la. O kɔ fɛ u bɛna u ka kɔlɔsili baaraw daminɛ, walasa u ka fangasina Ousmane Sonko ka wasaden jala ka bɔ a kan, a ka se ka kiti.
Kenya: farafinna yɛrɛmarakafo ɲɛmɔgɔw ka san 2022 lajɛrɛba dayɛlɛ la bi Kisumu
Mali: marabaaw y'a jira k'u sera ka fangadafiriwalen dɔ kunbɛn
Burkina Faso: nin y'a kalo kelen ye Perkoa ka zinc cakɛda baarakɛla seegi tununen don dama woow la
Mali: donnatɛmɛfanga ɲɛmaaw y'a latigɛ ka jamana in bɔ "G5 Sahel" tɔn kɔnɔ pewu
Burkina Faso, Thomas Sankara n’a ka baarakɛɲɔgɔn tani fila bɛna sutura kokura kiti kɔ
Mali la, Jean-Yves Le Drian France kɔkanko minisiri weelelen don sariyatigilamɔgɔw fɛ
Sénégal: yurugu-yurugu ni surafɛminɛ kɛlɛli tɔnba y'a ka sɛgɛsɛgɛliw jaabi di Macky Sall ma
Togo: sɔrasi 8 nin tora jatigɛwalekɛlaw ka binkanni dɔ la, ka mɔgɔ 13 jɔgin
Sénégal: Astou Sokhna ka saya ko la, jigilidɔgɔtɔrɔ muso wɔɔrɔ ɲangi la bi Dakar
Sri Lanka: jamanadenw bɛ wulikajɔw la ka ɲɛsin balofɛɛnw sɔroli gɛlɛyaw ma
Thomas Sankara fagali kiti fan filanan dabɔra, a ɲɛsinnen bɛ tiɲɛliw sarali ma"dommages et intérêts"
Mali: France y'a latigɛ ka cfa wari miliyari 2 ni miliyɔn 625 dɛmɛ de di Mali ma baloko sira fɛ
Cop 15 lajɛ dayɛlɛ la kunu Abdjan, jamanaɲɛmaaw ka ɲɔgɔnye tun bɛ jirituru ko de kan
Niger: marabajɛkulu ɲɛmaa kura Ouhoumou Mahamadou y'a ka marabajɛkulu minisiriw sugandi
A jɛnsɛnna : 08/04/2021 - 14:48
Mohamed Bazoum, Niger jamanakuntigi kura. © Issouf SANOGO AFP
U hakɛya ye mɔgɔ bisaba ani saaba ye, muso duuru dɔrɔn de b'u cɛman. Nka fangapolitikitɔn ye jɔyɔrɔ girimanw bɛɛ ta.
Jamana kɔkan ko minisiri, tagikow, sɔrɔ kow, lakanakow ninnu bɛɛ ye fangapolitikitɔn PNDS, ka tɔndenw ye. Jamana ɲɛmaa kɔrɔ Mahamadou Issoufou dencɛ Mahamane Sani Mahamadou de kɛra kuran ni taji minisiri ye.
Jamana ɲɛmaa kɔrɔ ka sɔrɔ ko minisiri, ale kɛra kɔkanko minisiri ye sisan a tɔgɔ ye Hassoumi Massoudou. PDNS politikitɔn mɔgɔba wɛrɛw Alkasoum Indatou, ale kɛrɛ kɛlɛ bolo minisiri ye, a tɔɲɔgɔn dɔ Alkache Alhada, o bilala jamana kɔnɔko minisiriyala.
Nka nin bɛɛ la kɔni marabajɛkulu kɔrɔ mɔgɔ damani de sugandira Ouhoumou Mahamadou fɛ. Kiri minisiriya tun bɛ Marou Amadou de bolo Mahamadou Issoufou ka san tan mara kɔnɔ, o dira mɔgɔ kura dɔ ma a tɔgɔ ye Boubaca Hassane Hassan.
Sisan i n'a fɔ Niger jamana ɲɛmaa kura y'a lahiduta cogomina a ka kale kandi hokumu kɔnɔ, marajɛkulu in ka baara bɛna ɲɛsin lakana ko de ma kɛrɛnkɛrɛn na, ka d'a kan jamana in kɔnɔ jatigɛwalekɛlaw ka ciyɛnniw barika bɛ ka boɲan kabini san daminɛ na.
Sɔrɔ ni kalanko ka fara yurugu-yurugu kɛlɛli kan, Muhamed Bazoum y'i sinsin ulu fana kan.
Masala-jagodon — Wikipedia bamanankan
Masala-jagodon ye kuma fɔli ye k’a jago Don k’i lamεnbaa Lamuguri, k’a Laɲaga, k’a Lasɔn i ka fɔta ma. Masala-jagodonna bε kuma Bεlεn k’a Bon ka Fεrε a ma ni fεεrεw ye minnu bε Weele ko kumajago-senw. O suguya ka ca jango a kεbaa ŋana dɔw yεrε b’u damanata Dla ka Fara a fεεrε kɔrɔw kan. Masala-jagodon kalanbolo bε dɔnniya dakun min kɔnɔ o ye masaladɔn ye. Ale bε Kuma fεn caman wεrε kan masaladɔn fana bε minnu na.
Masala-jagodon mago bε kumalaci bεε la. Mɔgɔw kumacogo la u bε to ka kelen-kelen Fili-fili u ka kuma kɔnɔ ka Taa. Kumadonsow – jeliw, dɔnkilidalaw, jagomajiralaw, dalaminεnaw, kumalaselaw, kunnafonilaselaw – kɔni taalan don sanga ni waati. N’i ma ɲε kumani kɔ o baara fεn o fεn na, f’i k’a Labεn ni kumajago-sen kεrεnkεrεnnenw ye walasa i lamεnbaa bε wasa Sɔrɔ i ka kuma na. Masalasεbεn dakun bεε la, mago jɔlen don masala-jagodon na fɔ k’a Fɔ a To ten. I Ko poyi o, maana o, ziirin o, nin bεε ye masala-jagodon bajikεnε kɔtigεbali ye.
Masala-jagodon b’a To sεnbεnnikεlaw ni maanabɔlaw ni kumadonso wεrεw bε Kiimε k’u ka ŋanaya Dɔn. Fura ɲuman don ŋanaw kiimεni na n’o ma Лε kε kɔ. Ni min ka kumajago-sen suguya cayara k’a kelen-kelen sigiyɔrɔma Caya ani n’a ɲε yankan ka bon ka Sago tɔw ta kan, o bε Se ka Kε sababu ye ka jala Lase o ma. Masala-jagodonnaw ka baaraw kiimεni bε Weele ko masalaboso. Masalaboso ye dalilu jɔnjɔn ye ka gafesεbεnnaw Bɔ ɲɔgɔn na k’u ka ŋanaya Sεgεsεgε. Masala-jagodon bε Kε nin baara ninnu na bi: jagomajira, ɲɔgɔlɔnbɔ, dɔnkiliw, jabɔ (filimuw), gafesεbεn (baabu, donkibaru), maanabɔ, baro,
Kan ni Yiriwa (Л Ŋ Ɔ Ɛ ε ɔ ɲ ŋ ʃ)
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Masala-jagodon&oldid=20369 »
La dernière modification de cette page a été faite le 14 Ɔkutɔburukalo 2010 à 10:20.
Afiriki kupu ntolatan san 2010 kunnafonidili ntolatan kɛ waati | FASOKAN
Afiriki kupu ntolatan san 2010 kunnafonidili ntolatan kɛ waati
Publié le 18 janvier 2010 par fasokan
“Halisa An ma kɛ Hakilitigi ye” mɔgɔw ye Afiriki ntolatan San 2010 Angola ta, k’o kɛ kun ye walasa ka “SAS” Sibɛri kafe kiliyanw kalan bulɔgu la. A kun ye k’a mɔgɔw kalan bulɔgu matarafa cogo la Afiriki ntolatan kun kan ani ka ntolatan kunnafoni di ntolatan kɛ waati tiwitɛri kan sibɛri kɔnɔ. Nin ko ninnu bɛ kunnafoni bɛ sɔrɔ bulɔgu kan min bila la senkan ntolatan in kama. Ntolatan kunnafoni bɛ sɔrɔ fana @fasokan, @toujourspassages ani @frenchcan2010 kan ntolatanw kɛ waati ka ɲɔgɔn sɔrɔ. Aw bɛ se ka Philipe Couve ni n ka ɛntɛriwiyu lamɛn yan Atelier de Media la Faransi Arajo la, ɛntɛriwiyu min kɛra nin kalan in kunkan.
Nin bɛɛ sen bɛ « Halisa An ma kɛ Hakilitigi ye » mɔgɔw ka kow la, n’olu haminanko ye ka mɔgɔw kalan Ɛntɛrinɛti la dugubaw kɔnɔ ani togodaw la, Sɔmiɲɛ tɛmɛnnen in ta kɔfɛ Segu ani Zezana Gara la.
Nin kalan in labilalen bɛ bɛɛ ye fu la, mɔgɔ o mɔgɔ n’o de bɛ fɛ ka dɔ dɔn ɛntɛrinɛtiko la min ni bataki cili, a sɔrɔli ani ɲininniw kɛli Gugolu (Google) kan tɛ kelen ye, o minnu ye sibɛrilataalaw caman ka dɔnta dan ye.
ɲininkali tɛnkunnen an fɛ Ibarahima konatɛ la, o sinna ka don jɛkulu in na bawo a y’a sɔrɔ k’a fɔ nin ye sababu ɲuman ye walasa ka caman dɔn Ɛntɛrinɛtiko la bawo a ma sidɔn an fɛ yan kosɛbɛ halisa.
Nin kalan in ye nisɔdiyaba bila senkan sibɛri kɔnɔ fɔ Sibɛri tigi n’o ye Sidi So ye, o ye kado dɔ kɛ an ye. A ye sibɛri sɔngɔ jigin an ye ka bɔ 100 na ka na 60 la ani a ye dulɔki dɔ di dɔ I bɛ ka kalan min kɔ la “Allez les Aigles” tubabukan na. An ka foli b’a ye nin dɛmɛn in na ka ɲɛsin “Halisa An ma kɛ hakilitigi ye” mɔgɔw ma.
Nin siɲɛ fɔlɔ in kun ye k’a ko lajɛ, wa an b’a laɲinin o ka to senna fɔ ka Afiriki kupu ntolatan ban walasa laala an bɛna se ka bulɔgutigi jɛkulu bila senkan minnu bɛ sa ka kunnafoni di bamanankan, tubabukan ani angilɛkan « diɲɛ bɛɛ kupu ntolatan » na Ɛntɛrinɛti kan nin cogo la k’a bila fiɲɛ fɛ min bɛna kɛ Afirikidisidi nin san 2010.
Nsiirin nafa dɔw Farafinna. | FASOKAN
Nsiirin nafa dɔw Farafinna.
Farafinna, demisɛnw ka lamɔ n’u ka kalan bɛ tɛmɛ sira caman fɛ.O siraw la belebele dɔ ye nziirin ye. Tuma caman, demisɛnw yɛrɛdama tun bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ u mɔ musow walima u mɔkɛw kɛrɛfɛ ka nziirin da. A tun bɛ u ɲɛnajɛ, nga o bɛɛ kɔfɛ,Nafa caman wɛrɛw tun b’a la. A tun b’a to demisɛnw bɛ fara ɲɔgɔn kan, k’u tin don ɲɔgɔn na. U tun bɛ sigiɲɔgɔn gasi kalan kabini o wati. A tun bɛ mɔgɔkɔrɔbaw kɛrɛfɛ sigili nege don u la walasa u ka fɛn caman dɔn ko tɛmɛnnenw ni ko nataw la.
Nziirin kunba dɔ tun ye ka demisɛnw kalan k’u hakili dayɛlɛ. U ka ɲumanya ni juguya dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na, ka ɲumanya nafa dɔn ani ka juguya kungo dɔn walasa u ka kɛ ɲumankɛlaw ye ka juguya to yen.Nziirin tun bɛ demisɛnw kalan jɛɲɔgɔnya, teriya, fasokanu ani fasoden ɲumanya la. A tun b’a to demisɛn bɛ basigi, k’a kɛ mɔgɔ jɔlen ye, k’a kɛ cɛntigi ye ani ka du kɔrɔ n’a nafa dɔn. Farafinna, demisɛnw tun bɛ taabolo ɲuman ni kuma cogo ɲuman kalan mɔgɔkɔrɔbaw fɛ nziirin senfɛ walasa u ka se jɛnlatigɛ kɛko ɲuman na u ka so ani dunanyayɔrɔ la.
Farafinna taabolow ni famuyaw bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ ko caman na, fan caman. Nziirin jɔyɔrɔba bɛ o taabolo kelenya ni o famuyali kelenya in na. A b’i n’a fɔ nziirin kelenw de tun bɛ da fan caman fɛ bawo i bɛ nziirin min mɛ fan dɔ, i bɛ se k’o kelen de mɛ fan wɛrɛ. O bɛ kuma jɔyɔrɔ dɔ fana jira farafinna bawo farafinna kɔrɔlenko caman tun bɛ kalan kuma fɛ.
Misali la nziirinko sira fɛ, ɲinan, san 2009, demisɛn 6, san 10 ɲɔgɔnw, tun sigilen bɛ ne ka so don dɔ. U tun bɛ ka nziirin da. N tun bɛ k’u lamɛ. U binna ka nziirin dɔ da surukuba ni nzozanni na. Ne fana fitinin deli la k’o lamɛ ka n to Segu.
Ne sigilen miiri la min na, o de ye Segu ni Bamakɔ cɛ janya ani si hakɛ min bɛ ne ni npogotiginin fitinin ninnu cɛ. O de la n y’a famu, kun min na, Mali fan bɛɛ taabolo ye kelen ye. Ali ni danfara b’u ni ɲɔgɔn cɛ, o man bon. O de la n y’a famu ko nziirin ye koba y’an fɛ yan, a nafa tɛ fɔ ka ban, bawo a b’a to an bɛ fɛn caman, wa, a b’an hakili dayɛlɛ.
N’o bɛ se ka kɛ, o ka daminɛ joona, bawo maakɔrɔ o maakɔrɔ mana sa Farafinna, o ye dɔnniso kelen jeninen ya.
Nin de ye ne hakilina ye walasa k’an ka nin dɔnko ninnu mara. Ni hakilina bɛ maa wɛrɛ min fɛ, o k’o fɔ walasa o hakilina falen falen ka kɛ bɛnkan jɔnjɔn ye min bɛ k’a fura ye
11 réflexions au sujet de « Nsiirin nafa dɔw Farafinna. »
Tle nɔɔrɔminɛ - Fàkan
Tle nɔɔrɔminɛ: ʃu bɛ na kòko jòli Kɛ tle fɛ ɲinan?
Mɔgɔw delinnako ye kalo nɔɔrɔminɛ ye Mali 'kɔnɔ ni dɔw Ko a ma ko jakuma ka kalominɛ. Nka n'i Ko tle nɔɔrɔminɛ walima jakuma ka tleminɛ, mɔgɔw kɛ man di k'o Faamu. Nka, n'an ye mɔgɔ kɔrɔw Lamɛn, olu bɛ To k'a Fɔ ko ʃu Delila ka Kò tle fɛ nin sàn masina in na. N'an ye dɔnniya ka blàsiraliw Lamɛn, wali kelen n'an hakili bɛ 2013 sàn kalo 11nan tle 3 don na, karidonya dɔ, an ka kan k'a Dɔn ko tle nɔɔrɔminɛ kuma min bɛ da la nin ye ko sɛbɛkuma dòn.
2016 sàn in na, tle nɔɔrɔ minɛko 2 bɛ na Kɛ minnu bɛ na Ye ɲɛ gansan na. A min bɛ Kɛ fɔlɔ o bɛ Kɛ dɔnniyakalo kalo 3nan tle 8 walima o tle 9. O kɛlen tle flanan walima tle fɔlɔ ka kan ka Bɛn lasiri 3nan jɔli ma.
A kɛko flanan bɛ Kɛ kalo 9nan tle fɔlɔ walima o tle flanan. O ka kan ka Kɛ ka Kɔn selibakalo jɔli 'ɲɛ ni tle kelen ye.
Tle nɔɔrɔminɛ ni kalo ta bɛɛ bɛ Kɛ kalo kelen na ɲɔgɔn 'kɔ. Tle ta de bɛ Kɛ fɔlɔ ka Sɔrɔ ka kalo ta Da o kan. N'i ye tle nɔɔrɔminɛ fɔlen ninnu Kɔlɔsi ka Лɛ, i b'a Ye ko a kelen-kelen si ni a kalo ta kɛli cɛ janya tɛ Tɛmɛ tle 14 kan.
Tle nɔɔrɔminɛ ye tle ɲɛ zolomali ye fo k'a dɔw Se tle den dìbili ma ka ʃu Ko tlegan fɛ. A sugu bɛ sàba Bɔ ka tàli Kɛ tle ɲɛ minɛni fanga bònya kan: nɔɔrɔminɛ wɔlɔkɔlen, nɔɔrɔminɛ kɔgɔlen ani nɔɔrɔminɛ ɲaaminen. Tle ɲɛ zolomali sababu bɛ Bɔ kalo kɛcogo la ka dugukolo Lamini. Kalo dugulaminitɔ dòntuma dɔw la dugukolo ni tle yeelen 'cɛ, o bɛ Nà ni kalo ncɔndibi jɔli ye dugukolo yɔrɔ dɔ kan. O mana Bɛn ni dugukolo kanmɔgɔ minnu ka dugu ye, olu tɛ tle yeelen Sɔrɔ o furancɛ 'kɔnɔ. O bɛ Nà ni dìbi dònni ye tle fɛ walima ʃu kòli ye tle fɛ ni an Ko a ma yan ko tle nɔɔrɔ minɛni.
Tle nɔɔrɔminɛ mɛnnenba ye sanga 8 ye. A kɛko hakɛ ka ca sàn 'kɔnɔ ni kalo ta ye. Nka komin a bɛɛ tɛ Ye ka Lasaa ɲɛ gansan ka yeli la, walima komin a dɔw yɛrɛ tɛ Kɛ ka Bɛn dugukolo 'mɔgɔ-kɛyɔrɔ ma, a bɛ mɔgɔw ɲɛ na ko kalo ta ka ca n'a ta ye. 'Hakililajigin na, nɔɔrɔminɛ fàn o fàn, jamana bɛɛ mɔgɔ t'a Ye ɲɔgɔn fɛ. O kɔrɔ ye ko n'a Kɛra ka Bɛn ni dugukolo fàn min ye, k'o mɔgɔw de bɛ Bɔ a kàla ma.
Fogo yeko: 1147186 - Bì: 470 - Kalo in: 8776 - Лinan: 68389.
Fura Yeko: 1335 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 68.
REDE MISSIONÁRIA: 1 YUHANA: Bambara
1 YUHANA 11Ko min tun bɛ kabini fɔlɔfɔlɔ, an ye o min mɛn, an ye o min ye an ɲɛw la, an ye o min lajɛ, an bolow magara o min na, an bɛ o de fɔ aw ye ɲɛnamaya kuma ta fan fɛ. 2O ɲɛnamaya y'i jira, an y'a ye ka o seereya kɛ. Ɲɛnamaya banbali min tun bɛ Fa Ala da fɛ ka i jira an na, an bɛ o ko fɔ aw ye. 3An ye min ye ka min mɛn, an bɛ o de fɔ aw ye, walisa aw fana ka don an ka jɛ la. An kɔni donnen bɛ Fa Ala ni a Denkɛ Yesu Krisita ka jɛ la. 4An bɛ nin kow sɛbɛn ka ci aw ma walisa an ka ɲagali ka dafa. 5An ye kuma min mɛn ale fɛ k'a fɔ aw ye, o filɛ nin ye, ko Ala ye kɛnɛ de ye, dibi si t'a la fewu. 6Ni an ko an bɛ Ala ka jɛ la, k'a sɔrɔ an bɛ taama dibi la, an bɛ nkalon tigɛ, an tɛ tiɲɛ kan. 7Nka ni an bɛ taama kɛnɛ la, i ko Ala yɛrɛ bɛ kɛnɛ la cogo min na, an ye jɛɲɔgɔnw ye, a Denkɛ Yesu joli bɛ an saniya jurumuw bɛɛ ma. 8Ni an ko jurumu tɛ an na, an bɛ an yɛrɛw lafili, tiɲɛ tɛ an kɔnɔ. 9Ni an b'an jɔ an ka jurumuw la, ale ye kantigi ye, a tilennen bɛ ka an ka jurumuw yafa an ma, ani k'an saniya tilenbaliya bɛɛ ma. 10Ni an ko an ma jurumu kɛ, an bɛ Ala kɛ nkalontigɛla ye, a ka kuma tɛ an kɔnɔ fewu.
1 YUHANA 21Ne ka denmisɛnw, ne bɛ nin kow sɛbɛn k'a ci aw ma walisa aw kana jurumu kɛ. Nka ni dɔ ye jurumu kɛ, Dɛmɛbaa bɛ an fɛ an Fa kɛrɛ fɛ, o ye Yesu Krisita tilennen ye. 2Ale de ye an ka jurumuw juru sara ye, an dama ta tɛ, fo diɲɛ bɛɛ ta. 3Ni an bɛ a ka ci fɔlenw mara, an b'a dɔn o de la ko an bɛ ale dɔn. 4Min b'a fɔ ko a bɛ ale dɔn, k'a sɔrɔ a tɛ a ka ci fɔlenw mara, o ye nkalontigɛla ye, tiɲɛ t'a kɔnɔ. 5Nka min bɛ a ka kuma mara, Ala kanuya dafalen bɛ o kɔnɔ sɛbɛ la. An b'a dɔn o de la ko an bɛ ale la. 6Min b'a fɔ ko a tolen bɛ ale la, o ka kan ka taama i ko ale yɛrɛ taamana cogo min na. 7Kanulenw, ne tɛ ci kura sɛbɛn k'a ci aw ma fɔ ci kɔrɔ, o bɛ aw bolo kabini fɔlɔfɔlɔ. Aw ye kuma min mɛn ka ban, o de ye o ci kɔrɔ ye. 8O bɛɛ n'a ta ne bɛ min sɛbɛn k'a ci aw ma, o ye ci kura ye. O ye tiɲɛ ye ale ni aw fɛ, k'a masɔrɔ dibi tɛmɛntɔ don, kɛnɛ sɛbɛ bɔra ka ban. 9Min b'a fɔ ko a bɛ kɛnɛ la k'a sɔrɔ a bɛ a balima koniya, o bɛ dibi la halibi. 10Min bɛ a balima kanu, o tolen bɛ kɛnɛ la, a tɛna kɛ mɔgɔ si ka kunnatiɲɛni sababu ye. 11Nka min bɛ a balima koniya, o bɛ dibi la, a bɛ taama dibi la. A tɛ a taa yɔrɔ dɔn, k'a masɔrɔ dibi y'a ɲɛ lafin. 12Ne bɛ nin sɛbɛn ci aw ma, denmisɛnw, k'a masɔrɔ aw ka jurumuw yafara aw ma ale tɔgɔ barika la. 13Ne bɛ nin sɛbɛn ci aw ma, ne faw, katuguni min bɛ kabini fɔlɔfɔlɔ, aw bɛ o dɔn. Ne bɛ nin sɛbɛn ci aw ma, kamalenw, katuguni aw ye se sɔrɔ Sitanɛ kan. Ne ye nin sɛbɛn ci aw ma, denmisɛnw, k'a masɔrɔ aw ye Fa Ala dɔn. 14Ne ye nin sɛbɛn ci aw ma, ne faw, katuguni min bɛ kabini fɔlɔfɔlɔ, aw ye o dɔn. Ne ye nin sɛbɛn ci aw ma, kamalenw, k'a masɔrɔ aw barika ka bon, Ala ka kuma tolen bɛ aw kɔnɔ, aw ye se sɔrɔ Sitanɛ kan. 15Aw kana diɲɛ kanu, aw kana diɲɛ kɔnɔ fɛnw kanu. Ni mɔgɔ dɔ bɛ diɲɛ kanu, Fa Ala kanuya tɛ o tigi kɔnɔ fewu. 16Katuguni fɛn minnu bɛɛ bɛ diɲɛ la, farisogo nege, ɲɛ nege, ani diɲɛ ka yɛrɛjiranciya, olu si tɛ bɔ Fa Ala la, u bɛ bɔ diɲɛ de la. 17Diɲɛ kɔni bɛ tɛmɛn ani a negew fana, nka min bɛ Ala sago kɛ, o bɛ to badaa-badaa. 18Ne ka denmisɛnw, laban tuma surunyara. Aw y'a mɛn ko Krisita kɛlɛbaa ka kan ka na. Ayiwa sisan Krisita kɛlɛbaa caman y'u jira. O de la an b'a dɔn ko laban tuma surunyara. 19U bɔra an ka jɛ la, nka u tun tɛ an dɔw ye. Ni u tun ye an dɔw ye, u tun na to an fɛ. Nka u bɔra k'a jira ko u tun tɛ an dɔw ye. 20Aw kɔni ye tulu munni sɔrɔ Senuma de fɛ, aw bɛɛ ye dɔnniya sɔrɔ. 21Ne ka sɛbɛn ci kun tɛ aw ma ko aw tɛ tiɲɛ dɔn, nka ne y'a ci katuguni aw b'a dɔn, ani aw b'a dɔn fana ko nkalon si tɛ bɔ tiɲɛ la. 22Jɔni ye nkalontigɛla ye, fɔ min b'a fɔ ko Yesu tɛ Krisita ye? O tigi ye Krisita kɛlɛbaa ye, a bɛ ban Fa Ala ni a Denkɛ la. 23Min bɛ ban Denkɛ la, o bɛ ban a Fa fana la. Min bɛ sɔn Denkɛ ma, o bɛ sɔn a Fa fana ma. 24Aw kɔni ye kuma min mɛn kabini fɔlɔfɔlɔ, o ka to aw kɔnɔ. Aw ye min mɛn kabini fɔlɔfɔlɔ, ni o tolen bɛ aw kɔnɔ, aw fana nɔrɔlen na to Denkɛ la ani a Fa fana la. 25Krisita ye layidu ta ko a bɛ min di an ma, o ye ɲɛnamaya banbali de ye. 26Minnu b'a fɛ ka aw lafili, ne bɛ nin sɛbɛn k'a ci aw ma olu ko la. 27Aw kɔni ye Ni Senu sɔrɔ Krisita fɛ, o tolen bɛ aw kɔnɔ, aw mago tɛ mɔgɔ si la ka aw kalan. Ni Senu bɛ aw kalan ko bɛɛ la, a ka kalan ye tiɲɛ ye, nkalon tɛ. O de y'a to aw ka Ni Senu ka kalan mara ka aw to Krisita la. 28Ayiwa, denmisɛnw, aw ka to Krisita la, walisa a mana i jira, an ja gɛlɛyalen ka sɔrɔ, an kana maloya a ɲɛ kɔrɔ a na don na. 29Aw y'a dɔn ko Krisita tilennen don, o de kosɔn, aw ka kan k'a dɔn ko mɔgɔ o mɔgɔ bɛ tilennenya kow kɛ, o bangera ale de fɛ.
1 YUHANA 31Fa Ala ye an kanu haali cogo min na, o filɛ nin ye, ko an ka wele Ala denw. An kɛra ten fana. O de y'a to diɲɛ tɛ an dɔn, k'a masɔrɔ a ma Ala dɔn. 2Kanulenw, sisan an ye Ala denw ye, nka an na kɛ min ye, o ma jira fɔlɔ. An y'a dɔn ko Krisita mana i jira, an na kɛ a bɔɲɔgɔnkow ye, k'a masɔrɔ ale bɛ cogo min na, an n'a ye ten. 3O jigi bɛ mɔgɔ o mɔgɔ fɛ Krisita kan, o bɛ a yɛrɛ saniya i ko ale ka senu cogo min na. 4Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ to ka jurumu kɛ, o bɛ to ka sariya fana tiɲɛ. Jurumu dun ye sariya tiɲɛni de ye. 5Aw b'a dɔn ko Krisita y'i jira walisa ka jurumu bɔ mɔgɔw la, jurumu si tɛ ale la. 6Mɔgɔ o mɔgɔ tolen bɛ ale la, o tɛ to ka jurumu kɛ nka min bɛ to ka jurumu kɛ, o ma ale ye, o ma ale dɔn. 7Denmisɛnw, mɔgɔ si kana aw lafili. Min bɛ to ka tilennenya kow kɛ, o tilennen bɛ i ko Krisita yɛrɛ tilennen bɛ cogo min na. 8Min bɛ to ka jurumu kɛ, o bɔra Sitanɛ de la, katuguni Sitanɛ bɛ jurumu kɛ kabini fɔlɔfɔlɔ. Ala Denkɛ y'i jira nin de kosɔn, walisa a ka Sitanɛ ka kɛwalew tiɲɛ. 9Mɔgɔ o mɔgɔ bangera Ala fɛ, o tɛ to ka jurumu kɛ, katuguni Ala ka danni fɛn tolen bɛ a kɔnɔ, a tɛ se ka to ka jurumu kɛ, k'a masɔrɔ a bangera Ala fɛ. 10Ala denw ni Sitanɛ denw bɛ dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na nin de la: Min tɛ to ka tilennenya kow kɛ, o ma bɔ Ala la, ani min tɛ a balima kanu fana. 11Aw ye ci min mɛn kabini fɔlɔfɔlɔ, o filɛ nin ye, ko an ka ɲɔgɔn kanu. 12An kana kɛ i ko Kaɛn, o bɔra Sitanɛ la, ka a yɛrɛ dɔgɔkɛ faga. Mun na a y'a faga? Katuguni ale ka kɛwalew tun ka jugu, k'a sɔrɔ a dɔgɔkɛ taw tilennen tun don. 13Balimaw, ni diɲɛ bɛ aw koniya, aw kana kabakoya o la. 14An y'a dɔn ko an bɔra saya la ka don ɲɛnamaya la, katuguni an bɛ balimaw kanu. Min tɛ a balima kanu, o tolen bɛ saya la. 15Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ a balima koniya, o ye mɔgɔfagala de ye. Aw y'a dɔn ko ɲɛnamaya banbali tolen tɛ mɔgɔfagala si kɔnɔ abada. 16An bɛ kanuya dɔn nin de la, katuguni Krisita ye a ni di an kosɔn. An fana ka kan ka an ni di balimaw kosɔn. 17Nin diɲɛ nafolo bɛ min fɛ, ni o ye a balima kɔlilen ye, k'a sɔrɔ a ma sɔn ka hinɛ a la, Ala kanuya bɛ o tigi kɔnɔ cogo di? 18Denmisɛnw, an ka kanuya kana kɛ da la kuma dama ye nɛnkun na, fɔ kɛwalew ni tiɲɛ la. 19O de la an n'a dɔn ko an ye tiɲɛ ta ye. An bɛ se ka an hakili sigi ale ɲɛ kɔrɔ. 20Ni an dusukun bɛ an jalaki, Ala ka bon ni an dusukun ye, ale bɛ fɛn bɛɛ dɔn. 21Kanulenw, ni an dusukun ma an jalaki, an ja bɛ gɛlɛya Ala ɲɛ kɔrɔ, 22an mana fɛn o fɛn deli fana, an bɛ o sɔrɔ ale fɛ, katuguni an bɛ a ka ci fɔlenw mara ka a diyaɲekow kɛ sɔn. 23A ka ci fɔlen filɛ nin ye, ko an ka da a Denkɛ Yesu Krisita tɔgɔ la, ka ɲɔgɔn kanu ka kɛɲɛ ni o ka ci dilen ye an ma. 24Min bɛ ale ka ci fɔlenw mara, o tigi tolen bɛ Ala la, Ala tolen bɛ o tigi la. An b'a dɔn ko Ala tolen bɛ an na nin de la, a ye a Ni Senu di an ma.
1 YUHANA 41Kanulenw, aw kana da niw bɛɛ la, nka aw ka u kɔrɔbɔ yala ni u bɔra Ala de la, katuguni kira nkalontigɛla caman nana diɲɛ la. 2Aw na Ala Ni dɔn nin de la, ni o ni b'a fɔ ko Yesu Krisita farisogoma nana, o bɔra Ala la. 3Ni o ni m'a fɔ ko Yesu Krisita farisogoma nana, o ma bɔ Ala la, o ye Krisita kɛlɛbaa ni de ye. Aw y'a mɛn ko o bɛ na, a bɛ diɲɛ la sisan yɛrɛ. 4Aw kɔni, denmisɛnw, aw bɔra Ala la, aw ye se sɔrɔ o kira nkalontigɛlaw kan, katuguni min bɛ aw kɔnɔ, o ka bon ni diɲɛ kɔnɔ ta ye. 5Olu ye diɲɛ taw de ye, o de y'a to u bɛ kuma diɲɛ cogo la, diɲɛ bɛ u lamɛn. 6Anw kɔni bɔra Ala la. Min bɛ Ala dɔn, o bɛ an lamɛn. Min ma bɔ Ala la, o tɛ an lamɛn. An bɛ tiɲɛ ni ani nkalon ni dɔn o de fɛ. 7Kanulenw, an ka ɲɔgɔn kanu, katuguni kanuya bɔra Ala de la. Kanuya sɛbɛ bɛ min kɔnɔ, o bangera Ala fɛ, a bɛ Ala dɔn. 8Kanuya sɛbɛ tɛ min kɔnɔ, o tɛ Ala dɔn, k'a masɔrɔ Ala ye kanuya de ye. 9A filɛ, Ala ye a ka kanuya jira an ta fan fɛ nin de fɛ, a ye a Denkɛ kelenpe ci ka na diɲɛ la, walisa an ka ɲɛnamaya o de barika la. 10Kanuya bɛ nin de la: A tɛ ko an ye Ala kanu mɛnɛ, nka ale de ye an kanu ka a Denkɛ ci ka na, a ka kɛ an ka jurumu juru sara ye. 11Kanulenw, k'a sɔrɔ Ala ye an kanu ten, an fana ka kan ka ɲɔgɔn kanu dɛ! 12Mɔgɔ si ma Ala ye abada. Ni an bɛ ɲɔgɔn kanu, Ala tolen bɛ an na, a ka kanuya dafalen bɛ an na. 13Nin de y'a to an b'a dɔn ko an tolen bɛ ale la ani ale tolen bɛ an na, katuguni a ye a Ni dɔ di an ma. 14An kɔni y'a ye ka seereya kɛ ko Fa Ala ye a Denkɛ ci ka na, a ka kɛ diɲɛ Kisibaa de ye. 15Mɔgɔ o mɔgɔ b'a fɔ ko Yesu ye Ala Denkɛ ye, Ala tolen bɛ o la, o fana tolen bɛ Ala la. 16Ala bɛ an kanu kanuya min na, an ye o dɔn, an dara o la fana. Ala ye kanuya de ye. Min tolen bɛ kanuya la, o tolen bɛ Ala la, ani Ala tolen bɛ o la. 17Kanuya bɛ dafa an fɛ nin de la, walisa an ja ka gɛlɛya kiri tigɛ don na, katuguni ale bɛ cogo min na, an fana bɛ diɲɛ la o cogo de la. 18Siran tɛ kanuya la, nka kanuya dafalen bɛ siran gɛn ka bɔ yen, k'a masɔrɔ tɔɔrɔ bɛ siran fɛ. Min bɛ siran, o ma dafa kanuya la. 19An kɔni bɛ Ala kanu, katuguni ale fɔlɔ de ye an kanu. 20Ni mɔgɔ dɔ y'a fɔ ko a bɛ Ala kanu, k'a sɔrɔ a bɛ a balima koniya, o ye nkalontigɛla ye. Katuguni a ɲɛ bɛ a balima min na, ni a tɛ o kanu, a ɲɛ tɛ Ala min na, a bɛ se ka o kanu cogo di? 21An ye nin ci sɔrɔ a fɛ, ko min bɛ Ala kanu, o ka a balima fana kanu.
1 YUHANA 51Mɔgɔ o mɔgɔ dara a la ko Yesu ye Krisita ye, o bangera Ala fɛ. Min bɛ fa kanu, o bɛ a den fana kanu. 2Ni an bɛ Ala kanu ka a ka ci fɔlenw mara, an b'a dɔn o de fɛ ko an bɛ Ala denw kanu. 3Ka Ala kanu, o ye nin de ye, ka a ka ci fɔlenw mara. A ka ci fɔlenw man gɛlɛn. 4K'a masɔrɔ min bangera Ala fɛ, o bɛ se sɔrɔ diɲɛ kan. Se min bɛ sɔrɔ diɲɛ kan, o ye nin de ye, an ka dannaya. 5Jɔn bɛ se sɔrɔ diɲɛ kan? Fɔ min dara a la ko Yesu ye Ala Denkɛ ye. 6Min nana ji ni joli barika la, Yesu Krisita don. A ma na ni ji dama ye mɛnɛ, a nana ni ji ni joli ye. Ni Senu de bɛ o seereya kɛ, katuguni Ni Senu ye tiɲɛ de ye. 7Seere saba bɛ yen, 8Ni Senu ni ji ani joli, o saba ka seereya bɛnnen bɛ ɲɔgɔn ma. 9Ni an bɛ mɔgɔw ka seereya minɛ, Ala ka seereya ka bon n'o ye, k'a masɔrɔ Ala ka seereya ye nin de ye, ko a ye a Denkɛ seereya kɛ. 10Min bɛ da Ala Denkɛ la, seereya bɛ o fɛ a yɛrɛ kɔnɔ. Min ma da Ala ka kuma la, o ye Ala kɛ nkalontigɛla ye, katuguni Ala ye a Denkɛ seereya min kɛ, a ma da o la. 11O seereya filɛ nin ye, ko Ala ye ɲɛnamaya banbali di an ma, o ɲɛnamaya bɛ sɔrɔ a Denkɛ la. 12O Denkɛ bɛ min fɛ, ɲɛnamaya bɛ o fɛ. Ala Denkɛ tɛ min fɛ, ɲɛnamaya tɛ o fɛ fewu. 13Aw minnu dara Ala Denkɛ tɔgɔ la, ne bɛ nin kow sɛbɛn ka ci aw ma, walisa aw k'a dɔn ko ɲɛnamaya banbali bɛ aw fɛ. 14Ja gɛlɛya min bɛ an fɛ Ala ɲɛ kɔrɔ, o filɛ nin ye, ko ni an ye fɛn dɔ deli a fɛ ka kɛɲɛ ni a sago ye, a bɛ an lamɛn. 15Ni an y'a dɔn ko a bɛ an lamɛn, an y'a dɔn ko an bɛ fɛn o fɛn deli a fɛ, an ye o sɔrɔ ka ban. 16Jurumu min tɛ mɔgɔ bila saya la, ni mɔgɔ dɔ y'a ye ko a balima bɛ o jurumu kɛ, a ka Ala deli, Ala na ɲɛnamaya di o ma. Jurumu min tɛ mɔgɔ bila saya la, o ko don. Jurumu dɔ bɛ mɔgɔ bila saya la, ne t'a fɔ ko delili ka kɛ o ko la. 17Tilenbaliya bɛɛ ye jurumu ye. Jurumu dɔ bɛ yen min tɛ mɔgɔ bila saya la. 18An y'a dɔn ko mɔgɔ o mɔgɔ bangera Ala fɛ, o si tɛ to ka jurumu kɛ, katuguni Ala Denkɛ bɛ o mara, Sitanɛ tɛ maga a la. 19An y'a dɔn ko an ye Ala ta ye, ko diɲɛ bɛɛ bɛ Sitanɛ fanga kɔrɔ. 20An y'a dɔn fana ko Ala Denkɛ nana, ko a ye hakili di an ma, walisa an ka o Sɛbɛma dɔn. An bɛ o Sɛbɛma yɛrɛ la, a Denkɛ Yesu Krisita kɔni. O de ye Ala sɛbɛ yɛrɛ ye, ani ɲɛnamaya banbali. 21Denmisɛnw, a' ye aw yɛrɛw kɔlɔsi boli batoli la.
Nin ye hakilina dɔw ye Balikukalan tɔgɔladon seli kuncɛdon kan Mali la | FASOKAN
Nin ye hakilina dɔw ye Balikukalan tɔgɔladon seli kuncɛdon kan Mali la
Publié le 13 septembre 2010 par fasokan
I n’a fɔ a fɔra kunnafini caman kɔnɔ ka tɛmɛn cogo min na, sɛtanburukalo tile segin tun ye balikukalan tɔgɔladon ye Diɲɛ kɔnɔ. O seli kurunbokarila Yelimane, Kayi mara la sɛtanburukalo tile san2010, Karamɔgɔ Saliku Sanɔgɔ fɛ, n’o ye Kalanko, Balikukalan ni Fasokanw Minisiri ye.
Ko tɔw bɛɛ kuncɛra arabadon, sɛtanburukalo tile 8 santiridekɔnferansi la Bamakɔ.
O don kama, Balikukalan tɔgɔladon seli labɛnjɛkulu ye bakuruba kunnafonigafe labɛn walasa ka jama bɛɛ kunnafoni balikkalanko kan k’a ta kabini Mali ka yɛrɛta daminɛ na ka n’a bila bi la.
Kunnafoni in ja bɔra cɛakɛbaranin na karamɔgɔ Musa Jabi fɛ, k’a kalan jama ye. Kunnafoni tun b’a ta balikalan jujɔn na Mali kɔnɔ, a ye kɔbaw ni baba minnu tigɛ, cɛsiri ni sɛgɛn minnu kɛr’a ko la, a ye jɔda min ɲɛ togodalamɔgɔw ye ka tɛmɛn, a bɛ dabolo min na bi k’a sababu kɛ Mali fangaɲɛmɔgɔw, kalan minisirisow, kankoɲɛɲini baaradaw, kalanko dɛmɛbaw ani kɛnyɛrɛyew fɛ bi.
Karamɔgɔ Musa Jabi ye kunnafoni di in kuncɛ ni nin somɔgɔsama kumasen damadɔw ye :
« Kan man bon ni kan ye, kan man di ni kan ye, kan man fisa ni kan ye. Ni min y’a mago don a ta la, o ta bɛɛ taa ɲɛ. Min mana ban a ta la, kunmayɛlɛmabanfula bɛ don o tigimasina kun na.
Kalanbaliya dibi dakun wɛrɛ bɔra, n’o ye cakɛbaranin dɔbaliya ye »
Nin kumasen damadɔn ninnu faamuni, k’u kɔrɔ dɔn, o nafa bonya, a ka kan da ka ‘a ma k’a walawala dɔɔni.
« kan man bon ni kan ye, kan man di ni kan ye, kan man fisa ni kan ye »
O ye N hakili la, o ye tiɲɛ yɛrɛ ye bawo :
Ni kan tɛ, kuma ɲɔgɔnya tɛ yen, o min b’a to mɔgɔw bɛ ɲɔgɔn kɔnɔkow dɔn ka kow nɔgɔya ;
Ni kan tɛ, ɲɔgɔnfaamu bɛ gɛlɛya, wa faamubaliya bɛna ni bɛnbaliya ye sigiɲɔgɔnw ni ɲɔgɔn cɛ, baarada mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ, jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ ;
Ni kan tɛ, dɔnni tɛ sɔrɔ, kunfinya tɛ kɛlɛ, wa ɲɛtaa tɛ sabati ;
Ni kan tɛ, kɔrɔlenw bɛ tunun, diɲɛ na kɛ taabolontan ye bawo bi bɛ dila kunun kan, wa sini bɛ dila bi kan,
Ni kan tɛ, kunnafoni tɛ sɔrɔ, diɲɛ na to kunba la, mɔgɔw tɛ bɔ ɲɔgɔn ka kɛta kalama janko ka ɲɔgɔn ladege walasa diɲɛ sentan jamanaw ka setigi jamanaw nɔbɔ, ka taasira jɔnjɔn don demisɛnw kɔrɔ;
Ni kan tɛ, jɛɲɔgɔnya tɛ sabati sigidaw ni ɲɔgɔn cɛ ani jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ
Ni sɔsɔli ma sɔrɔ nin halilina fɔlen ninnu na k’a fɔ ko kan bɛɛ fɔbagaw mago bɛɛ nin bɛɛ la u ka kanw kɔnɔ, ko kan kelen mɛbali fila tɛ se ka jɛ fiyɛw ni kanbayɛlɛmalikɛla t’u cɛma, ko mago bɛ kan kelen kelen bɛɛ la diɲɛ ka ɲɛtaa kama, ko ni kan dɔ tununna o ye diɲɛ dɔnko n’a seko dɔ tununnen ye, o b’a jira ko sɔsɔli t’a la k’a fɔ ko kan man bon kan ye, ko kan man di kan ye, ko kan man fisa ni kan ye.
« Min mana ban a ta la, kunmayɛlɛmabanfula bɛ don o tigimasina kun na. »
Kan wɛrɛ mɛni tɛ mɔgɔ kɛ o kan tigiw ye! I mana kan wɛrɛ mɛn cogo o cogo, i to tɔ don i ka jamana tɔgɔ la, i bɛ filɛ n’o seko, o dɔnko, o danbew, a n’o kɔrɔlenkow de ye. Wa fɔ an k’a dɔn ko kan wɛrɛ tɛ se abada, ka kan wɛrɛ nɔnabila diɲɛ forobakɛnɛw kan,n’e bann’i ka kan na, o kɔrɔ ye ko e tɛ forobakɛnɛ kan, ali n’i bɛ yen bawo kan t’i bolo.
N’o ye tiɲɛ ye, o b’a jira ko siga t’a la k’a fɔ ko ni mɔgɔ min banna a ka kan na, o bɛ to walikan wɛrɛ fɔbaw ladegeli la u ka kow la bawo, kan de bɛ Adamaden taabolo jira i la.
O si t’a la juguman ye fɔ yɛrɛkan mɛnbaliya kɛlen ka faamubaliya cooko i n’i faso denw cɛ, i faso kɔnɔ.
« Kalanbaliya dibi dakun wɛrɛ bɔra, n’o ye cakɛbaranin dɔbaliya ye »
Diɲɛ ye kurun de ye ji kan. A bɛ bɔ a nɔ na don o don. N’e mɔgɔ min banna ka don o kurun kɔnɔ, diɲɛ bɛ taa kiI to, wa i tɛ kun tɔw la bile abada. O dɔ ye cakɛbaraninko ye. Cakɛbaaranni ye kɛnɛ minɛ diɲɛko bɛɛ la bi. Mɔgɔ o mɔgɔ, k’i y’i ka kan kalan k’a dɔn, k’a dɔnnakari, n’i tɛ ka baara kɛ n’a ye cakɛbaranin na, i n’a to dibi la bawo diɲɛ mɔgɔ tɔ tɛna i kan mɛn, k’i ka kɛtaw ye. I ka baara na kɛ sanjikɔrɔwɔsi ye, k’a mara i yɛrɛ kɔrɔ bawo a tɛna dibi kogo kari, ka cogoyɔrɔ sɔrɔ diɲɛ dɔnnibulonba kɔnɔ, n’o ye ɛntɛrinɛti ye, o min kɛra dɔnkow jɛrɛyɔrɔ ye.
Wa, foyi tɛna an ka kan taa ɲɛ ka se yen fɔ an yɛrɛ ka cɛsiri ni baara. O de kama, ne y’a kɔlɔsi nin kuma in fɔ don, ko n ye baara min kɛ, n’o ye ka se ka kunnafonidiyɔrɔ dila bamanankan na ɛntɛrinɛti kan walasa ka dibi fara ka bɔ bamanankan ni diɲɛ kan tɔ cɛ, jɔyɔrɔ na ye o la don dɔ. Ne na n seko kɛ n faso kunnafonidili la n fakan na diɲɛ kunnafoni kafobulonba kɔnɔ.
Ne y’a dɔn ko jɔyɔrɔ bɛ n ka kan na ɛntɛrinɛti kan togodalamɔgɔw kama, don min na n sera ka farafinyasabatilikɛlɛ cɛba dɔ niyɔrɔ taasibila dɔ bayɛlɛma bamanankan na, n balemaw ye min ɲɛnajɛ kɛra Faransi ka ɲɛsin Ɛme Sɛzɛri ma. Farafinna mɛɛna ni jɔnya zu ye a kan na, a mɛɛna ni jɔnyajuru ye a sen na. Cɛba dɔw de ye u seko kɛ walasa ka Farafin ka hɔrɔnya n’a danbe d’a ma. Yali a man kan an ka togodalamɔgɔw ka bɔ o kalama wa ? Kɛcogo wɛrɛ jumɛn b’o la, n’a ma fɔ an ka kanw na?
Ne y’a dɔn ko jɔda bɛ an ka kanw na nin kuma in fɔyɔrɔ la, waati min na ne miiri jiginna a la ko a mɛɛna, kunnafoni di kɛ bana dɔ kan, bana min tun ye diɲɛ kolo gan waati la, n’o ye giripu pɔrisini ye min daminɛna Mɛkisiki. O b’a jira ko Ɛntɛrinɛti kan, an ka kanw bɛ se ka kɛ sababu ye k’an ka togodalamɔgɔw tanga diɲɛ kojugubaw ma ani k’u kunnafoni yɛrɛtanga cogoya caman na.
Ne nisɔndiyara waati min na, Minisiri ka dantigɛli la, ne y’a ye ko ne tun ka sɛbɛnni sera o yɔrɔ dɔw ma ka ban:
« N’an bɛ taama an ka jamana kɔnɔ, an ka duguw tɔgɔw sɛbɛnnen ye an ka kan na, an ka se k’u kalan. »
Dusu kura donna ne na ne kɛlen ka Balikukalan nafa mɛn musow ka ɲɛtaako la nin don, ka sɔrɔ ne tun ye nin kunnafoni in sɛbɛn ka ban Balikukalan nafa kan an ka togoda musow ka ɲɛtaa la.
Ne hakili jiginna nin sɛnɛkɛla in na, o min wasalen don n’a ka kan ye, bawo a y’a ka diɲɛlatigɛ mago caman nɔgɔya a bolo.
Ne y’a dɔn ko tiɲɛ yɛrɛ la, an ka kanw ye nɔ bɔ, waati min na ne sera ka san 2010 Diɲɛ ntolatanba carinni na ɛntɛriniɛti kan bamanankan na ntolatan kɛ waati yɛrɛ la ekipuw ni ɲɔgɔn cɛ ntolatankɛnɛ kan.
Tiɲɛ yɛrɛ la, Farafinnakanw ye nɔ bɔ! Dɔ ka kan ka fara cɛsiri kan, walasa gɛlɛya o gɛlɛya bɛ an ka kanw kan ɛntɛrinɛtiko la, fura ka sɔrɔ o gɛlɛyaw bɛɛ la.
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 646 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Récupérée de « https://bm.bywiki.com/w/index.php?title=Nyɛ_fɔlɔ&oldid=37773 »
(Redirigé depuis Aw sɛ so)
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 654 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Kodofara - Fàkan
Kodofara bɛ Kayi marabolo fɛ. A bɛ galoda min na, o ye "bɛnkadifuɲa" ye. Kita de y'a ka kolomi ye. A n'o cɛ jànya ye bam 27 ye. A ni galotigidugu ta ye bam 12 ye. Kodofara kɔrɔnyanfan fɛ, Sɛnko bɛ Sɔrɔ yen ni bam 7 ye. Kodokonin b'a tlebinyanfan fɛ ni bam 2 ye. Kɛɲɛka fɛ, bɔrɔ bɛ yen ni bam 8 ye. Wòroduguyanfan na, Ba bɛ yen ni bam 6 ye.
Donsokɛ dɔ de ye kodofara tu Tigɛ. A tùn bɛ Taa kungoyaala de la a yɔrɔ in na. Nkà o don kama kodosun de tùn ka Ca a kungoda kofɔlen in na. A yɔrɔ kɛlen donsokɛ sìgiyɔrɔ ye, mɔgɔw tùn b'a Jira ni tɔgɔ min ye o de ye " Kodofara" ye. Kabini o waatiw fo bì tɔgɔ fla ma F'a ma. Nkà fɔcogo ko siratigɛ la danfaranin dɔ bɛ yen. O tɛ dɔ wɛrɛ ye, a bɛ fɔ "kodofara" walima "kodofra".
Laadala-dugutigiya de bɛ Kodofara. Yen dugutigiya bɛ Nà sugandilikunda. A ko bɛɛ fana tolen Bɛ kìn kelen ni jàmu kelen ka bolo de kàn yen. N'a Bɔra saya la, fɛn wɛrɛ tԑ yen dugutigi Bɔ dugutigiya la. Nkà ni dugutigi Ntanyana u bɛ sàn fla de Kɛ ka sɔrɔ ka kura Sìgi a nɔ na. Yen tu tigɛbaa tùn ye Marimu sirima Sibibe ye. Donsoya de Taara Bɔ n'a ye yen n'o tɛ a tùn bɛ Bɔ Korenna de. Màsakɛfanga waatiw la, kodofara tùn bɛ Mara màsakɛdugu min fɛ o ye kumanko ye. Bì, Kaliba Sidibe de bɛ yen dugutigiya la. Nk'a Fɔra Nana bubu ni Fajala ninnu 'kɔ.
Kodofara tɛ duguba ye bari a sìgikɛnɛ tɛ Tɛmɛ bam 2 kan kɛnɛ naani 'kɔnɔ. Yen dugumɔgɔw fana caya o caya tɛ Tɛmɛ 3000 kan.
Fulaw ni bamananw ni màrakaw ani màninkaw de sìgilen bɛ kodofara. Yen jàmuw ye: Jalo, jawara, jakite,jara, sidibe, sangare ani Tarawele ye. Ninankunya bɛ sidibe ni sangare 'cɛ, a bɛ jalo ni jakite 'cɛ ani jara ni tarawele 'cɛ yen. Furuko siratigɛ la, 'tnɛ foyi tɛ yenkaw ni ɲɔgɔn cɛ. Bamanankan de bɛ Fɔ Kodofara.
Sɛnɛ ye yen baarawla fànba ye. U bɛ keninke, saɲɔn, sàba, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà, kɔɔri, mangoro, lenburu, buyakgi, ntɔmɔnɔ, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, salati, ʃù, kɔnkɔn, ɲugu, nanaye ani melɔn Sɛnɛ yen. Yen bagan marataw ye: Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. Mɔni fana bɛ dɔɔnin dɔɔninkɛ yen. U ka mɔnikɛ minɛw ye jɔ, susu, sagi, doolen, zɔlɔ ani bese ye. Jago siratigɛ la yenkaw bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni butigifeere ni baganfeere ani bololafɛndlata-feere (daba, mifyɛn, dàga ni jirisʃi, segeredla, sìgilandla, kalakadla ani sansaradla) Kɛ. Donsoya ye yen jujɔn dɔ ye wa halisa o ma da Blà yen fɔlɔ.
Marifa, wosen, wɔlɔgɛn, nkɔrɔ, nkana, manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ wɔlɔjuru, samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Blà o la, kàla (bàlaminɛna). Ninnu y'u ka kungosogow ni kɔnɔw fàalifɛɛrɛw ye. U b'u ka misidenw Dabɔ ni tonsɛ (ncɔlɔ) ye. U b'u ka misi murutilenw Minɛ ni jonbori flili ye. Walima a Nɛgɛni ni dumunifɛn ye walima k'a bagan masina Koron ka Dòn yɔrɔnin dɔ la.
Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, pɔnpekɔlɔn, sɛnɛkɛ-mansin, sènfɛjuru, arajo ani moto ye yenkaw ka ko kura nàlenw ye. CMDT ni jigisɛmɛjiri ani EFAO baɲumankɛtɔnw ye ninnu ye baara Kɛ yenkaw ka yiriwa siratigɛ la. U ka o yiriwa gtùn Лɛsinnen bɛ sɛnɛko ni sannifeere ani dɛsɛbaatɔw dɛmɛni de ma.
Dugumadakun fàn fɔlɔ kàlanko kelen de bɛ kodofara lakɔli sira kàn. U ka o lakɔlikàlan in da Bɔra 2000 sàn. Nkà madarasa-kalan min b'u fɛ yen o da Bɔra 2004 sàn. O fana ye dugumadakun fàn fɔlɔ ta ye. Lakɔlikalan de Dònna kà Kɔn yen kàlan bɛɛ 'ɲɛ wa hali bì o de fànga ka bòn ka Sago tɔw kàn.
Silamɛya bɛ kodofara. U ka silamɛya da Minɛna 1982 sàn. Màa min Nàna n'a ye o ye Musa Fanɛ ye. Nkà silamɛya kɔ fɛ laadala bato dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ nama ni koma/Kɔmɔ. Yen dugu dasiri ye jinɛ ni kɔtɛ ye.
Kɔɲɔ ni seli ni sanyɛlɛma ni denkundi ni ntolatan ni tɔnɲɛnajɛ ani laadalakow ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye gita ni buru ni dunun ni flen ni kolonkolon ni wasanba ni nkɔnin ani patikoronba ye. Yenkaw ka tlonkɛcogo kɔrɔw ye bɛlɛda nparibɔ ani fɛrɛn ye. U ɲɛnajɛw bɛ Kɛ fòrobakɛnɛba min kàn u b'o Weele ko "Bara".
Manɔgɔ ni ntɛbɛn ni npɔliyɔ ni saalen ni samu, kɔnkɔn ni zara ni wùlujɛgɛ ni sajɛgɛ ni nàna ni baman ni ntigin ni tnɛnin ni tono ni fin ani jɛman ye jɛgɛ suguyaw ye minnu bɛ Sɔrɔ yen jisigiyɔrɔw la. O kɔ fɛ, bamaw ni koorokaaraw ni kaanaw ni kooro ani maliw bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman bɛ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, sunsun, zaajɛ nten, danga ani zɛkɛnɛ. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Dànkala, nkorongo, kungo-kami, minɛn, nkolonin, warabilen, miniɲan, digon, wɔlɔ, gɛlɛnin, totowaranin, wùluwara ani wòronin ye.Yen kungodaw ye Namakɔrɔ kuru/kulu, saɲɔnin, kusa, bɔkɔniblen ani kɔflabɛn ye.
Kaburudon naani de bɛ kodofarakaw fɛ yen. Nkà kùn wɛrɛ t'a la u fɛ yɔrɔw jànya ɲɔgɔn na 'kɔ.
Yen waatiw fàlen-fàlen cogo Flɛ: ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Sanji minnu bɛ Nà kodofara sanmiɲa kelen 'kɔnɔ bɛ Taa 100 ni kɔ la. Yen funtenin hakɛ sannadan ye 40 ye a nɛnɛ hakɛ dugumadan ye 18 ye.
'Kabakomayɔrɔ fla bɛ kodofara cɔkɔblen ani lɛnkɛ.
Fogo yeko: 1147114 - Bì: 398 - Kalo in: 8704 - Лinan: 68317.
Fura Yeko: 997 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 63.
Sera Leon — Wikipedia bamanankan
Sera Leon ka Fasojamana
Faso motto: Unity Freedom Justice
Sera Leon (Jàdakuru, Siyera Lewɔni, Saralon, Sàrlon), madɔnnen Sera Leon ka Fasojamana, ye jamana ye Tlebi Afrika. A bɛ danbɔ ni Gine ye sahelikɔrɔn fɛ, Liberia worodugukɔrɔn ani Atlantik Kɔgɔji worodugutlebi. Sera Leon bɛ datugunikɛ 71740 kɛnɛjɛ bamɛtri la a jamanadenw bisigiyalen mɔgɔ 7 075 641 kabɔ juyekalo san 2015. Jamana in ye tudugu fiɲɛ ye, lamunu soginen don, wulakɔnɔla ani tufinw. A faaba ye Freetown, fanga sigiyɔrɔ ani jamana duguw labonba. Jamana duguba dɔwɛrɛ min dugudenw bɛ se 100000 ma ye: Bo, Kenema, Koidu Town, ani Makeni.
Sera Leon sigiba fɔlɔw ye Sherbro, Temne ani Linba ye, kɔfɛ Mendew naara, ani Kono minu y’u sigi jamana Kɔrɔn fɛ. San 1462 (san tanninani biwɔrɔ ni fla) Portigiz yaalakɛla Pedro da Cintra bɔra yɔrɔ in na ka tɔgɔda Sera Leon min kɔrɔ « Wara Kuluw ». Sera Leon nara laban ka kɛ dagayɔrɔ ba ye Cela-atlantik jɔn jago kama, fɔkase 1787 (tanniwolofla bishegin ni wolofla) ma tumamin Sera Leon Cakɛda sigira ka kɛ Farafin jɔnw ani ani Tlebi Indikaw ka so ye. San 1808, Freetown kera Britishw ka mara dɔ ye, ani san 1892, jamana kɔnɔna kera British Koloshi ye. San 1961, u fla farala ɲwankan ka u yɛrɛta. Tanda fla kɔnɔ, fanga minu nara ma u mako don jamana cɛmancɛ la, ka tugun Liberiakaw ka benbaliya woyoli la k’a danw kɔsagon, wolora Sera Leon Duguden Kɛlɛ la, min daminera san 1991 ka fɔkaben kɛ san 2000
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Sera_Leon&oldid=37551 »
La dernière modification de cette page a été faite le 30 uti 2017 à 15:08.
2014 09 16 mali kura - Fàkan
Mali kura lamεnnikεlaw, aw ni ʃu: Modibo Danbεlε
Amerique (Amerika) jamanatigi, Barak Obama, Atlanta, Ko Amerique (Amerika) jamana bε nà dεmε Dòn kùnflanintu jòlibɔn, ni a warakatalen dòn Fàrafinna tlebin-yanfan fε, ni Amerique (Amerika) soradasi bà sàba blàli ye ka Taa yɔrɔ kofɔlen ninnu na. U bε nà furakε-yɔrɔ tan ani wolonfla Jɔ dayɔrɔ kεmε bε Sɔrɔ a yɔrɔ kelen-kelenna bεε la, ani ka kεnεya baarakεla kεmε duuru Kàlan bàna in kὲlεcogo. O bε Kε dɔgɔkun o dɔgɔkun.
Nizeriya jamanafanga fìnitigiw ka tribunal (kiiriblon) ye fìnitigi tan ni fla Лagin ka Fàga, bari u ye a Laɲini ka u ka ɲεmaa Fàga. U ye mugu Cì a ka convoi (jamakulu) la Mayduguri, jamana kεɲεka tlebɔ-yanfanfεla la; yɔrɔ min ni a jamana cὲdenw ni bànbaanci-jεkulu, Boko Haram, ni milisi (kanakulu) bε ɲɔgɔn na. A kasaara Kεra mεkalo tεmεnen na.
Siri minisiri (setigi) ani jamanawεrε-cεminisiri (setigi), ye dunuya Kɔrɔmatigε u Bànnen ka wele Blà a ka jamana ma Pari lajεεrε min Kεra fὲεrεɲini-cogo, yaasa ka jaadi kὲlεkε-den minnu bε Siri ani Irak olu kὲlεcogo la. Bεsal Almukad ko nin ye kojugu wεrε de da minεnen ye tugun.
Siri adamadenya ani maaya hakε jὲkulu n’o ye Observatoire sirien de Droit de l’Homme (Maaya Hakεw Kɔlɔsili-tɔn Siri ‘tɔgɔ la) ye, min dagalen dòn Lɔndɔnn, ye a Lase ko Etat islamique (Silamεjamana) milisiw (kanakuluw) ye Siri jamanafanga fìnitigiw ka kὲlεkε-pankurun dɔ Cì san fε. Ko nin ye a ʃyὲn fɔlɔ ye kabini a jaadisiw (jaadikεlaw) ye u ka maraw, n’o ye kalifa Sìgi Siri ani Irak jamana na. A jὲkulu ka lakalita fε, a pankurun Bìnna du dɔw kan. Maa caman Sàra a kasaara fε.
Miniyapolis, ni ale ye Amerique (Amerika) dugu dɔ ye. A alimamiba ye mɔgɔ minεnenw ka kùnkolo-tigεli Kɔn kὲlεkεdenw fε, minnu bε Siri ani Irak mara la. Abdεrhamann ʃεk Umar y’a Fɔ Somali baarayɔrɔ, ni ale bε Voix de l’Amérique kùnnafoniso min bε yan, Amérique (Amerika), ko silamεya sariya Ko hakε bε mɔgɔ minεnenw ‘bolo. Ani ko u man kan ka Fàga bɔyɔrɔ kama.
Afganistan jamana la, yεrεfaga-ʃu dɔ ye ‘bolimafεn fodon Kε OTAN, n’o ye fàrajε-jamana sorasitɔn ye, ka convoi (jamakulu) la Kabul, Afganistan jamana faaba la, ka Amerique (Amerika) sorasi fla ani Pologne (Poloniya) sorasi kelen Fàga. O fana na, a fodon ye sìgida mɔgɔ tan ni sàba wεrε Jogin. Talibanw ye a Jira k’a Fɔ ko a fodonw ye u ka kεwale ye.
Pakistan soradasiw Ko u ye maa bi sàba hakε Fàga kὲlε sèn fε ani sanfε-muguci o sèn fε, jamana kεɲεka ani tlebin ‘cε. Nin kɔ fε, kὲlεkεla mɔgɔ tan ni kelen wεrε Fàgara u kεlen ka Dànkari lakana cakεda, ni o bε Waziristan kεɲεka-yanfan fε.
Bì Ukraine (Okraniya) jamana la, wasadenw ka blonba, n’o ye parlement (wasablon) ye, ye sεbεnlaɲini-sarati, min bε Fanga ka segin so ma, Dla jamana kɔrɔnfε-maraw ma. O fana na, ‘yaafa bε Kε maa minnu ye marifa Tà jamanafanga fìnitigiw kama. A wasadenw ye fàrajε-kelenyatɔn, n’o ye Union Européenne (Erɔp kelenyatɔn) ka bolomadεmε-gafe ani Ukraine (Okraniya) jamana ‘cε Latεmε.
An balimaw nin de tùn ye bì donkibaruyaw ye k’a Lase aw ma, Modibo Danbεlε ani Mohamεd Tuure fε.
FMI ka Mali ɲaginni, dɛmɛbaa wɛrɛw ka da yɛlɛnni Mali ye
-An ka fòli bε aw ye Mohamεd ni Modibo.
Ko ko bεε tε Goya mɔgɔ la. Ni da dɔ Tugura i ye fana, da wεrε bε Se ka Yεlεn i ye. Misali la jyεn lamini jiginεba FMI ani Banque mondiale (Dunuya-waribon) ka sira datugulen Mali ‘ɲε, dεmεbaga wεrεw Wulila ka da wεrε Yεlεn Mali ye. O dεmεbaga ninnu na, ʃinn (jɔnn guwo) jamana ani Dubayi bε o la. Nin jamana ninnu ye ‘kùnnawololi-koba Kε Mali ye. ‘Sabu la, u ye nafolomugu Di Mali ma dεmε ka sira kan ko an ka an yεrε Dεmε n’a ye ko ka jamana Taa ‘ɲε, ka o sɔrɔ yiriwasiraw, o caman-caman bolow, olu bε nà Bɔ a koɲε la ani fεn caman wεrεw ka Fàra o kan. Mohamεd Tuure ye a koɲε Sεgεsεgε. A ye kuma Di an balimakε Alεksi Kalanbiri ma. Ale ye kùnnafoni-sεnsεnna ye kùnnafoni-sεbεn Echo la ka Bɔ Bamakɔ. An k’a ka seereyaw Lamεn.
‘Cyεn na, a Kεra sewa ye, n’i y’a jate Minε fasoden bεε de tùn kamana gannen dòn katugu bεnbaliya-kuma min Fɔra an ni FMI mɔgɔw ni ɲɔgɔn ‘cε. Nka nin kɔni Kεra i n’a Fɔ fiɲεbɔda maaw ye katugu, ‘cyεn na, a Kεra sewa ye. I tε Se k’i Miiri taaɲε bolofara ʃi la ‘bεnkansεbεn ma Kε min na ‘cyεn na. Ni bεnkan-sεbεn ninnu Sera ka Waleya, a bε Kε i n’a Fɔ CAN 2002 Kεra cogoya min na. N’i hakili bε a la, CAN 2002 Kεra sababu ye ka Se ka Mali Taa ɲε cogo dɔ la. Nin fana kɔni, n’a Sera ka Waleya, a bε nà Kε i n’a Fɔ o ɲɔgɔn ʃi.
Лininkalikεla: Mohamεd Tuure
Nka ni i y’a Lajε, FMI yεrε ka cidenya dɔ bε Bamakɔ sisan k’u bε nà sεgεsεgεli Kε k’a Lajε ni Mali jamanafanga bε ka u ka baara Kε a ɲε ma; u Bεnna minnu kan. Ayiwa, ʃinwaw (jɔnn guwokaw) ye ‘wari hakε min Di ani Briksεl ka lajεεrε in, u ye wariba min lahidu Tà Mali jamana ye, nka u y’a Sεnsεn Mali la ko fo dyagoya ko u ye fεn minnu Fɔ u ka Se k’o Kε. Ayiwa, ʃinwaw (jɔnn guwokaw) ta, kan kelen ma Fɔ o la. E dun Ko di o la?
Jaabilikεla: Alεksi Kalanbiri
ʃinwaw (jɔnn guwokaw) ta, fεn suguya kelen tε. N’i ye nansara ninnu Flε, u ka waridi ani politiki doon bε ɲɔgɔn na. ʃinwaw (jɔnn guwokaw) tε ‘politiki Лεdɔn, olu kɔni. N’i ni u ka di, i ni u ka di. U bε Se k’i Dεmε cogoya min na, u b’i Dεmε ten. U ni nansaraw ta tε kelen ye, olu ta kɔni. Ni olu bε wari Di i ma, u bε wari Di i ma nka, nka b’a la. Ayiwa u y’a Di i ma cogo min, u ɲε b’a la katugu, u yεrε bε nà k’a baaracogo Lajε. Tuma dɔw yεrε la, n’i ye sεgεsεgεli Kε, an ka premier minisiri (setigi fɔlɔ) y’a Fɔ ‘waati la cogoya min na, wari min bε Di i ma, a tla bε Di i ma katugu a bε Kε i n’a Fɔ u yεrε b’a Fili ka N’a Kùnbεn i fε yen.
U ka nafa ye min ye, n’u Nana, o ye k’a Ye ayiwa i ka kan ka ‘wari hakε min Sɔrɔ, i ka kan k’a Dòn da min fε, yala a b’a la ka Kε ten wa? U bε i Ladi o sira fε. O mana Bɔ a la kɔni, a ni nin tε Blà ɲɔgɔn ‘kɔrɔ. Ayiwa, `fεn kelen fana bε nin na min ma Fɔ maaw ye kosεbε. Ne gεrεsεgε Kεra min ye, ne tùn bε ʃinn (jɔnn guwo) jamana na. A caman Kεra n ‘ɲε na. ‘Caman bε yen, wari Dira, nka a dɔw ye juruw ye. Nka ‘gɔrɔkɔjuru tε. U ye juru Dòn an na. N’an bεa Sara, an bε a wari yεrε de Sara. An tε dɔrɔmε Fàra a kan. O ye fɔlɔ ye. Flanan, u bε nà an Dεmε ka duguju-kɔrɔnafolo dɔw Bɔ, i n’a Fɔ nεgε min bε dugu ‘jukɔrɔ. O bε nà Kε u bε nà Trainsira (nεgεsira) min Da, o bε nà Kε o sara ye.
N y’a dɔn olu fana ye ‘fεn ye minnu ka fusa kosεbε ni warijε dili ye, ni wari bɔli ye. Au moins (o kɔni na) jamanaden hakili bε nà Sìgi k’a Fɔ yuruku-yuruku tε nà Ye a la, surafεnko tε nà Ye a la. Ne hakili la kɔni, sira dɔw fε, a tε Da ɲɔgɔn ‘kɔrɔ. A Nana waati min na, a ka fusa faso ma katugu n y’a Fɔ n ka kuma daminε na cogoya min na, bεε tùn kamana gannen tùn dòn katugu yala saraw bε nà Se ka Kε wa? Yala ni nansara ninnu ye u ka dεmε Tigε, a bε nà Kε cogo jumεn? U yεrε nàlen kaban u ka kuma fɔlɔ Kεra k’a Fɔ, ko ayiwa, ko u bε nà Segin cooperation (jὲɲɔgɔnya) kan. N y’a Dɔn kɔni, a Kεra i n’a Fɔ kuma fla donnen ɲɔgɔn ‘kɔnɔ.
Sìgikafɔ kùnnafoniw kɔnɔna na, laseliw y’a Jira k’a Fɔ ko bànbaanciw ye gafe de Bɔ, ka Tla ka jὲ k’a Лini bànbaanciw fεn o fεn bε yennin nɔ, sìgikafɔ hukumu kɔnɔna na, Alze, Alzeri faaba kɔnɔna na yen nɔ, ko olu k’u bolonɔ Blà o la. O sεbεn in kumakan kɔnɔna na, Mali tlaliko-kuma, o de bε o la, walima yεrεta, k’a Di u ma u ka baara Kε u yεrε ye. Ayiwa, Mariyam Tarawele ye kuma Di Saada Jara ma k’a Sεgεsεgε. An k’a ka seereyaw Lamεn a koɲε kan.
Bànbaanciw ka nin waleya min Flε nin ye, a ma Bàla maa ʃi la. U ye gafe min Dla ko olu bε fε de, bì-bi in na, Mali ka Tla fla ye : Republique du Mali (Mali Forobafanga) o ka Kε worodugu-yanfan fε, olu b’u tɔgɔla Republique (forobafanga) Sɔrɔ a bε Fɔ o ma ko AZAWAD. O bε Kε Tumutu ni Gawo ni Kidal région (mara) sàba fàralen ye ɲɔgɔn kan. Nin ye waleya de ye min bε an Lasegin ‘kɔ. Sabu la, k’a masɔrɔ, sàn 2013 la, zuwεnkalo la, Accord de Ouaga (Waga bεnkan) min signera (bolonɔ Blàra Waga bεnkan min na), bεε Jεnna n’a ye, ko min ye Mali ka dugukolo lakanali ye, a ka kelenya, ‘fεn tε Se ka Tà o la, ‘fεn tε Se ka Bɔ o la. ‘Mɔgɔ ‘da tε Maga o kuma na.
Ayiwa, o sàn tεmεnnen ‘kɔ, aw bε Tla ka N’a Fɔ ko aw Ko de ko Mali ka Tla. Accord de Ouaga (Waga bεnkan ) min yεrε, n’an bεε ka kan ka an Sinsin a kan, u Ko de k’ale sinsinbolo ye Mali sariyaba ye n’o ye constitution (sariyabaju) ye. Constitution (sariyabaju) in dun b’a Jira ko Mali ye jamana kelen de ye. A tε Se ka Tla, ‘fεn tε Se ka Bɔ a la. Yɔrɔnin kelen min bε yen ni constitution (sariyabaju) b’a Fɔ ko Mali bε Se, min ye a ka jamana yεrε dugukolo taabolo ye, article (sariyasen) 97, o b’a Jira ko Mali Ko ni Unité Africaine (Fàrafinna ka kelenya) ka kan ka Sabatiya, ale bε Se ka dɔ Blà a ka yεrεmahɔrɔya la.
A bε Se ka yεrεmahɔrɔnya yεrε Blà pour que (walasa) jamana belebele ka Dla min ye Unité Africaine (Fàrafinna ka kelenya) ye. O dɔrɔn de bε constitution (sariyabaju) ‘kɔnɔ. N’o tε, constitution (sariyabaju) in b’a Jira ko fosi tε Se ka Bɔ Mali la. O min fana Flε, o ye an bε Fàra mɔgɔ de kan pour que (walasa) ka fεn belebele Dla. Mais (Nka) k’a Fɔ ko ka Nà dɔ Tigε ka Bɔ Mali la, ka Mali Fara-fara, o ma Deli ka Fɔ. O tε Se ka Kε. Aruna Tuure n’a hakili bε ɲɔgɔn fε. Ale ye fàsoden ɲuman ye, k’a masɔrɔ avocat (lapasalikεla) dòn. A bε sariya Dɔn. O de kama, a ma Sɔn k’i bolo Dòn nin papier (sεbεn) in na. Ninnu bε baara min na nin ye, mɔgɔ si de t’a Dɔn. An bε Taa ɲε, an bε Segin. U bε min de nɔ fε, mɔgɔ si t’a Dɔn.
Лininkalikεla : Kajatu Tarawele
Mali gouvernement (kùnnasigi-fanga) ni Malidenw ka kan ka mun de Kε?
Jaabilikεla: Saada Jara
Gouvernement (kùnnasigi-fanga) ka kan ka a ka jὲkulu fεn o fεn bε Alze, k’u bεε Weele. K’a Fɔ Algériyεnw (alzerikaw) ye, ‘dɔgɔyama tε u fan fε dε, accord d’Alger (Alze bεnkan) Fɔra ka Blà nin yɔrɔ in na. Aw de bε kan ka Kuma an ni ninnu ‘cε. Ninnu ye nin waleya min Kε, o b’a Jira ko ‘sεbεko-mɔgɔw tε. Ninnu bε tlonkε de la. Sεbε bε anw na. Anw bε Taa ci wεrε la an faso fε. Ni sàn min u decidelen dòn (n’u jɔr’a kan sàn min), an k’a ko Fɔ k’a kuma Fɔ k’a Ban. An bε Segin ka Nà.
N’o tε, nin koɲε kan, an tε Se. K’a Jira alzerikaw la, k’a Jira Nations Unies (Jamana-bεεjεtɔn) mɔgɔw la ko vraiment (‘cyεn na) Mali y’a seko damajira Kε. Ninnu tε ‘sεbεlamɔgɔw ye. U tε fε kὲlε in ka Ban. Ayiwa u tε fεkuma yεrε ka Taa ‘ɲε, parce que (bari) u bε ka an Lasegin ‘kɔ, ʃu Fàra tle kan. Mɔgɔ bε Se k’i ci Blà o la wa? Delegation (cidenkulu) min bε yen, baara wεrε tε u la a? U ka Nà ka Nà faso Baara.
An balima minnu bε kɔrɔnfεla la ni o ye Gawo, Tumutu ani Kidal ye, olu ka lakana bε nà Se ka Sabati ? Parce que (bari), n’i ye jateminε Kε, u bε fàgali la yen hali bì.
K’a Fɔ ko an ni ninnu de bε nà Kuma ka fεn basigilen Kε, ka baara Kε… ? Ayi. U bolo ja Yera. U ka fεn bεε Yera. Sisan sa, lakana mɔgɔw de bε Labεn, k’u Лεsin mɔgɔw bolofεn ni mɔgɔw nikunw lakanani ma kɔrɔnfεla la. An ka ko wεrε Kε. Parce que (bari), nin ko kuma ninnu tε nà Taa ‘yɔrɔ la. Ninnu bε kὲlε yεrε de nɔ fε. Parce que (bari), n’an ma an Farati dɔrɔn, u bε nà kὲlε wεrε Wuli ka Blà an ‘kùn na.
Blàdon : 2015-01-12 Yɛlɛmako laban : 2015-01-12
Fogo yeko: 1147117 - Bì: 401 - Kalo in: 8707 - Лinan: 68320.
Fura Yeko: 1872 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 97.
Mɔsɔnni - Fàkan
Лɛfɔli: mɔsɔnni ye daɲε wali kumasen yɔrɔ dɔ bìnni ye kà Bɔ a la n’a tε yεlεma Dòn a kɔrɔ la. O waleya in barika kà bon bamanankan na kosεbε. A bɛ Kɛ daɲɛkunda cogo min na a fana bɛ Kɛ kumasen-kunda tèn.
I. Daɲε mɔsɔnni
Daɲε siginiden dɔ bìnni kà Bɔ a la. Cogoya saba bε daɲε mɔsɔnni na: daɲε dabɔ mankan dɔ bìnni kà Bɔ a la (ɲεmɔsɔn); daɲε cεmancε mankan dɔ bìnni (cεmɔsɔn); daɲε laban mankan dɔ bìnni (kɔmɔsɔn). Ni mɔsɔnni Bolila daɲε min kan, o bε sεbεncogo fla Sɔrɔ minnu kɔrɔ ye kelen ye: a mɔsɔnbali sεbεncogo an’a mɔsɔnnen sεbεncogo.
Ni daɲε daminε kanɲε(w) mankan Bìnna kà Bɔ a la k’a tɔ To a nεnyanfan ye.
Misali: kunsigi ==> sigi
Ni daɲε mankan dɔ Binna kà Bɔ a cεmancε la k’a kεrε fla Ncɔn ɲɔgɔn na. Kanntan (dafata) bε Bin cogo min na kanma (dafalen) fana bε Bin ten.
a. Kanntan bìnni
Misali: dàga ==> dàa
Sani mɔsɔnni cε
Mɔsɔnni kɔ fε
Daɲε dɔw kanntan bìnni bε Nà ni daɲε sawura nɔɔnini ye.
Misali: mɔgɔ ==> maa
Kabalanw / cogoya sεmεntiyalanw
Sani mɔsɔnni 'cε
A n’a ka sokε Tεmεna wurru
A y’a bεε Kunun sεrrε
U Tεmεna ɲɔgɔn kɔ furru
A jalen dòn karra
A Taara sɔrrɔ
A mankan Bɔra parra
A taakan ye ko fεrrε
A Ko fali ma ko kurru
Kɔnɔnin Wulila Ko bεrrε
A Janyana birri
A ye fle Fyε Ko ferre
A ye daji Seri cerre
Misali: dalan ==> dlan
Ni daɲε mankan laban Binna kà Bɔ a la k’a tɔ To juyanfan ye. O kunkurun in bε Weele ko kɔmɔsɔn.
Misali: tasuma ==> ta
Janto!: mɔsɔnni tε Karaba. Ni daɲε min tε Fɔ k’a Mɔsɔn fɔli la, o tε Dyagoya-mɔsɔn sεbεnni na. Ni mɔsɔnnen ni mɔsɔnbali bε Sɔrɔ daɲε min na fɔli la, o de bε Jate sεbεnni fana na.
Misali: nin daɲε ninnu tε Fɔ kà Mɔsɔn; u dun fana tε Sεbεn kà Mɔsɔn.
II. Kumasen mɔsɔnni
Kumasen fana bε Fɔ k’a Mɔsɔn bamanankan na. O ye daɲε kelen bìnni ye kà Bɔ kumasen kɔnɔ wali kumasenbolo la. A mɔsɔnnen n’a mɔsɔnbali kɔrɔ bεε ye kelen ye. Ale bε Kε blankɔ-kunda, ɲininkalikunda, nɔnabla-kunda, tùgulankunda,…
1. Blànkɔ-kunda: blànkɔ (kɔbla) bε wale n’a kɔdafa cεla Bεn, nka 'tumaw la olu bε Jεn blànkɔ 'kɔ. O la kumasen wali kumasenbolo bε Dàn sira la kà Лὲ a ‘kɔ.
Ne bε Bla a’ ɲε fε
Ne bε Bla a’ ɲε
Wari bε karisa kun na
Wari bε karisa kun
A ye kεmε saba Dòn n bolo la
A ye kεmε saba Dòn n 'bolo
A y’i bolo ʃɔɔri a da la
A y’i bolo ʃɔɔri a 'da
Cε y’i tεgε Dòn ʃε Kaman kɔrɔ la
Cε y’i tε gε Dòn ʃε Kaman 'kɔrɔ
An Tlar’o la waati min na,…
An Tlar’o la waati min,…
A To yen nɔ
A To yen
A ye lεfε Sigi so san fε k’i Cun
A ye lεfε Sigi so 'san k’i Cun
Dennin ye kolonkalan Blà dugu ma
Dennin ye kolonkalan Blà 'dugu
“n’a ko a’ kà taa kɔ̀ kɔ fε ,…”ŋ.t 32.1
“n’a ko a’ kà taa kɔ̀ kɔ , …”
Somɔgɔw ka kεnε wa?
Somɔgɔw ka kεnε?
E tɔgɔ bε di?
E tɔgɔ ?
Kuma min Fɔra, o kεra
Kuma min Fɔra kεra
Dumuni min Nàna, a Dunna
Dumuni min Nàna Dunna
A ko cὲ ma ko n’a y’a Kε ko a bε Bugɔ.
A ko cὲ ma n’a y’a Kε a bε Bugɔ.
Laɲini : nin dalilu ninnu b’a Jira ko bamanankan sεbεnni sariya latigεli kà Kε kanma (dafalen) ni kanntan (dafanta) ye kuday (structure canonique CVCV) k'o tɛ sariya tlennen ye. Laala ʃarl Bεrd ma nin bεε Ye a ka ʃiflεli kɔnɔna na wali a na Kε a y’i Tugu kà ntubanku Dòn an ‘bolo ; n’o tε bεε b’a Dɔn ko tɔnɔ ni tnɔ tε kelen ye blen bamanankan na yεrε sango ko mɔgɔ bε t’i Jɔ ko k’o bεε Sεbεn cogo kelen na (tɔnɔ = sogo saradali k’a Tla, o sara kelen-kelen ; tnɔ = nafa min bε Bɔ ko kεli la a ka c’a la warilamago).
Bamanankan mɛnbaajɛ t’a Fɔcogo ʃi la fana ko : dalan, dulɔ, duloki, filen, fiyε, ɲɔgɔntuma, tila, tile, tiɲε, tulo, diya, diyalatigε, diyatɔ,... A b’a Fɔ de, Ko :dlan, dlɔ, dloki, flen, fyε, ɲwaantuma, tla, tle, cyεn, tlo, dya, dyalatigε, dyatɔ,...
Sεbεnnikεla dɔw y’a Ye kabi tuma jan k’a Sεbεn a cogo ɲuman na. Olu ka ‘sira ma Kε CVCV ko in na. Nka, bì u b’a fε kà CVCV ko in de Dyagoya-tintin an ‘kùn na kà bamanankan daɲε caman To ‘sεbεnbali ye, k’a sεbεnni Kε k’a fɔcogo Jὲ, k’a kalanni tɔ Gεlεya an ‘bolo kà T’a fε, k’a Sumaya. O ɲininikεla n’o sεbεnnikεla dɔw Flε:
- Kalilu Teera ni daa ka kɔrε kεlε, gafe ɲε 19 sira 20, mɔrrɔ
- ʃarl Bayel ni dictionnaire Bamabara-français. A Ko :
« la prononciation phonétique est indiquée entre [ ] quand l’orthographe officielle s’écarte de la prononciation effective ». Munna ale bε nin Fɔ? Bari a y’a Ye ko sεbεnni b’a la kà fɔcogo Jὲ tuma caman na. O dun Fɔra Ko an k’an Farati o ma an ka kanw sεbεnni na n’o tε an laban bε na Taa Dòn Fransε ni anglε sεbεncogo filiw la i n’a fɔ mankan kelen sεbεncogo caman (ε = è, ê,es, est, ai, e ; an = an, en, em, am…) wali daɲε sεbεnna ni siginiden minnu ye a t’olu mankan Di fɔ mankan sugu wεrε (charisme, paon,..).
- Bεnbakan dungew : o kulu in maa ʃi (Bari, Dukure, Tanba, Kanutε, Jakite…) ma Sɔ̀n a ma don kelen si ko CVCV ye bamanankan taalan ye.
- MAKDAS : o mɔgɔw ma Sɔ̀n kà Da u ka dalilu kan : a bε kan Lanɔgɔ, k’a 'kalan Goya, k’a daɲε To sεbεnbali ye, k’a To min bε Fɔ n’o bε Se kà Sεbεn o tε Sεbεn. Olu y’a Jira k’a fɔ n’i tlo bε maa min gafekalan na bamanankan k’a Jε, i b’a Sɔrɔ a tigi t’a kalanna ni ni CVCV dalilu ye. A b’a sεbεnnen Ye CVCV la k’a Kalan fɔcogo cogo la. Nk’o ye maa minnu ye kan kalannina waanεw ye, n’o tε e maa o maa y’a Kalan ni CVCV dalilu ye, i tε Kisi Sumaya ni fɔkajε ma abada. Kà Da nin bεε kan, u y’a Jira tugun Ko ni an bɛ waledaɲεw wali waletɔgɔw Sinka kà Dòn kan na, ko a CVCV-ko bε Taa Kε gὲlεya wεrε ye tugun (Maxwell = Makisiwεli, kalashnikov = kalasinikɔfu…). U Ko munna an t'olu Sɛbɛn ko Makswɛl, kalasnikɔf walasa an ka sɛbɛnnen kàlankan kà Gɛrɛ a tɔgɔjɛw fɔcogo la. Mɔgɔ man kan kà waletɔgɔ Fɔ k'a Cyɛn.
Blàdon : 2018-03-29 Yɛlɛmako laban : 2018-03-29
Fogo yeko: 1147030 - Bì: 314 - Kalo in: 8620 - Лinan: 68233.
Fura Yeko: 1136 - Bì: 2 - Kalo in: 14 - Лinan: 81.
Sìbi - Fàkan
Kulukɔrɔ marabolo la, kolomi min bɛ yen ko Kàti, dugu dɔ de bɛ yen ko Sìbi min yɛrɛ ye galoda ye. A ni Kàti cɛ janya ye bam 63 ye nin k'a ni KuluKɔrɔ ta Kɛ bam 110 ye. Dugu laminidugu naani tɔgɔ flɛ nin ye: kɔrɔn fɛ Kamale bɛ yen, bam 6; tlebin fɛ Kalasa de bɛ yen, bam 3; kɛɲɛka fɛ o ye Dɔnbila kafoda ye, dugu min b'a ni worodugu cɛ, o ye Kongɔla ye, bam 3 ye. Sìbi ni dugu ba min ka Sùrun ɲɔgɔn na o ye Bamakɔ ye, bam 45.
Sìbi tu tigɛli ni bi cɛ bɛ taa sàn 300 ni dɔɔni na.Kabi dugu in Sìgira a tɔgɔ ye Sìbi kelen in ye. A Sìgira Jomakɔdɔ Kamara de fɛ. Ale de Bɔra Sɔbɛba ka Nà sɛnɛ ka ma. An ma kùnnafoni Sɔrɔ dugu tɔgɔ sɔrocogo kan fɔlɔ.
Laadala-dugutigiko de bɛ Sìbi. A bɛ Yaala kìnw ni ɲɔgɔn cɛ nka a bɛ jamu kelen ka bolo kan n'o ye Kamaraw ye. Yen, dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi ni labɛnw Sabatira ka Bɛn ni waati min ye. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Jomakɔdɔ, Fafren, Mankɔdɔ-Musa, Sabiyan-Fayasi, Kɛkudabajan, Jalakɔdɔba, Siriman. Ninnu bɛɛ tùn ye Kamara ye. Màa min bɛ dugu kun na bi, o ye Sina Kamara ye. Nin dugu in tun ye jamatigi-dugukɔrɔ ye. A galotigiw Flɛ: Musa Kamara, Burama Kamara, Kanimakan Kamara.
Sìbi mɔgɔ bɛ 7483 Bɔ bi. Kìn 5 de b'a kɔnɔ minnu ye Kakala, Kiɲɛkuna, Jinkɔnɔ, Sabakɔdɔ ani Jisumana ye. Dugu b'a sìgiyɔrɔ 4nan na nin ye: Sɔbɛba, Sɔbɛnin, Dalaɲan ani a sìgilen bɛ yɔrɔ min na sisan.
Siya 4 de bɛ dugu in na.U Flɛ: maninka, bamanan, fla, màraka. Yen jamuw ye: Kamara,Tarawele, Kulubali, Kɔnɛ, Sinaba. Dugu mɔgɔw sinankunw ye Fofana, Kɔnatɛ, Keyta, Tarawele, Dunbiya, Kulubali, Kamara; Sal, Jawara. Furusira bɛ dugu mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ w'a bɛ dugu ni dugu wɛrɛ cɛ. Kan minnu bɛ Fɔ yen, olu ye maninkakan, bamanankan, fulfulde,marakakan ye. Kan min bɛ Fɔ kosɛbɛ; o ye maninkakan ye.
Sɛnɛ ye sìbikaw ka baaraw la fànba dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo ani mɔni bɛ Kɛ yen.
Mɔniko siratigɛ la u bɛ laadalamɔni Kɛ ni jɔ, doolen, ɲa, susu, bɔrɛ, sanke. O mɔnikɛyɔrɔw Flɛ: kakalen, misikun, kɔmakɔ, frinfrin, sirimanjana-dunnin.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Sìbi olu ye : geseda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla, jiriʃi.
Dosonya bɛ yen wa donso-bolodon bɛ Kɛ yen.
Fɛɛrɛ minnu bɛ sìbikaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Baaɲumakεtɔn minnu ni dugu Delila ka baara Kε ɲɔgɔn fε olu ye; AADEC, AMFP, ADDA, UNICEF, World Education, Medecine for Mali, ASMAP? PAGE ЛƐTA, ADAC, COFESFA, ACOD ye.
Baaɲumakεtɔn minnu ni dugu bɛ ka baara Kε ɲɔgɔn fε bi, olu ye: Plan-Mali, TONUS, 3AG, PASECA-OSK, Clinique juridique dɛmɛso, GREF.
Nin baaɲumakɛtɔn ninnu Nàna sɛnɛko, jurudonni, kàlanko, kɛnɛyako, jiko ni kuranko, nakɔko de ka ma.
Kàlanko siratigɛ lakɔlikalanso 4 de bɛ Sìbi. U daminɛsanw Flɛ: 1945 sàn, 1996 sàn, 2002 sàn, 2004 sàn. Kàlanso ninnu ye forobata ye. Sàn 6kalan b'a la, sàn 9 kalan b'a la . Kɛnyɛreye kelen bɛ ye. O ye sàn 9kalan ye. Balikukalanso kelen fana bε yen min Dabɔra 2005 sàn. O ye dugu ta ye. Ka Fàra o kan, blonkɔnɔ-kalanso 3 bɛ yen. Madarasa 2 fana bɛ yen. Kelen ye dugu ta ye min Dabɔra 1973 sàn. Ale ye sàn 6kalan ye. Tɔ kelen ye kɛnyɛrɛye ye min Dabɔra 1990 sàn. Ale ye sàn 8kalan ye. Nin bɛɛ kɔ fɛ nkokalanso kelen bɛ yen min Dabɔra 2006 sàn. Kàlan min Donna Sìbi fɔlɔ o ye blonkɔnɔ-kalan ye nka bi lakɔlikalan de fanga ka bon kosεbε.
- Ginba Kamara : Ale sìgiyɔrɔ ye Bamakɔ ye. A ka baara ye dɔggɔtɔrɔya ye.
- Fakuru Sinaba : Ale sigilen bε Kulukɔrɔ. A ka baara ye karamɔgɔya ye IPR sannakalanso la.Lakɔlikaramɔgɔ min ʃi ye sàn 32 ye.
- Malik Sagara : Ale bε Bamakɔ. A ka baaa ye bagandɔgɔtɔrɔya ye.
- Modibo Kumu Kulubali. Ale bɛ Bamakɔ. A ʃi ye sàn 62 ye. Kiritigɛla don.
Dugumɔgɔw bε diinε minnu na, olu ye silamεya ni kerecɛnya ye. Silammɛdiinε donbaa ye Karamɔgɔ Fofanaye. A dòn ni sisan cɛ ka ca sàn 150 ye. Jumamisiri 4 bɛ yen nin ka misiri gansan Kɛ 9 ye. Kercɛnya Donno Samiyɛl Kamara fɛ 1995 sàn. Egili fla bɛ yen.
Dugu dasiri ye miniɲan ni jinɛ ye. A tɛnɛw ye koorokaara, kaana, waraninkalan, waraba ani wulu ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye sìbikaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Sìbikaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrεba de la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Sìbi kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( kɔ,dàla, fàla), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, dàla 2, kɔ 4 ani fàla 4ani de bε yen.
Dugu in kungodaw tɔgɔ ye: tonbonin, danda, kɔnkɔrɔnin, dɛkɛdɛ, konjanbɛrɛ, fanfasari, kɔlɔni, bɛrɛla, bondankɔ, lɛmakɔlen, dà, tòro. Yen kùluw ye: telu, manawulenni, fadagɛ, kɔnkɔrɔnin,jinakɔlɔnnin.
Kaburudo 8 de bɛ dugu in na. Dugu bònya ni kìnw caayali de Nàna ni kaburudo camanko ye. U bɛ dugu ni kɔrɔn, tlebin, kɛɲɛka, worodugu ani dugukɔnɔna na.
Sìbi, tlema mana Bɔ yen, samiɲɛ de bɛ Nà n'o Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà. O kɔ fɛ fonɛnɛ bɛ yen.Yen sanji hakɛ samiɲɛ kelen kɔnɔ o ye 1111 ye.Funteni hakɛ sannadan ye 36 ye nin ka nɛnɛ dugumadan Kɛ 24 ye.
Kabakoma-yɔrɔ minnu bɛ Sìbi, olu ye: kamajankulu, sagagɛnkurunin, bodankɔ, fanfaba, kùruninba.
Minnu tɔgɔ bɔlen don fo jamana wɛrɛw mɔgɔw bɛ Nà u Flɛ, olu ye: kamajankulu, fanfaba, kùruninba ye.
Blàdon : 2017-05-31 Yɛlɛmako laban : 2017-06-04
Fogo yeko: 1146196 - Bì: 115 - Kalo in: 7786 - Лinan: 67399.
Fura Yeko: 1184 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 91.
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t2 years 9 months ago\t#108
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t1 year 10 months ago\t#350
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t1 year 9 months ago\t#351
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t1 year 9 months ago\t#352
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t1 year 9 months ago\t#353
Why Wear Personalized Ncaa Football New Jersey?\t1 year 9 months ago\t#354
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 650 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Bambara editorial Ameriki Fanga Ka Laseli DISRUPTING WILDLIFE TRAFFICKING IN THE DRC
Dankarili Kungo Kɔnɔw Nin Ma Finw la Kongo Jamana La
Dankarili kungo kɔnon ninw ma finw, a fanw ani a minew, mun san songon bi taka i jɔw san konon dollari billion 7 kataka fo 32. O bɛ kungon kɔnon sogow minɛw fereli jugu ani ko jugu were munu bɛ kɛ nafa sɔrɔw sira duma juguma baye mun yamariyale tɛ.
Dankarili kungo kɔnon sogow ani uka yamariya baliya fereli ko jugu kelaw fɛ jamanaw dancɛw la ani marama fin tiguiw fɛ sera hakɛ la mun dama tɛmɛ la, mun bi ŋini ka dan kari kungo kɔnon sogow dɔw ka buguli la duniya kɔnon.
Kongo jamana ye duniya jamana tani wolofila ye munu la kungo kɔnonla kɔnonla finw ka ca kosɛbɛ, a ka ca ni ni kungo sogow suguya 400 ye, kɔnonw suguya 10000, jɛguɛ sukuya 400 ani yiri suguya 10000.
Ni waleya bɛ nima finw caman kɛ, danta finw munu tɛ sɔrɔ yɔrɔ si.
Gan, ni kungo ba jamana, ni a ma basigui ani ni yuruku yuruku fanga ka bo ye, bɛ Kongo jamana kɛ ni waleya jugu kɛ yɔrɔ ye, ni kojugu kɛlaw bifɛ . ka saman guɛlɛw, pangollion faraw, guere kelen biŋin ani fin wɛrɛ munu dakalen tɛ la bɔ farafina kataka Asie jamana n'gub kan.
Ameriki jamana ni Kongo jamana bɛ tɛguɛ di gnonkonman yassa ka seka kongo kɔnonan finw mankara u ka jamana denw tɔkɔla. Novemburu kalo daminɛ la, Ameriki jamana finitiguiw la kaw ye tɛkɛ kɛ a fere jugu kɛla fila kan Washington. O wakati klen la, Kongo, Kinshassa jamana ŋɛmɔkɔw, ye saman guɛle minɛ, guere kelen ani pangollion fara minɛ, mun sonkon bita ameriki dollari wari saba ani kila la.
Ni waleya sera kakɛ ni Ameriki jamana ka kɛnɛma kow lakana kulu Kongo jamana la ani Kongo jamana kɔnɔnan kow lakana kulu ka wili ka jɔ yasa ka fu siri dan karili kungo kɔnon finw.
Wili ka jɔ kura kɔnonla la yasa ka dankari kungo kɔnon fin man fiŋŋali la. Ameriki jamana ka kɛnɛma kow ŋanabɔ minisiriw so ye u ka jamana donin ani bɔli yamariya sɛben sɔrɔli guɛrintin n'bin Kongo jamana denw mɔkɔw segui kan kungo kɔnon finw fereli jugu ko kan.
'Kungo kɔnon finw fereli ye wale jugu ba de ye jamana dancɛ kokan mun bɛ dankari jamana ka foroba lakana kow la, sɔrɔw , jo saria ko, mara jijali kow kɛnɛya kan yasa kungo kɔnon sogow ka bananw kana cari adama denw la kow'la.
Kongo jamana jɔ yɔrɔ ka bo dankarili kungo kɔnon sogow la, finw munu bi bɔ kungo kɔnonla Farafina kataka Asie jamana n'gun kan, Arabu la konron yanfala' Ned Price ka laseli la, ni Ameriki jamana ka kɛnɛma kow ŋanabɔ bagaw kuman latɛmɛ la do.
' Ni guinrintin pinpinli dabɔra yasa ka fiŋŋin bila kow jugu munu bɛ tali kɛ kungo kɔnon finw labɔwli waleyaw kan ani yiri tikɛli yamariya bali walew' a ka kuma la.
An ye cikan guɛlin de bila kataka ni wale kɛ bakan man kungo kɔnon fin ani yiri taw ko , uka ni waleyaw tibɛ Ameriki jamana man
Lawale waatiw - Fàkan
Lawale Ye waati min Tὲmɛna, n'an B'a kàla ma k'a sababu Kɛ sɛbɛnw ye, lawale màaw (fɔlɔ màaw) y'u ka kow Sɛbɛn min 'kɔnɔ.
Adamaden ye sɛbɛn Dɔn waati min, an bɛ Se k'o Wele ‘'lawale ɲɛ'', bawo o Kɛra kà sɔ̀rɔ lawale ma Se. O Kɛra lawale 'ɲɛ.
Waati minnu ka surun an na, an bɛ Se k'o waatiw Wele ko "lawale kɔ"; o Ye nìn sàn 200 labanw ye. O la sa, lawale Ye saba ye an fɛ:
A fɔlɔ: lawale ɲɛ: o bɛ da Mìnɛ kàbini adamadenya bangesan fo sɛbɛnni bangetuma.
A filanan: lawale: o bɛ da Mìnɛ sɛbɛnni bangetuma fo sàn 1800 Nàbi Isa 'kɔ.
A sabanan: lawale kɔ: o bɛ da Mìnɛ sàn 1800 na, fo kà Se an Bɛ min na.
1. Adamadenya bangeli ni sisàn 'cɛ Ye sàn 800.000 ye (sàn kὲmɛ seegin). Nìn waati la, màa tùn bɛ Se kà baarakɛminɛnw Dil'a yὲrɛ ye. O baarakɛminɛnw tùn bɛ Dil'a fɛ ni fara dɛsɛlen de ye. 'Baara wɛrɛ tùn tɛ màaw la dònsoya 'kɔ: kà Yaala sògow nɔ̀ fɛ dɔrɔn. U tùn bɛ Balo sògokɛnɛ de la, bawo tasuma tùn ma Dɔn u fɛ fɔlɔ. U ka balo tùn Ye wulakɔnɔ-jiridenw ye fana. U y'u yὲrɛ Kàfo, walasa sògobaw faali bɛ Nɔ̀gɔya u fɛ cogo min.
2. Sàn 200.000 Nàbi Isa 'ɲɛ ( sàn ba kὲmɛ fìla), màaw ye dɔ Fàra u ka dɔnniya kan, u Sera kà kala Dòn u ka mìnɛnw na, kà tàmaw Dila ani 'baarakɛminɛn wɛrɛw. U tùn bɛ janw Dila, u bɛ sògow Mìnɛ ni minnu ye. U ka dumuni bɛɛ kɛnɛ tùn bɛ Dun u fɛ. U ka dɔnniya tùn ma Se tobilikɛ mà, nkà u tùn bɛ sògow wolo Bɔ k'o Kɛ k'u yὲrɛ Sùtura. Fìni tùn ma Dòn u fɛ fɔlɔ.
3. Sàn 50.000 Nàbi Isa 'ɲɛ ( sàn ba bi duuru), o waati màaw sawura n'an tùn ka surun kosɛbɛ. U hakili Sera kà ko caman Fàamu. U tùn kàfolen dòn fana. O waati màaw ka dɔnniya Taara 'ɲɛ, f'u bɛ màaw ni sògo Dila jiri la ani 'fara dɛsɛlenw na. U tùn bɛ jàw Ŋàani fara kan. U ka baarakɛminɛnw dilacogo Bɛ kà Лὲ kà t'a fɛ. U tùn bɛ boliw Bàto. O waati de la, màaw ye tasuma Dɔn k'u màgo Лὲ n'a ye. Tasuma dɔnni màaw fɛ, o Kɛra 'sababu ye k'u ka diɲɛlatigɛ Nɔ̀gɔya kosɛbɛ.
4. Sàn 5000 Nàbi Isa 'ɲɛ ( sàn ba duuru), jàmana ka baloko Gὲlɛya màaw 'bolo. U tùn bɛ wulakɔnɔ-jiriden minnu Kari k'olu Dun, olu tùn tɛ kà Sɔ̀rɔ bilen. U ye hakili Sɔ̀rɔ kà jiri ninnu Dàn u yὲrɛ ye, kà sumankisɛ Seri u ka yɔrɔw kὲrɛ fɛ walasa olu mana Falen, u k'olu Dun. Лɔ̀ ni fini ni kenìnge Sὲnɛn'u fɛ tèn de. Cikɛ bangecogo de Filɛ nìn ye.
Nìn 'waati kelen na, màaw ye baganmara da Mìnɛ. U ka dònsoyaw 'sèn fɛ, u ye hakili Sɔ̀rɔ kà sògow Gɛn kà Dòn 'yɔrɔ lamininen dɔ 'kɔnɔ, k'o Kɛ wὲrɛ ye, kà sògow Màra o wὲrɛ 'kɔnɔ nìn cogo la. U ye sògo nìnnu denw Màra u yὲrɛ kὲrɛ fɛ walasa u n'u ka Deli. Baganmara in de Kɛra 'sababu ye màaw ka 'nàfa wɛrɛ Sɔ̀rɔ bagan na min tɛ a sògo dunni ye. U tùn bɛ baganw nɔnɔ Bɔ k'o Mìn, kà baganw si Kàn k'o Kɛ fìni ye, kà bagan dɔw Kɛ dònitalaw ye.
Bin tùn bɛ Sɔ̀rɔ yɔrɔ minnu na, olu ka baganmara Nɔ̀gɔyara. Nkà bin bɛ Dɛsɛ yɔrɔ minnu na, olu la baganmaralaw tùn bɛ Yaala u ka baganw nɔ̀ fɛ.
Baganmara ni cikɛ bangeli Nàna ni baarakɛminɛn kuraw fana bangeli ye. Sὲnɛ tùn bɛ Kɛ ni bere ye. O 'kɔ̀, u Nàna dàba Dila, nkà dàbakisɛ tùn ye fara ye halisa. Màaw Sera fana kà wugu Dila walasa kà ɲɔ̀ shi n'o ye. U ye dàgaw Dila ani segiw. Màakulu minnu ye sògo nɔ̀fɛyaala da Bìla (kà dònsoya da Bìla) kà Sìgi 'yɔrɔ kelen sὲnɛ 'kan mà, olu ye sow Jɔ̀ jiri la ani tufa la. U tùn tɛ sì farawo 'kɔnɔ bilen. U ye dùguw Jɔ̀. Лɛmàaw tùn B'u la : u ka kow tùn ɲɛnabɔlen dòn. Baara suguw Cayara dùgu 'kɔnɔ. Dɔw tùn bɛ màramafɛnw ni baarakɛminɛnw Dila. Dɔw tùn bɛ dònsoya ni mɔni Kɛ. Dɔw tùn bɛ fìni Da. Dɔw tùn bɛ dàgaw Dila. Baara tilayɔrɔ Cayara.
Mariyan-Madi Susɔkɔ, 1988, Wagadu fo Sudan, Bamakɔ, Editions Jamana, ɲɛ 9-11
Blàdon : 2020-03-26 Yɛlɛmako laban : 2020-07-30
Fogo yeko: 1146958 - Bì: 242 - Kalo in: 8548 - Лinan: 68161.
Fura Yeko: 750 - Bì: 2 - Kalo in: 14 - Лinan: 78.
Konsɔgɔla - Fàkan
Konsɔgɔla ye dugu ye min bɛ Baninkɔ fɛ. A bɛ Kulukɔrɔ màrabolo la. O màra in kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi de fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 50 ye. A bɛ gàloda min fɛ, o ye Ŋolobugu ye, a n’o cɛ ye bam 10 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kùnda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kùnda Joyila kan min ni Faana cɛ janya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na ŋolobugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka bankɔsira Minɛ, bam 25. Sani i ka Se Bankɔ, i ni yen cɛ tɔ bɛ To bam 15 ye dɔrɔn i kinin fε ten sira kεrε fɛ, i Bε Konsɔgɔla Ye.
Dugu ni kɔrɔn cε Sàala de bε yen, tlebi fε Лamajo, kεɲεka fε Jεkɔ, worodugu fε Kanzo jùrala.
Konsɔgɔla sigili ni sisan cε ka jan. Tɔgɔ fla bε dugu in na : Konsɔgɔla, Konzaa. Flanan in Sɔrɔla mɔgɔw dayεlεmacogo de fε n’o tε a bεε ye kelen ye.
Konsɔgɔla in de Sɔrɔla ni cogo in de la tan : « Kon sɔgɔli ni dalilu ye ». O kɔrɔ ye ko ni kεlεkεlaw walima binkannikεlaw tun Nàna, Konsɔgɔlakaw de tun bε u dugu daasɔgɔ ni dalilu ye. U Bɔra Masina ka Na. U ka baara tun ye baganmàra ye.
Konsɔgɔlakaw ka dugutigi bε Sigi làada la.Yen dugutigiya bε Yaala kin ni kin cε. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na fàya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ dugu fà bɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo 3 o kɔ fɛ. Konsɔgɔla dugutigi kɔrɔw tɔgɔ ye nin ye : Cεfili, Morijε, Mεmε, Nfa. U bεε tun ye Sidibew ye. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bi, o ye Bakari Sidibe ye. Konsɔgɔla tun bɛ jàmanatigidugu minnu ka màra kɔnɔ olu ye Togo ni Ʃankɔrɔ ye.
Konsɔgɔla ye kin 3 ye : Màmurula, Sobala, Fàlanin. A sigikɛnɛ bonya ye taari 7 ye. Mɔgɔ 1400 de b’a kɔnɔ bi.Dugu in b’a sigiyɔrɔ 3nan na nin ye. Olu ye Sokɔrɔ, Sokura.
Konsɔgɔlakaw ye flaw ye.. Yen jàmuw ye : Sidibe, Jalo, Jakite, furumusow jàmuw t’o la.
U sinankunw ye : Sangarεw, Fɔnbaw.
Furusira b’u ni dugu minnu cε : Sirakɔrɔ, Sàa, Jεkɔ, Ŋolobugu, Sεnw jùrala, Donw.
Yen kan ye bamanankan ye.
Baara caman bɛ Kɛ Konsɔgɔla i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo, mɔni, donsoya.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Konsɔgɔla olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye Bɔrn Fɔndɛn ( jàgo misεnninw, kεnεya, kàlanko, sεnε), Kuran wuruzi (kεnεya), jigisεmεyiri (dεsεbagatɔw dεmεni).
Kàlanko siratigɛ la Konsɔgɔla lakɔlikalan Daminεna 2000 sàn. Foroba don, kelen don wa san 6kalan don. Balikukalanso 1 fana bε yen min Dabɔra 1975 sàn. Madarasa bε yen, o Daminεna 2000 sàn. Kelen don wa sàn 6kalan don.
Silamɛya de bɛ Konsɔgɔla. A Donna Yusu Sidibe de fε. Misiri kelen dɔrɔn de bɛ Konsɔgɔla.
Dugu in tεnε ye: Kaana ye. A dasiri fana y’o ye.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Konsɔgɔla o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu.
Konsɔgɔla kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, kɔ ye 2 ye, dàla ye 5, fàla ye 1 ye ni ka jε Kε 2 ye.
Dugu in kungodaw tɔgɔ flɛ : dubala, kɔkungo
Kùlu min bε dugu in kungo la o ye Kongoli ye.
Kaburudo fla de bɛ Konsɔgɔla. Mɔgɔ caya de Nàna n’o ye. Kelen bɛ dugu ni kεɲεka cɛ, tɔ kelen bε tlebi fε.
Konsɔgɔla, waatiwbɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tltma ye sanko siratigɛ la. Sanji hakε ye bl 1000 samiɲε kelen kɔnɔ. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la . Funteni hakε sannadan ye 45 ye. Nεnε hakε dugumadan ye 20 ye. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
Kabakomayɔrɔ tε Konsɔgɔla
Fogo yeko: 1147192 - Bì: 476 - Kalo in: 8782 - Лinan: 68395.
Fura Yeko: 1235 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 64.
Pɔsɔnni caman na: Aw bɛ aw teliya ka ji caman kɛ ka aw da kucukucu ka a bɔn. Aw bɛ takami bila ji la ka o ji min o bɛ baga in labɔ banakɔtaa fɛ. Ni aw bɛ a baga suguya kelen dɔn, aw bɛ katimu lajɛ sɛbɛn ɲɛ Tubabubagaw fo Furaw ni furakisɛ wɛrɛw baga la walasa ka aw ka kɛtaw dɔn.
Ni mɔgɔkɔrɔba don: ka a ta takami garamu 50 fo ka se garamu 100 ma, ka o bila ji la ka o di a ma.
Ni denmisɛnni don: aw bɛ a girinya hakɛ ta ka o garamu hakɛ kɛ ji la ka di a ma. Kilogaramu 1 bɛ bɛn takami garamu 1 ma ji la. Misali la ni den ye kilogaramu 10, o bɛ takami garamu 10 kɛ ji la.
Takami ye fura ye min da ka nɔgɔn kosɛbɛ wa fura ɲuman don aw ka kan ka min fara aw ka furaw kan, aw ye sɛbɛn ɲɛ Takami (bagafura) lajɛ walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ.
Aw kana ji, takami bilalen ji la walima fɛn wɛrɛ di mɔgɔ ma min tɛka se ka ninakili ka ɲɛ walima min kirinnen don. Aw ye aw hakili to a la: a tigi ka to ka ninakili, o nafa ka bon kosɛbɛ waati bɛɛ.
A ka ca a la fɔɔnɔ tɛ a tigi dɛmɛ, wa a bɛ se ka kɛ gɛlɛya ye a ma. Mɔgɔ min ye bagamafɛn min, i n’a fɔ asidiji, sɛgɛba, gazolini, taji, walima kunkobaganiji, ani fana mɔgɔ min ninakili bɛ ka fereke o tigi man kan ka a lajɛ ka fɔɔnɔ abada ka baga labɔ.
Ni aw bɛ a fɛ ka fɔɔnɔ, aw ye fɔɔnɔ teliya la baga minnen lɛri fɔlɔw kɔnɔ. Walasa fɔɔnɔ ka na, aw bɛ aw bolokɔni don aw kan kɔnɔ walima ka kutu fitini ɲɛ kelen kɔkɔji kunu.
Baga bɛ se ka kunbɛn. Aw bɛ bagaw ni furaw bɛɛ faranfansiya ka ɲɛ. Ka u mabɔ denmisɛnniw na, ka u bila sanfɛ walima u man kan ka bila fɛn kɔnɔ min bɛ se ka sɔgɔ. Aw kana ji walima dumunifɛn kɛ baga minɛnw kɔnɔ abada ka a dun hali ni o ye a sɔrɔ aw ye u ko ka tɛmɛ. O cogo kelen na, aw kana baga kɛ minɛn si kɔnɔ dumuni walima ji bɛ kɛ minnu kɔnɔ.
Aw ye bagamafɛn bɛɛ yɔrɔ janya denmisɛnniw la.
A ka ca a la mɔgɔw bɛ u yɛrɛ faga walima ka u yɛrɛ jogin ni baga ye. Aw ye bagamafɛnw, marifaw, ani mɔgɔfagafɛn wɛrɛw lamara ka ɲɛ, o ye fɛɛrɛ ɲumanw ye minnu bɛ se ka mɔgɔ tanga yɛrɛ faga ma. Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ ka mɔgɔ dɛmɛ min bɛ a fɛ ka a yɛrɛ faga, aw ye sɛbɛn ɲɛ Hakililabana minnu ka kan ka furakɛ joona lajɛ.
Tubabubaga suguyaw: Minnu bɛ fɛnw ɲimi dɔɔni dɔɔni:
Asidimafɛnw ninnu bɛ mɔgɔ farisogo kɔrɔla jeni.
Bateri ni pili
Baga mɔgɔ kɛlɛcogo taamasiɲɛw
Dakɔnɔ, kan, disi, furu, walima kɔdimi.
Dumuni kununi gɛlɛya.
Min ka kan ka kɛ
Aw kana a ɲini ka fɔɔnɔ.
Takami tɛ makoba ɲɛ.
Aw ye ji caman di a tigi ma. Aw bɛ dɛmɛ ɲini.
Nin fɛn kofɔlen ninnu ka jugu ni u sera fogonfogon kɔnɔ
Ninakilifereke, sɔgɔsɔgɔ, kirinni, ani halo
Jali walima kirinni (min tɛ mɛn)
Ninakili kasa bɛ se ka kɛ i n’a fɔ baga
Aw kana takami bila ji la ka a di a tigi ma.
Aw bɛ ji caman di a tigi ma.
Aw bɛ sɛgɛjiw ko ka bɔ a tigi fari ni a kunsigi la ani sɛgɛji sera fini minnu ma.
Aw bɛ a dɛmɛ a ka ninakili sɔrɔ (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ) ani ka a tigi ninakilicogo kɔlɔsi tile 2 kɔnɔ.
Aw bɛ dɛmɛ ɲini.
Nin fɛn kofɔlen ninnu bɛ labaara sanubɔyɔrɔw la, iziniw kɔnɔ ka baganwolow dogi, ani ka ɲinɛ faga.
U bɛ se ka sɔrɔ fiɲɛ fɛ, dumuni walima ji fɛ
Sokɔnɔ tasuma bɛ se ka a to mɔgɔ ka sisi gɛlɛn sama min bɛ bɔ fɛn jenitaw la. I bɛ se ka sisi kunaman kasa sama, gazi bɛ min na.
Kunkolodimi, ɲɛnamini, ani serikabin
Fiɲɛ kuntalajan bɛ se ka bila kunsɛmɛ na
Aw ye ninakili kɛcogo lajɛ ani ka dusukun tantanni lasegin, ni o ye a sɔrɔ dusukun tɛka tantan (sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ ka taa bila a ɲɛ Dusukun tantanbaliya na).
Aw bɛ fiɲɛ di a ma ni basigi ye.
A bɛ se ka furakɛ ni nitarati sojɔmu (nitrate de sodium) ye ka sɔrɔ ka tiyosilifati sojɔmu (thiosulfate de sodium) da o kan (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ni baga sera mɔgɔ kɔnɔ lajɛ).
A bɛ sɔrɔ fɛnɲɛnamafagalan dɔw la i n’a fɔ:
Fɛnɲɛnamafagalan min ni ji bɔlen don (malathion)
Fɛnɲɛnamafagalan tuluma min ni ji bɔlen don (parathion)
Nin baga ninnu bɛ se ka ninakili jɔ walima ka bana wɛrɛ lase farikolo fan bɛɛ ma.
Dusukun tantanni sumaya, fasaw fanga dɔgɔyali, ninakiligɛlɛya.
Nujibɔ, ɲɛjibɔ, daji bagabagabɔ.
Ninakili kasa bɛ se ka kɛ i n’a fɔ tajimafɛn dɔ walima layi.
Bagamafɛn in dunnen tile damadɔ kɔfɛ, a bɛ se ka bana gɛlɛn bila a tigi la, dɔgɔkun damadɔ kɔfɛ, a bɛ se ka kɛ jatigɛ kuntaalajan ye.
Aw bɛ jateminɛ kɛ ninakili gɛlɛya cogo la ani ka a dɛmɛ ka ninakili sɔrɔ.
Atoropini, Atropine ye a fura ye.
Aw bɛ takami bila ji la ka a di a tigi ma ni o ye a sɔrɔ a tɛ tɛmɛ lɛri 1 kan (sɛbɛn ɲɛ Takami, bagafura)
Aw ye aw ko o yɔrɔ bɛɛ ani ka aw ka finiw bɔ aw la baga sera minnu ma.
Aw bɛ kirinni furakɛ ni jazepamu (diazepam) ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jazepamu, Diazépam lajɛ).
Parakuwa (paraquat), Garamɔkizɔni (gramoxone), Sikuloni (Cyclone), Hɛribikili (Herbikill), Dɛkisitoroni (Dextrone)
Gilifosati (glyphosate, ani izinitigiw ka tɔgɔ caman wɛrɛw)
Bagamafɛn bɛ se ka don mɔgɔ wolo fɛ, walima a kununi, o ye farati ba ye.
Ninakiliko gɛlɛya (min bɛ se ka kɛ tile damadɔw kɔfɛ).
Sugunɛ bɛ bilen walima ka kɛ nɛrɛ ye, sugunɛ bɛ dɔgɔya walima a tɛ sɔrɔ (o bɛ a jira ko komokili tɛka baarakɛ ka ɲɛ, faratiba).
Ni binfagalan cayara, a bɛ da, kankɔnɔnabɔsi, ka kɔnɔdimi ni ninakiliko gɛlɛya bila a tigi la.
Aw bɛ jateminɛ kɛninakili gɛlɛya cogo la ani ka a dɛmɛ ka ninakili sɔrɔ.
Aw bɛ takami bila ji la ka a di a tigi ma (sɛbɛn ɲɛ Takami, bagafura).
Furaw ni furakisɛ wɛrɛw baga
Fura hakɛ tata dantɛmɛni, o ka jugu furu ni nugu ma.
Musokɔnɔmaw ka witaminiw
Witamini caman furakisɛlama walima a jilama
Fura tata hakɛ dantɛmɛnen taamasiɲɛw
Dimi, fɔɔnɔ walima joli fɔɔnɔ yɛrɛ, kɔnɔboli, ɲɛnamini.
Yɔrɔninkelen kirinni walima bana bɛ segin tile 2 kɔfɛ.
Aw ka kan ka mun ka o tigilamɔgɔ dɛmɛ
Kɔ ka fɔɔnɔ bɛ caman bɔ baga fanga la.
Aw bɛ ji caman di ma.
Takami (gazi) ka jugu a ma.
Deferɔkizamini, Déféroxamine ye a fura dɔ ye.
Aw ninakili jateminɛ
Asetaminofɛni (Panadɔli, Panadol, Korosini, Crocin, ani izinitigiw ka tɔgɔw wɛrɛw)
Fura ɲagaminen caman nɛnɛfuraw ni dimimadafuraw
Fura tata hakɛ dantɛmɛni ka jugu biɲɛ ma
Dusuɲugun, wɔsili farikolo ɲɛ jɛyali ani a sɛgɛn.
O kɔfɛ a bɛ se ka kɛ biɲɛdimi ye, sayi, nɛrɛmuguma ɲɛnamini walima ka joli bɔ sugunɛ fɛ.
Aw ka kan ka mun kɛ ka o tigilamɔgɔ dɛmɛ
Ni aw bɛ se ka fɛɛrɛ kɛ a tigi ka fɔɔnɔ, o bɛ se ka dɔ bɔ tɔɔrɔ la.
Aw bɛ takami bila ji la, ka o ji caman di a tigi ma.
Asetilisisiteyini, acétylcystéine ye a lakari dɔ ye
Fura minnu bɛ mɔgɔ bɔ a hakili kan
Dimimadafuraw wɛrɛw minnu fanga ka bon.
Fura tata hakɛ dantɛmɛnen bɛ se ka ninakili jɔ.
Hakili goya, yɛlɛmabolo sumayali, ninakilidegun walima a jɔli.
Ni mɔgɔ tɛ fiɲɛ sama ka a bila siɲɛ 12 miniti kɔnɔ, aw bɛ a tigi dɛmɛ a ka ninakili ka ɲɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ lajɛ).
Nalɔkizɔni, Naloxone ye a lakari ye.
Aw kana to a tigi ka ji min walima a ka dumuni kɛ, fo a ka ninakili ka ɲɛ.
Dɔlɔ minni damatɛmɛni bɛ se ka mɔgɔ ninakili jɔ.
Ninakili sumaya walima a tigɛtigɛli.
Kirinni, ɲɛnamini, hakili yɛlɛma, ninakili tigɛtigɛ, a tigi bɛ kɛ i n’a fɔ banabagatɔ, o fana bɛ se ka kɛ jabɛti juguman taamasiɲɛ ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ka kɔn Sukarodunbana ma lajɛ).
Aw bɛ a tigi ninakilicogo jateminɛ ani ka a dɛmɛ ka ninakili.
Aw bɛ a tigi yɛlɛma a fan kelen kan a fɔɔnɔtɔ kana kirin.
Aw ka kan ka a to funteni na.
Ni a bɛ se ka ji min, aw bɛ ji di a ma min bɛ a farilaji nɔlabila (sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji).
Banakisɛ don min tɛ se ka ye ɲɛ na ni mikɔrɔsikɔpu tɛ. Sidabana ye bana ye bana min bɛ don dɔɔni dɔɔni banakisɛ sɔrɔlen kɔ. Bi don in na, sidabanakisɛ bɛ diɲɛ fan bɛɛ.
Sidabana bɛ kɛ sababu ye ka fari dɛsɛ ka banaw kɛlɛ. Bana wɛrɛw ka teli ka sidatɔ minɛ joona, i n’a fɔ kɔnɔboli, disidimi, sɔgɔsɔgɔninjɛ walima kansɛri. Bana suguya bɛɛ bɛ se ka sidatɔ faga ka a sababu kɛ fari tɛ se ka bana si kɛlɛ.
Sidabana bɛ sɔrɔ ni sidatɔ joli, a lawaji walima ni a musoyaji donna mɔgɔ wɛrɛ joli la. Sida bɛ sɔrɔ:
Sidatɔ fɛ kafoɲɔgɔnya, o ye sida sɔrɔsira telimanba dɔ ye.
Pikirikɛlan ni lamu walima bolokoliminɛn, ni olu banakisɛ ma faga, o bɛ se ka sidabana yɛlɛma mɔgɔ la.
Den bɛ sidabana sɔrɔ ba fɛ kɔnɔmaya waati, jiginni walima sindi senfɛ. (A ye gafe ɲɛ Sidabana yɛlɛmali den na ba fɛ, o kunbɛncogo lajɛ.)
Sidatɔ joli kɛli mɔgɔ la ka a sɔrɔ a ma sɛgɛsɛgɛ ni sidabanakisɛ tɛ joli la.
Sidabana tɛ sɔrɔ magaɲɔgɔnna gasan fɛ: O la, sika tɛ a la ko mɔgɔw bɛ se ka u tɛgɛ don sidatɔ bolo, ka tulonkɛ a fɛ, ka dumunikɛ a fɛ walima ka baarakɛ fɛ. Sidabana tɛ se ka sɔrɔ dumuni, ji, fɛnɲɛnamaniw, ɲɛgɛnw walima foroba jifilenw fɛ. O la nafa tɛ a la ka banabagatɔ mabɔ mɔgɔ tɔw la. Ni aw ye gafe ɲɛ Sidabanakisɛ tigilamɔgɔ walima sidatɔ ladoncogo ka ladilikanw bato, aw bɛ se ka sidatɔ ladon.
Nin nafa ka bon: Mɔgɔ bɛ se ka sidabana sɔrɔ mɔgɔ fɛ ka a sɔrɔ a yecogo la bana tɛ a la. Sidabanakisɛ bɛ se ka don mɔgɔ joli la ka kalo caman walima san caman kɛ ka a sɔrɔ a bana taamasiɲɛ kunfɔlɔw ma ye, nka o waati kɔnɔ, o tigi bɛ se ka banakisɛ yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ la kafoɲɔgɔnya senfɛ walima pikiribiɲɛ fɛ. Sira kelen min bɛ se ka a to a ka dɔn ko sida tɛ aw la, o de ye jolisɛgɛsɛgɛ ye. Sidabanakisɛ bɛ mɔgɔ min joli la, a bɛ fɔ o ma tubabukan na ko seropozitifu (séropositif).
A daminɛ na, bana taamasiɲɛ caman tɛ bange, wa sidabana taamasiɲɛw kɛcogo tɛ kelen ye mɔgɔw la. A ka ca a la bana wɛrɛw de taamasiɲɛw bɛ bange, dimi tɛ minnu na, wa fana u bɛ mɛn senna.
Ni o taamasiɲɛ suguya caman bangera mɔgɔ min na ani ka a bana, o bɛ se ka kɛ sida ye (nka jolisɛgɛsɛgɛ de bɛ se ka a to a ko tiɲɛ ka dɔn):
A tigi fanga bɛ ban ka taa a fɛ;
Kɔnɔboli banbali bɛ a tigi minɛ, min bɛ se ka tɛmɛ kalo kan, ani min bɛ to taa ni ka segin na;
Farigan min bɛ mɛn ka tɛmɛ kalo kan, tuma dɔw la nɛnɛ bɛ a tigi minɛ walina a bɛ wɔsi sufɛ.
Taamasiɲɛ kelen walima a caman bɛ se ka ye mɔgɔ la:
Sɔgɔsɔgɔ gɛlɛn min ka ca ni kalo kelen ye;
Dakɔnɔjoli min sababu ye safa ye (aw ye gafe ɲɛ Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na lajɛ);
Gɛnɛgɛnɛ bɛ se ka bɔ fari fan bɛɛ (aw ye gafe ɲɛ Joli juguyali taamasiɲɛw lajɛ);
Fari yɔrɔ dɔw bɛ bilenbilen, nka dimi t’u la;
Kurukuruw ni joliw, minnu bɛ bonya ka taa a fɛ wa furakɛli tɛ u kɛnɛya, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la a minnu bɛ bɔ dogoyɔrɔw ni bobara la;
A tigi sɛgɛnnen don tuma bɛɛ;
Sɔgɔsɔgɔninjɛ (aw ye gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ) ni fari kalankalanni banbali (kaba, ɲɛ Maɲa) ka teli ka sidatɔ minɛ.
Farafinna a bɛ fɔ sida ma ko fasalibana barisa ni a bana juguyara cogoya dɔ la, banabagatɔ bɛ fasa. Mali la dɔw bɛ sida wele ko siban walima sidan ka sababu kɛ ko sida ye bana kɛnɛyabali ye.
Sògo - Fàkan
Sògo ye Molobala galoda dugu dɔ ye. Molobala min bɛ Sikaso marabolo ani Kucala kolomi fɛ. Sògo ni Molobala cɛ tɛ Tɛmɛ bamɛtɛrɛ 15 ɲɔgɔn kan. A ni Kucala fana cɛ bɛ bamɛtɛrɛ 50 Bɔ. Dugu wɛrɛw bɛ Sògo da fɛ. O dɔw ye Taraso I, Taraso II hɛrɛmakɔnɔ ani Gandere ye.
Tɔgɔ wɛrɛ tɛ Sògo la. Sògo dugu bɛ sìgiyɔrɔ min na bì, o yɔrɔ tùn ye tu sɔsɔlen ye lὲw tùn ka ca min 'kɔnɔ. O de la fulakɛ dɔ tùn bɛ To ka Taa a ka misiw Ladumuni yen. Don dɔ la, fulakɛ ni donsokɛ dɔ Bὲnna a kungoda in na. O donsokɛ tùn bɛ ka Bɔ kungo kolon tulenba in tlebin-fɛdugu dɔ la kelen na. Fulakɛ Ko donsokɛ ma k'a ka Taa ɲɛ fɛ halisa, ko kungoyɔrɔ min bɛ yen n'ale bɛ To ka T'i ka misiw Ladumuni yen, Ko sogo bɛ Ye yen kosɛbɛ. Donsokɛ Tora n'a Taara yen, a bɛ sogo caman Sɔrɔ. A Tor'o de la ka na bugu dɔ Turu lὲda la yen. A tùn bɛ To k'i Sìgi o bugu in 'kɔnɔ ka sogow nàli Kɔnɔ. A tùn bɛ ʃi kɔnɔni na yen tuma dɔw la. O ko taalen 'ɲɛ, a y'a Bɔ sogow gàlalasigi la k'a Kɛ dugukura-sigi ye. Nin kisa de sababuya la, dugu in tɔgɔ Dara "Sògo" la.
Lawale la, Sògo tùn bɛ Mara Molobala masakɛw fɛ. Nka bì, Sògo marali Tora a ka laadala-dugutigiw ni faama-dugutigiw 'bolo, marabolo ni galoda ka mara kɔ fɛ. Sògokaw ka laadala-dugutigi bɛ Sìgi kɔrɔya-kunda wa tìgiya in tɛ Yaala 'kìn ni 'kìn 'cɛ fana. O kɔrɔ ye ko laadala-dugutigi-falen t'u fɛ yen, fo ni sàya Nàna kɔrɔlen ma. Nka faama-dugutigiya min bɛ u fɛ yen o kɔni bɛ Yaala 'kìn ni 'kìn 'cɛ wa o sìgili fana bɛ Kɛ ni sungandili de yen.
Sògo bɛɛ ye kìn sàba ye minnu Flɛ: Sapila, Kagwala ani Yeminɛso. Sògo sìgikɛnɛ tɛ o ʃi kɛnɛba yen ten awa tomon kɔrɔ fana t'u fɛ yen.
Miɲankaw ni fulaw de bɛ Sògo. Jàmu minnu bɛ yen olu ye Danbɛlɛ, Konatɛ, Sangare, Tarawele, Suntura, Jabaatɛ, Kelema, Keyita, ani Kulubali ye. Bamanankan ani mamara de bɛ Fɔ sògokaw fɛ. Nka u ka forobakan ye mamara ye.
Sògokaw bɛ sɛnɛ Kɛ kosɛbɛ ka Sago baara tɔw kan. U bɛ saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, ʃɔ ani malo Sɛnɛ. Nakɔw b'u 'bolo. O nakɔw 'kɔnɔ, u bɛ jiri dɔw Sɛnɛ i n'a Fɔ mangoro, sɔmɔ, lenburu ani namasa.
Olu tɛmɛnen 'kɔ, u bɛ bagan dɔw Mara i n'a Fɔ misi, saga, bà, fàli, wùlu ani lὲ. U ka kamanmafɛn marataw ye ʃɛ, kami ani tonkɔnɔ ye.
Laadalamɔni kɛyɔrɔ dɔw bɛ Sògo n'olu tɔgɔ Flɛ: sògokɔ, paahɔ ani koro. N'u bɛ mɔni Kɛ, u b'a Kɛ ni nporo, muru ani bìɲɛ ye. sògokaw bɛ To k'u ka baganw, sɛnɛfɛnw ani butigifɛn dɔw jago. Dàbaw, kòlonw, zuw, segerew, lɛfɛw bɛ Dla yen ka Fàra gesedaw, motodlaw ani jiriʃiw kan.
Kɛnɛyaso ni lakɔliso kelen bɛ Sògo. Лɔʃimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow ani kalalimansinw fana bɛ Sɔrɔ yen. CMDT, GARDEM, UNICEF ani AMDD ye 'baɲuman-kɛtɔnw ye minnu ni sògokaw Jὲra.
CMDT: bɛ dugumɔgɔw Kàlan nink'u Dɛmɛ sɛnɛko ni juruko siratigɛ la.
MDD: y'u Dɛmɛ u ka kàlansow jɔli la.
GARDEM: o ka baara tùn ɲɛsinnen bɛ dɛmɛ dònni ma denmisɛnninw ka kàlanko la.
UNICEF: o fana ɲɛsinfan tùn ye denmisɛnninw ye, a tùn b'u Dɛmɛ u ka kàlanminɛn-ko la ani ka kalalimansinw Sàn ka Di u ma.
Lakɔlikalan Dabɔra 1996 sàn na sogokaw fɛ yen. U ka kàlanso ye dugumakalan fàn fɔlɔ ye. Balikukalan fana bɛ Kɛ u fɛ yen yɔrɔ kelen na.
Silamɛya bɛ Sògo f'a batoso kelen bɛ yen. Kajo Tarawele Nàna ni silamɛya ye yen.
Silamɛya tɛmɛnen 'kɔ, kerecɛnya fana bɛ yen. Piyɛɛ Tarawele de Nàna n'o ye. Nka o batoso foyi t'u 'bolo bì (2015).
Laadalabato minnu bɛ Sɔrɔ Sògo, olu ye kɔmɔ, ɲa, kɔrɛ, ʃito, nahɔ, kulan ani mahan ye.
Лɛnajɛlako minnu bɛ sògokaw fԑ yen, olu ye seliw, sanyɛlɛmaw, tɔnw ani kɔɲɔw ye. Fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ a ɲɛnajɛw la, olu ye bala, bàra, jenbe, logan, bɔnɔ ani dunun ye.
Sògo kungo 'kɔnɔ, kɔ fla, dala tan, fàla kelen ani jɛ kelen bԑ yen.
Kabakomayɔrɔ sàba bɛ Sògo, olu ye pahɔ (jimayɔrɔ dòn), Kaʃiyɛn (tu dòn), Cɛbakaʃɔ (tu dòn).
Blàdon : 2016-01-28 Yɛlɛmako laban : 2017-08-10
Fogo yeko: 1147116 - Bì: 400 - Kalo in: 8706 - Лinan: 68319.
Fura Yeko: 1288 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 63.
Surukuba ni sonsonnin: bilisifanta - Fàkan
Ziirinda > 2016 04 26
Surukuba ni sonsannin ka bilisifanta
Don dɔ sonsannin Taar'i Sènnayaala kungo ‘kɔnɔ. A Tor'o la ka Taa Bɔ bilisifan kan. O kɛlen, a y'olu Cὲ ka N’u Di a muso ma 'so. 'Surukuba muso fana Nàna tasumata la sonsannin fɛ yen ka n'o muso Sɔrɔ fanjiran na. A y'i Kant'o ma.
- Aw Bɔra ni nin fan ninnu ye min?
Sonsannin muso fana y'i Kanto o la ko:
- Ne cὲ de bɛ To ka Bɔ n'u ye a ka kungoyaala-yɔrɔw la.
Sonsannin muso y'a Jaabi tèn ni ka Tla ka fan dɔɔnin D'a ma. Surukuba muso y'o Nɛnɛ yɔrɔ min aa, o Kɔrɔtɔra a seli la 'so. O selen 'so ka kuma in Лɛfɔ a cὲ ye yɔrɔ min, o fana Girinna ka Wuli ni ka Taa sonsannin fɛ yen. A selen yen, sonsannin y'a Bisimila minkɛ, a ko:
- A ma Juguya, i komin n muso Nàna tasumata la yan, a y'a Sɔrɔ fɛn dɔ fan bɛ i muso 'bolo ka Jiran, o tùma na n b'a fɛ k'a Dɔn i bɛ Bɔ ni o fan ninnu ye yɔrɔ min na.
Ɔ, o kɛlen sonsannin fana Ko surukuba ma ko:
- O tɛ 'baasi ye, n kɔrɔ suruku. Ni Ala ye sinin Jir'an na, an bɛ Taa ɲɔgɔn fɛ.
- O ka Kɛ. surukuba kan bɛ tèn.
Ɔ, o dugu jɛlen, u Taara fanɲini na. U y'a Лini k'a Лini fo ka Taa Bɔ dɔ kan. Ɔ, o kɛlen sa, u y'o fanw Cὲ ka K'u ka npalanw 'kɔnɔ. Nka yann'u ka Taa, surukuba Ko sonsannin ma:
- N dɔgɔ sonsan, n'an ni fantigi Bɛnna an b'a Kɛ cogo di?
Sonsan Ko k’o ye cyɛn ye. O Ko u ka furabulu Tigɛ ka Blà u kan. Nka o hakilina ma Bɛn surukuba ma. Sonsannin ye zabanbulu dɔw Kari k'a taw kan npalan 'kɔnɔ. O ma Bɛn surukuba ma minkɛ, ale ye zabankuru sàba dɔrɔn Kari k'olu Blà a taw kan. U ye sosira Minɛ o la sa ka Taa. U Taara Se 'yɔrɔ la u ni bilisi Sinna ka Bɛn tèn jɔyi. O fana y'u Lajɔ:
- Mun b'aw 'bolo npalanw 'kɔnɔ?
Sonsan Ko a ma
- N muso ni n denw de ʃìra ka Ŋunan ʃu rɔ, n Nàna 'fura Лini u ye.
Bilisi Nàna sonsan ka npalan da Yɛlɛn k'a Sɔrɔ zabanbulu kɛlen bɛ k'o Fa tew. Bilisi Ko o la:
- E ka Tɛmɛ.
Ɔ, o kɛlen, a Ko:
- Surukuba e ta dun, mun b'o 'kɔnɔ?
Surukuba fana y'i Kanto:
- Kɔngɔ de ye n ka denbaya Tɔɔrɔ ʃu rɔ, o de sababu y'a To n Nàna n Sènnayaala ko n bɛ ‘balo Лini. Ɔ, nka n ye zabankuru dama-damanin Sɔrɔ o de Flɛ n 'kùn npalan 'kɔnɔ.
Bilisi ye surukuba Jaabi o la Ko :
- Surukuba n y'i ka kuma Faamuya. Nka dannaya man kan ka sɛgɛsɛgɛli Sà. I ka npalan da Yɛlɛn.
Aaa, a ma Лὲ min 'kɔ a Kɛr'o ye. Surukuba y'a ka npalan da Yɛlɛn yɔrɔ min na bilisi ye min Ye a 'kɔnɔ o Kɛra zabankuru sàba dɔrɔnYe ni k'a tɔ bɛɛ Kɛ bilisi fan ye. Aaa, bilisi ɲɛ da o kan, aa, o y'i Kɛ surukuba kan k'a Cì fo ka siganna Dòn a ka ɲɛnamaya la.
N y'o Tà yɔrɔ min n y'o Blà yen.
Blàdon : 2016-05-11 Yɛlɛmako laban : 2016-05-11
Fogo yeko: 1146128 - Bì: 47 - Kalo in: 7718 - Лinan: 67331.
Fura Yeko: 1578 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 66.
A jɛnsen na : 16/04/2021 - 19:12
Sanfɛ kalanso Cheikh Anta Diop, Dakar, Sénégal faaba la (ja). © RFI/Ndiassé SAMBE
A kɛbaga : Nama DIARRA Dɔ̀dɔ
"Sénégal" fabala sanfɛ kalanso Cheikh Anta Diop la, tɔn min tɔgɔ "Conseil Restreint" n'a bɛ yen kalan taabɔlɔ ɲuma kama y'a jira ko kalandenbaw ka jɛkulu ka balan fɔlɔ. Tɔn in y'a ɲini fana ko kalandenbaw ka bɔnw ka datugu sanfɛ kalanso Cheikh Anta Diop la. A ka ni ŋaniya sɔrɔla siya wɔlɔma kɛlɛ dɔ de senfɛ kalandenbaw ni ɲɔgɔncɛ fɔ mɔgɔ kɛlɛ nin tɔra a la.
"Conseil restreint", ladilitɔn kalandenbaw kama sanfɛ kalanso Cheikh Anta Diop, Sénégal fabala la,ye kalandenbaw ka lafasalitɔnw bala, a sɔrɔla mars kalo tile 25 tɛmɛnen su k'a dugujɛ a tile 26 la, siyawɔlɔma kɛlɛ dɔ de kɛra kalandenbaw ni ɲɔgɔncɛ. O siyawɔlɔma kɛlɛ kɛra jɛkulu fila de ni ɲɔgɔncɛ, n'o ye Kekendo ni NDEF LENG jɛkuluw ye.
KEKENDO jɛkulu, ye kalandenba minnu bɛ bɔ Casamance, NDEF LENG fana ye kabila min tɔgɔ Sérère kalandenbaw ka jɛkulu ye. O siyawɔlɔma kɛlɛ, u ni ɲɔgɔncɛ, a kɛra sababu ye fɔ Ismaïla Gaoussou Diémé jɔgina kɔjugu a laban ka ban kari tɛmɛnen. Kasɔrɔ ale ye kalan jɔ sanfɛ kalanso Cheikh Anta Diop la kabini san 2015 la.
O kama "Conseil restreint" sanfɛ kalanso Cheikh Anta Diop la ka ɲɔgɔnye sen fɛ kunu, a y'a ŋaniya ta ka lakɔlidenw ka jɛkulu bɛ bala ani cakɛda min tɔgɔ COUD, n'a bɛ jɔni kalandenbaw ka kunkan kow ye, ka ɲini a fɛ a ka kalandenbaw ka bɔnw fana datugu fɔlɔ. Nka kalandenbaw ma sɔn o la, f'u ye wulikajɔ kɛ kunu sanfɛ kalanso Cheikh Anta Diop la k'u nusongoya jira.
Laada la, cɛmisɛnniw bolo bɛ ko sigida caman na, ani musomaniw bɛ sigi nɛgɛkɔrɔ yɔrɔ caman na diɲɛ kɔnɔ. Bolokoli jɔyɔrɔ tɛ kɛnɛya la nka a bɛ kɛ sababu ye ka cɛ caman tanga sidabana ma. Faratiba tɛ bolokoli la. Nka musow ka nɛgɛkɔrɔsigi farati ka bon kosɛbɛ, o la a ka kan ka dabila. Bolokoliminɛn nɔgɔlen bɛ se ka sidabana bila mɔgɔ la.
Forokoni dɔ bɛ yen min bɛ bilakoro dogoyɔrɔ kun datugu. Ni sugunɛ bɛ bɔ ka ban, o bɛ a jira ko gɛlɛya tɛ yen. A ka ca a la o forokoni bɛ cɛya kun bila a yɛrɛ ma ni den ye san 4 sɔrɔ. Ni o kɛra, kun tɛ bolokoli la. Aw kana forokoni diyagoya wɔrɔ ka bɔ cɛya kun na.
Ni forokoni bilenna ka a funu ani ka a gɛrɛntɛ fo ka den bali ka sugunɛkɛ, o tɛ ɲuman ye. O la aw ka kan ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ ka a bolo ko joona.
Ka da du ka laada kan, cɛmani bolo bɛ se ka ko tinminɛmuso fɛ walima a ɲɛdɔnbaga fɛ. A bɛ se ka forokoni kunni tigɛ ni lamu kura ye. Ni a tigɛra, basi bɛ bɔ. Aw bɛ bandi walima fini jɛlen dɔ da a la miniti 5 ɲɔgɔn, fo basibɔn ka jɔ. Furakɛla dɔw bɛ jiri dɔw ɲɛji da a la walasa la basi jɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Gɔntɛgɛ lajɛ).
Aw bɛ forokoni kun sama
A tigɛyɔrɔ dan.
Aw ye aw jija aw kana cɛya kun tigɛ.
Cɛya kun bɛ se ka ye ka ɲɛ sisan.
Ni basibɔn ma jɔ joona, aw bɛ jolikuruw ko ka bɔ cɛya la ni ji sanuman ye, aw bɛ tila ka fini jɛlen dɔ da a la ka a bisi fo basibɔn ka jɔ. Fura kɛ kun tɛ a la.
Musomaniw ka nɛgɛkɔrɔsigi la, bolokolikɛla bɛ musoya kisɛ kunni tigɛ. Waati dɔw la, a musoya dawolo dɔ bɛ tigɛ a senfɛ. Musoya kisɛ kun tigɛli kɔlɔlɔ bɛ i n’a fɔ ni i ye cɛya kun tigɛ. Musomaniw man kan ka sigi nɛgɛ kɔrɔ. Muso minnu sigira nɛgɛ kɔrɔ, olu ka sugunɛkɛ ka ca, u ka musoyala banaw ka ca wa u bɛ degun caman sɔrɔ jiginni waati.
Musomaniw ka nɛgɛkɔrɔsigi basibɔn ka jugu ka tɛmɛ. Musomani bɛ se ka sa yɔrɔnin kelen o sababu la. O la, aw ka kan ka fɛɛrɛ tigɛ joona. Aw bɛ jolikuruw ko ka bɔ a da la ka basi bɔyɔrɔ ɲini ani ka fini jɛlen dɔ da a yɔrɔ miniti 5 kɔnɔ. Ni basibɔn ma jɔ miniti 5 kɔnɔ, aw bɛ aw bolo digilen to a yɔrɔ kan ka taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la. Aw bɛ aw hakili to kirinni taamasiɲɛw na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni taamasiɲɛw lajɛ) ani banamisɛnni wɛrɛw.
'Fàli kɔnɔnanjugu - Fàkan
Ziirinda > 2016 04 01
Nin Kɛra cὲ flà ye minnu ye fàliw dɔw Minɛ ka Yɛlɛn u kan k'u bɛ Taa dɔgɔjɔ la. Kɔ̀gɔ tùn bɛ dɔ ka fàli kɔ la, tɔ̀ kelen ta, kɛlɛkɛlɛ tùn b'o kɔ la. U ye sira Minɛ. U bɛ Taa, u bɛ Taa... U Taara Se ‘yɔrɔ la, kɛlɛkɛlɛtigi ka fàli y'i Bùgubugu k'i Da dùgu ma. Kɔ̀gɔ bɛ min 'bolo o n'a ka fàli Taara kɔsɔkɔsɔ k'u jɔlen To. Cὲ ye ko sugu bɛɛ Kɛ fàli la, fàli ma Sɔ̀n ka Wùli. A Tor'o la dɔgɔjɔ-musokɔrɔba dɔ Nàn'a Sɔ̀rɔ yen. O y'i kan To ‘a ma:
-Ee n 'den, a dun Kɛra cogo di?
Cὲ y'i Kanto o la:
-Aa! mùsokɔrɔba ne ka fàli de Bànna ka Taa k'i Da dugu ma. N ye fɛn bɛɛ Kɛ a ma Sɔ̀n dɛ!
O kɛlen, mùsokɔrɔba y'i Kanto a ma:
-N 'den, mun de bɛ bɔ̀ɔrɛ in ‘kɔnɔ fàli kɔ la?
-Kɛlɛkɛlɛ, cὲnin 'kan bɛ ten.
O kɛlen, mùsokɔrɔba Ko:
-Ee! n 'den, i m'a Dɔn ko denmisɛn-wùlu 'sèn ka di nkà a tɛ 'lèru Dɔn! N'o tɛ fàli ka Bàn ka Taa ka kɛlɛkɛlɛ-bɔɔrɛ To a kɔ la? N den, e ka kɛlɛkɛlɛ tanna K'a ku 'kɔrɔ bani.
Mùsokɔrɔba y'o Fɔ yɔrɔ min, o y'i kɔ Dòn ka Taa ka cὲnin n'a ka fàli la. Kamalennin y'i Jɔ̀ ka mùsokɔrɔba taatɔ Lajɛ. Sɔrɔla k'i Kanto a da 'jukɔrɔ Ko:
-N kɔni y'a bɛɛ Kɛ sa, nkà Ala ko ‘cyὲn n hakili ma musokɔrɔba ka fɔlen in Ye. Nkà i Jɔ̀ n k'o fana Lajɛ tan.
Cὲnin y'i bolo Fili ka Dòn bɔ̀ɔrɛ 'kɔnɔ k'a Fa kɛlɛkɛlɛ la ka Bɔ. A ye dɔ Mɔɲɔnkɔ-mɔɲɔnkɔ a tɛgɛ la ka fàli ku kɔrɔ Tà ka kɛlɛkɛlɛmugu Firi o la. O kɛlen, aa, fàli y'i Pan ka Wùli ka kɛlɛkɛlɛ-bɔɔrɛ Fili ka kɔsɔkɔsɔ Dòn ka cὲnin jɔ̀len To.
O kɛlen cὲnin yɛrɛ kɔnɔna fililen jɔ̀len Tor'o la sa. A 'kan bɛ:
-Ee, n bɛ nìn Kɛ cogo di?
A Tor'o kɔnɔnahami na fo cὲkɔrɔba dɔ fana Nàn'a Sɔ̀rɔ yen. O y'i Kanto a ma Ko:
- N 'den, a Kɛra cogo di?
- Ee Bwa, ne ka fàli de tùn Bànna ka Taa. Mùsokɔrɔba tɛmɛtɔ Ko n ma ko n ka kɛlɛkɛlɛ Kari a ku 'kɔrɔ. N fana y'o Kɛ o cogo la minkɛ, fàli Panna ka Wùli ka Taa ka n jɔlen To. O de hami bɛ n kan. Cὲnin 'kan bɛ ten.
O kɛlen, Cὲkɔrɔba y'i Kanto ko:
- i m'a Dɔn ko denmisɛnnin 'wùlu 'sèn ka Teli nkà a tɛ 'lèru Dɔn! I ye kɛlɛkɛlɛ jòlila K'i ka fàli ku kɔrɔ?
- Tannan cὲnin kan bɛ ten.
Cὲkɔrɔba y'i kant'o la ko:
- Ɔ n 'den, i tɛ kɛlɛkɛlɛ mùgannannin K'i yὲrɛ ku 'kɔrɔ.
Cὲkɔrɔba y'i kɔ Dòn yɔrɔ min, cὲnin kɛlen Flɛ ka Ala Mìnɛ k'i bolo Fili ka Dòn a ka kɛlɛkɛlɛ-bɔɔrɛ 'kɔnɔ tugun ni k'o Fa ka Firi a yɛrɛ ku 'kɔrɔ. Aa, jɔn Ko o Dyara. Cὲnin fana Kulela k'i Pan ka Bòli ka na Tɛmɛ cὲkɔrɔba la, ka Tɛmɛ mùsokɔrɔba la. A Nàna Tɛmɛ a yɛrɛ ka fàli la, ka Tɛmɛ fàlitigi dɔ in fana na fo ka na Dòn dwaafyɛ 'kɔnɔ. A fana ye dwaafyɛ bɛɛ Dòn ‘ɲɔgɔn na.
N y'o Sɔ̀rɔ yɔrɔ min, n y'o Blà yen.
Fogo yeko: 1146137 - Bì: 56 - Kalo in: 7727 - Лinan: 67340.
Fura Yeko: 1483 - Bì: 1 - Kalo in: 5 - Лinan: 61.
2014_10_08_mali_kura - Fàkan
2014 10 08 mali kura
Senegali fìnitigi kelen Fàgara kunungo gὲlεden fε, min Cira MINUSMA dagayɔrɔ kama Kidal sìgida la. Juma tεmεnnen na, dànkari wεrε la, MINUSMA kama, Nizεr fìnitigi kɔnɔntɔn Fàgara, ni u ka sutura Kεra bìdon, Лaamε, Nizεr jamana faaba ‘kɔnɔ.
Lajεεrε la kunun Лaamε, Nizeriya kεrεfεla jamana ɲεmaaw ye lakana-jεkulu Boloda yaasa ka Boko Haram Kὲlε. A sorasikulu maa bà kεmε wolonfla ka kan ka baara da Minε nowanburukalo la. Santrafriki (Santrafrik) jamana la, mankan Wulila tugunni K M 5 kìn ‘kɔnɔ, silamεkamalennin dɔ ka fàgali kɔ fε. A bε maa duuru Bɔ, minnu Fàgara a mànkanw la.
Bìdon de Anti Balaka bànbaanci-jεkulu ka kangarida sarati waati bε Ban ni u ye a Лini jamanatigi, n’o ye Katerinn Sanba Panza, k’o ka fanga Blà. Dunuya waribonba, n’o ye banque mondiale ye, ka jatew fε, ebola kùnflanintu jòlibɔn-bana nafasɔrɔ-sira degun, Fàrafinna tlebin-yanfanjamanaw la, bε Se ka Tεmε dolar tɔrɔmɔɲɔ miliyar fla la yànni sàn wεrε laban na ni a bàna ma Se ka Kun a jamana sàba ‘kɔnɔ. Uhuru Kεɲεta ye jamanatigi fɔlɔ ye min bε fanga la, ka Kε dunuya kiiritigε-soba la, n’o ye Cour Penale Internationale (Seleke naani ka Лaginnikε-kiiriblon) ye Lahay, Oland jamana faaba la. A Kofɔra nijuguya minnu Kεra sàn 2007 la kàlafiliw kɔ fε, nka seerew caman ye u ka seereyaw Bɔ a ma.
Mozanbik jamana la, sàn fla kɔ fε ni a tùn bε maki ‘kɔnɔ, n’o ye wulakɔnɔnaw ye, Alfɔnso Dalakama, min ye cὲbɔ ye, a ʃyὲn duurunan jamanatigiya kàlafiliw la, Seginna kεnε kan ni ɲɔgɔnyew caman ye. Mozanbik ka kan ka wasadenw ani jamanatigiya kàlafiliw da Minε arabadon wεrε la. Fàrafinna worodugu-yanfan-fεjamana la, n’o ye Afrik di sid ye, kwazulunatal mara lakana cakεda ka lakalita fε, denmisεnnin kamalennin fla, ni u tùn Jalakila sonyani na, Gosira ani ka Jeni u ɲεnama, ka Fàga sìgida mɔgɔw fε Pitεrsmarisbur kεrεfεla la, jamana kɔrɔn fε.
Лina, sàn 2013 chimie Prix Nobel (Nobεl tɔgɔlawaalan basidɔn na) Dira amerikεn (Amerikaka) fla, Erik Besnik, Wiliyam Mɔnεr, ani alimaɲika (Doc lεndka) dɔ n’o ye Stefann Hεl ye. U ye fεnlabonyalan, n’o bε Weele ko microscope (yelidyalan), Farinya, min b’a To fεnw bεε la fitinin bε Se ka Ye.
An balimaw, nin de tùn ye bìdon kibaruyaw ye, k’a Lase aw ma aw balimakε Mohamεd Ture fε.
Kumadadonna : Kajatu Tarawele
Nin waati ninnu na jaadimɔgɔw bε kan ka kὲlε Bìn Mali kɔrɔnfεla la. Soradasi dunan minnu nàlen dòn Mali kɔnɔna na ONU ka bolo kan, n’o bε Weele ko MINUSMA. Hakililajigin na, MINUSMA tùn ye sira Minε Mali soradasiw ɲε kɔrɔnfε-kεlε ‘sen fε, k’a sababu Kε ko Wagadugu gafew o kɔnɔkumaw ye. K’olu bε Mali kɔnɔna na ko ka o sira de Taama. Nka an bε don min na i ko bì, aa, ‘dadigi bε Лini ka Kε u ka lakanani kεbagaw la dε! ‘Sabu la kunungo tugunni, MINUSMA soradasi wεrεw ni Tora jaadimɔgɔw ka kasaara la.
Jaabilikεla : Saada jara.
Ayiwa, lakanabaliya min kɔni Flε nin ye, ‘mɔgɔ nisɔndyakuma tε. K’a masɔrɔ, an Jɔɔrɔla ni nin ye. An ye an bolo Sin yɔrɔ min, tle Bɔra yen. Maliko nin, ko jεlen dòn, ko tlennen dòn. Jyεn jamana bεε lajὲlen ka jὲkulu min bε yen, n’o ye nations unis (jamanabεε-jεtɔn) ye, u ye resolution (bεnkan) Tà. U ye gafe Tà k’a Fɔ ko u bε Mali Dεmε ka jaadikεlaw Kὲlε ka Bɔ yàn. N’a tùn Taara o sira fε, olu ka u ka baara Kε o sira fε, sisan b’a Sɔrɔ ko fù Sìrila nin ko in na. Nka an Nàna mun Ye?
Tubabuw Nàna ka Nà u nεn Dòn nations unis (jamanabεε-jεtɔn) mɔgɔw ‘kɔrɔ, k’u Blà baara wεrε la, ka Nà a Kε bànbaganciw dεmεni ye. Hali ni u ma olu Dεmε jε kan, ka a Kε i n’a Fɔ u ma Nà Mali lakana kama, u Nàna ka Nà i Yaala dɔrɔn. O min Flε o ye, ka a Kε i n’a Fɔ Mali kὲlεkε-cεw de ye a damanako wεrε Kε, walima i n’a fɔ anw de bε Nà ka Nà kojugu Kε burudamεw la, k’a Sɔrɔ an dɔw de dòn.
U ye kan sugu bεε dɔ Fɔ, ka sɔn sugu bεε Da anw ka kὲlεkε-cεw la, ka burudamε ninnu, k’u Bàjanbla. Ka Tla ka jaadisiw (jaadikεlaw), k’u ɲε Tugu olu ka kokεtaw kan. Bì-bi in na, jaadisiw (jaadikεlaw) kεlen bε k’u Лεsin u yεrε ma. Ayiwa, u ni bànbaanciw yεrε bolo bε ɲɔgɔn ‘bolo, u b’u sago Kεla kɔrɔnfεla in na. Cyεn bε kan ka Ye dɔɔnin-dɔɔnin. ‘Sabu la, a Flε nin ye, nin dɔgɔkun damadɔ ‘kɔnɔ, u ye cajεnw (cadkaw) Fàga. U ye Nizeriyεnw (nizεrikaw) Fàga.
Kunungo u ye senegalε (senegalika) dɔ fana Fàga tugunni. Ka Tla tugunni u bε To ka Bàga tubabuw ka soradasi Barkhane mɔgɔw ma. Bari u Ko k’u bε mugu Ci olu fana na! A na Dɔn min dòn o! Sisan kɔni nin bεε ye min ye, tubabu o, MINUSMA o, bεε de ka Tlen fàli kan k’a Dɔn ko Kidali ye Mali ta ye. A tε Se ka Bɔ Mali gouvernement (kùnnafanga) na k’a Di mɔgɔ ʃi ma. Ni mɔgɔ min Nàna k’i bε malidenw Dεmε k’a kὲlε Kε, an ka yεrεmahɔrɔnya Sinsin Kidali n’a lamini bεε kan. Bànbaanci ninnu, n’u bε kὲlε Blà, u ka a Blà. N’u t’a Blà u k’a To yen.
Лininkalikεla : Mohamεd Ture
Kùnnafonidila RV Ladsu de ko dòn ; a y’a Jira k’a Fɔ kunun ni bì tε kelen ye, bari u ka baara taabolo bε nà Fàlen. Ni i y’a Lajε, MINUSMA bε Gawo mara la ani Tumutu ni Kidal maraw ‘kɔnɔ, bεn, lafiya sabatili kama. Ko minnu bε ‘sen na sisan, o bε n’a To u ka baara, u bε kùn min yεrε la Mali la o bε Yεlεma. E bε o Faamuya cogo jumεn na ?
Sisan, ne kɔni ‘ɲε na, u bε ka faamuyali Sɔrɔ jaadisiko (jaadikεlako) in na. U bε ka faamuyali Sɔrɔ bànbaanciw ka ko la. U Nàna min kama ko maintient de la paix (bεn makarali), n’o bε ka an ka duguba ninnu, Tumutu ni Kidali ni Gawo, Lakana, ayiwa u bε Nà u Лεsin o de ma. U ka kan k’u Лεsin o baara de ma. Maa o maa, n’e de tε fε ka Mali sariya Labato, maa o maa, ni e de tε fε i ni Mali gouvernement (kùnnafanga) ka Dòn da kelen fε ka Bɔ da kelen fε maliko la, ka o tìgilamɔgɔ Kὲlε. Ni minnu ka kan ni ɲaginni ye, k’u Minε u ka Taa Kiiri k’u Лagin. O dɔrɔn de dòn. U Nàn’o de kama. U ma Nà dɔ wεrε la. N’u ye o Faamuya k’u Лεsin o ma. O de ka di an bεε ye bì.
Ayiwa, a y’a Jira k’a Fɔ fana ko olu bε Nà ni kὲlεkε-minεn girinmanbaw ye walasa u ka Se k’a Dɔn ni gὲlε ninnu Bìnna yɔrɔ min na, u bε Se ka mine (yεlεnnkan-pεrεnfεn) ninnu Ye. Olu ka minεnw ka girin cogo min na, a bεrεlen tε Kidali marakɔnɔna na. Ani Gawo fanfε-yɔrɔw bεε ye cεncεnkulu ni fεnw ye. E hakili la, o bε Kùnfoori cogo jumεn?
A bε Kùnfoori kὲlε kelen in de la kε. Fo u ka kὲlε de Kε ka jaadimɔgɔw Kùnbɔ Mali kan, ka kὲlε Kε ka bànbaanci ninnu Ban. Ayiwa, u bε Nà ni minεnsugu min ye, fo u fana ka o jate Minε. Minεn min bεnnen dòn nin kὲlεsugu la. N’o tε, fεn caman se b’u ye ka Nà n’o ye o. Nin kɔni, u ka kan ka Nà ni min ye u yεrε b’o Dɔn.
An mako bε hélicoptère (fifali-pankurun) de la ka yɔrɔ Kɔlɔsi, ka Tla tugunni ka ninnu Gεn k’u Kὲlε. Ninnu ye kὲlε Yεlεma. U tε Taama blen mɔbili la fo u ni motow de bε ɲɔgɔn fε. O kɔrɔ ye ko olu fana ka kan k’u dɔnsen Yεlεma ka Bεn n’a ye. Mali lakanali in kɔni, an ka kɔrɔnfεla in lakanali, fo MINUSMA k’i Лεsin o de ma. A bε Лὲ cogoya min na, kὲlεkε-minεn minnu bε Bεn a ma, u ka Nà n’o ye. U ka baara Kε k’a dalakεɲε k’a latlen bεε sagoya la. O de ɲɔgɔn tε.
Ayiwa, an bε yɔrɔ min na sisan, MINUSMA mɔgɔw u n’u ɲεmaaw, u na Sɔn ka Mali cὲdenw Sèndon a ko la wa?
Jaabilikεla : Saada Jara
O ye wajibi ye. Ɛε, u y’a Kε i n’a Fɔ an ka kὲlεkε-cεw, tajuru-sara de bε u ‘kɔnɔ. O de kuma Fɔra. Ko n’an ka kὲlεkε-cεw Sèndonna a la dɔrɔn, u bε Nà Taa u Kε burudaamε ninnu kan, k’a Kε burudaamεw fàgali ye. Fàgali cεjugu ni kiriti-karata. Mais (Nka), u y’a ye sisan k’a Dɔn k’a Fɔ anw ka kὲlεkε-cεw, u ladamulen dòn, u faamuyalen dòn, tajuru-sara tε mɔgɔ ʃi ‘kɔnɔ ka Лεsin burudaamε ninnu ma. Burudaamεw Y’an dɔ de ye. Minnu bànnen dòn, bànbaanci minnu Flε, olu de bε tiriki-taraka la. N’o tε, burudaamε tɔw ni maliden tɔw bolo bε ɲɔgɔn ‘bolo.
Ayiwa, n’a Kεra cogo o cogo, minnu ye kὲlε kùnfɔlɔ Kε, a tε Se ka Kùnfoori. A tε Se ka Taa ‘ɲε yεrε n’an ka kὲlεkε-cεw ‘sèn ma Dòn a la. Kùn tε Se ka Di kùntigi ‘kɔ o. Anw ka kὲlεkε-cεw de ta ye jamana ye. Jamana denw de ka kὲlεkε-cεw dòn. Olu tε Se ka Nà, an Dyara u ye cogo o cogo, denmanaanina kɔnɔna Dyara cogo o cogo, a tε Se ka den Nɔna. A ko de bε o cogoya la.
N’i y’a Ye, bànbaanciw ni jaadisiw (jaadikεlaw) bε nin na, u b’a Laɲinina de ka MINUSMA Lataa. E dun Ko dì o la?
Awɔ, o bε Se ka Kε, n Ko i ma bànbaanci ninnu, u fὲεrε ka bòn. U b’a Лinina cogo o cogo, maa o maa de bε Se ka Mali Dεmε k’o tìgilamɔgɔ Fujunu, k’o ni malidenw Blà ɲɔgɔn na. Ni MINUSMA Taara o Y’u sago ye kε. Yɔrɔ ka Kε u kelen ta ye, ‘sabu la u b’a Dɔn kabini lawale la ko tubabuw b’u Kɔkɔrɔma-don. Ni MINUSMA ɲε bε yen, ni ɲε wεrε bε kεnε kan, o ma Di olu ye o.
Mais (Nka) MINUSMA tε Taa o. Olu ma MINUSMA Naati. Jyεn bεε lajὲlen ka jamanatɔn min bε yen olu de ye papier (sεbεn) Tà ka bolo K’a la ka gafe Sεbεn k’a Fɔ ko MINUSMA ka Nà, ka Nà Mali la. N’i y’a Ye an yεrε tε fεn caman Fɔ MINUSMA ma, u tùn ka Kan ka Kε mɔgɔ bà tan ani mɔgɔ fla ye. O ma Dafa fɔlɔ. U ka kow ma Dalakεɲε. Ninnu bε ka kan ka u Kɔrɔtigε ka ko caman Kε u sènkɔrɔ. N’a Dafara u ka Se k’u ka baara Kε, o de ɲɔgɔn tε. MINUSMA taatɔ tε. N’u bε Tlen fàli kan, u ka Tlen. N’u bε mugu ni kisε Blà, u ka mugu ni kisε Blà. Bon (Ɔ), u bε Nà mɔgɔ caman de ni Kasaara. N’o tε nin ko kɔni, a jεlen dòn. Donc (O la), bεε k’i Tlen fàli kan. O de ɲɔgɔn tε.
Kasim Tarawele ka laseli
A tùn bε maa minnu ‘ɲε na ko nin ye Mali kɔrɔnfεla sumalen ye, u ka kan ka Wuli k’u Jɔ. ‘Sabu la, bì-bi in na, ni min ma Fàra ko in kan, foy ma Fɔ a la. Kunun kidalikaw fε yen, mugujugu o de Kerunna MINUSMA ale ka camp (dagayɔrɔ) min bε yen o kɔnɔna la. Mɔbili fla, o Cyεnna. Min ye senegalikaw ka sorasi ye, o ni Tora a la. O bε ka Kε waati min na, o y’a Sɔrɔ Bamakɔ kɔnɔna na yànnin nɔ, jyεn seleke naani maaw, olu ka bolofara min bε yen n’o bε lakana ani bεnko Лεfɔ o ɲεmaa, o tùn bε anw fε yàn `taama na.
RV Ladsu, ale ye kùnnafonidilaw Fàra ɲɔgɔn kan, k’a Jira k’a Fɔ ko min ye bì-bi in na, olu ka kan ka u taabolow Fàlen. ‘Sabu la, jaadimɔgɔw ko olu bε ka ɲε kura Da. O de la, a y’a Jira k’a Fɔ ko maramafεn kεrεnkεrεnnenw, kisε tε minnu Dòn, ko u bε Nà olu Лini. Min ye pankurun kεrεnkεrεnnenw fana, u bε Nà olu Лini. Cὲdenw, ka dɔ Fàra u caya kan, u bε Nà o Лini.
RV Ladsu y’a Jira a ka kuma ‘sèn fε k’a Fɔ ko min ye Cadkaw ye, n’u tùn ye muruti Boloda ko u b’u Sènbɔ Mali kɔrɔnfεla la, ko ‘don Nàta ninnu na, k’u bε Nà ciden Blà ka Taa Cadkaw fε yen, yaasa Cad sorasiw olu bε Se ka Ladon cogo min na ka Лὲ. U ‘sèn bε Se ka Ye kὲlε la ani marafεn ɲεnamaw, o bε Se ka Лini ka Di u ma cogoya min na. RV Ladsu ale nàkun fana tùn ye min ye, Nizεr sorasi kɔnɔntɔn min Tora Menaka ale ni Ansɔngo ni ɲɔgɔn ‘cε, olu ka sànga. A tùn Nàna o kεnε kan. Mali, ale jamana ɲεmɔgɔ caman tùn bε yen. Min ye Nations Unies (jamanabεε-jεtɔn) mɔgɔw ye, olu tùn bε yen.
U ye taasibla Kε ka Taa Se fure ninnu ma. Min ye jɔnjɔn ye, o Dira u ma Nations Unies (jamanabεε-jεtɔn) mɔgɔw olu ‘tɔgɔ la. Yen kεnε fana kan, Mali ɲεmaaw ye a Jira k’a Fɔ ko nin ko in tε nà Se ka To ten cogo la. Min ye Nations Unies (jamanabεε-jεtɔn) mɔgɔw ye, olu ye u kantigεda Jira k’a Fɔ k’u b’a Лini bànbaanci-jεkulu fεn o fεn bε Mali kɔrɔnfεla la, k’u ka sira tlennen kelen Tà yaasa Mali ale bε degun min na, a bε Se ka Bɔ o la cogo min. Kùnnafonidi in kεnε kan, Mali minisiri (setigi) min bε yen, n’o ye Abdulay Jɔp ye, n’ale bε an ni jamana wεrε cεkow Лεnabɔ, ale fana y’a Jira k’a Fɔ ko MINUSMA, a bε baara Kε hukumu min kɔnɔna na, ko ka o Fàlen. Ko ‘sabu la, a Yera k’a Fɔ ko gὲlεya caman de Yera u ‘bolo.
Kὲlεkε-cεw, olu caman ka kan ka Sɔrɔ. Min ye minεnw ye, minεn kεrεnkεrεnnen, olu ka kan ka Лini ka Di u ma.RV Ladsu y’a Jira k’a Fɔ ko u tε Nà nin ko in Blà daa girin ‘da la. ‘Sabu la, ale ka taama mana Kùnfoori yɔrɔ min, a bε Segin ka Taa a Fɔ ɲεmaaw ‘ɲε na u ka fὲεrε Лini. Nin ʃyεn in na, ko minnu Flε nin ye ka Kε nin ye, Mali kɔrɔnfεla fε, a bε ka Dadigi u la kosεbε. O de la, kὲlεbolo, u Ko ko u bε n’a Fàlen. Minnu bε ka nin bànbaanciyawale ninnu Kε, u k’a Dɔn ko u ni ‘maa fana bε ɲɔgɔn na.
Kumadadonna: Kajatu Tarawele
Seko ani dɔnko kεnε kan, Mariyam ye an ka belebele dɔ Bisimila. A tɔgɔ ye ko Umar Koyita. Ale sìgilen dòn Alimaɲi (Doc lεnd) jamana kan. Ale ye seereya dɔw Di a ka album (fɔlikan) kura bɔlen ninnu kan. ‘Sabu la, ko kùnnafoniw y’a Jira k’a Fɔ ko a ye clip (dɔnkilija) min Bɔ a ka album (fɔlikan) na, ko o sensurela (Kɔnna) Mali kɔnɔna na. An k’a Lamεn.
Ne kɔni, ne m’a dɔn ne ye juguya min Kε dɔnkili in na. Ne ye dɔnkili de Da dɔrɔn, k’a Fɔ mɔgɔ kana silamεya Tà k’a Kε jagokun ye. Silamεya b’anw fε yen bì tε dε! O ni jamana yεrε yuruku-yuruku ani fεn caman bε jamana ‘kɔnɔ n ye olu fana souligné (n da Sera olu fana ma) dɔnkili in ‘kɔnɔ. K’a Fɔ ko a Kεra sensure (kɔnni) yεrε ye, bon (ɔ), a Fɔra n ye de k’a Fɔ n ye image (ja) dɔw de Bɔ olu tùn ma kan ka Bɔ a la. Ayiwa, ‘image (‘ja) ma Jira min b’a Jira k’a Fɔ ko n bε n bolo Sin mɔgɔ de ma k’a Fɔ ko e de ye nin Kε.
Лininkalikεla : Mariyam Tarawele
I ma ‘mɔgɔ fana ‘tɔgɔ Fɔ a la?
N ma `mɔgɔ fana `tɔgɔ Fɔ dɔnkili la. Ne ye dɔnkili Da. Ni minnu y’a Mεn, n’u bε bamanankan Faamuya, u b’a Dɔn n ye min Fɔ. N’i ko a tε Bɔ, dɔw ko o tuma n k’a Bɔ internet (fogolan) la. Nka Mali de ye ne fàso ye. Sani n ka jamana tɔw Nisɔndya, n b’a da Minε ‘so de. O de y’a To n Taara n y’a Dla ‘so. A ka Bɔ ‘so. N’o tε, internet (fogolan) ni Youtube ni fεnkεw, o kɔni, ne ɲε tugulen bε o Kε yàn o. N ka Taa a Kε fàso yεrε televisionba (telesoba) k’a Bɔ.
Min ka ca jamana yεrε tlancε ye, o tε tubabukan Mεn. O tuma Youtube bε mɔgɔ jòli ‘bolo Mali la? Donc (O la), n’olu ko k’a Bɔ Youtube la, n bε Se k’a Bɔ Youtube fana la o. Nka a tùn ka Di n ye a ka Bɔ Mali Radio television (teleso ni rajoso) la fɔlɔ. Kungodaw k’a Mεn, kungodaw k’a Ye fo ka Nà Se dugubakɔnɔnaw la. O de tùn ka Di ne yεrε ye.
Лininkalikεla: Mariyaam Tarawele
Dɔnkili titre (dakun) ye ko sεngε.
N Ko ten, n Ko sεngε de bε mɔgɔ caman Blà silamεya la. Silamεya tε ‘tlonfεn ye. Faantanya, dεsε kana ‘mɔgɔ Dòn Silamεya la k’a Kε i n’a Fɔ n’i Donn’a la, a bε Nà i Kε ‘fεntigi ye. N’i Donn’a la a bε Nà Se ka Kε ‘sababu ye k’a To i ka Se k’i ka denbaya Balo. Ne yεrε min Flε, ne fana bε Seli. Silamεya, religion (diinε) de dòn a ni sɔrɔ tε ɲɔgɔn ‘ɲε ‘sira la. Bon (O la) nka n’i ye jate Minε, i bε T’a Sɔrɔ caman bε Dòn a la nata sira fε. Ɔ, ne kɔni ye o de Da. N m’a Da k’a Fɔ n bε mɔgɔ de Kɔrɔfɔ walima n bε mɔgɔ de ‘tɔgɔ jugu Fɔ. N ko de u kana silamεya Tà k’a Kε jagosira ye, k’a Kε ‘ɲɔgɔntɔɲɔ-sira ye.
Лininkalikεla : MariyamTarawele
Mali bε o gὲlεya de ‘kɔnɔ bì, kɔrɔnfεla la, ni sèntigεw ni bolotigεw ni fàgaliw yεrε Bɔra o ko kɔnɔna na.
O Kεra. Ne bε n ka Mali Dɔn de ni democratie (jεmuse) ye, k’a Sɔrɔ democratie (jεmuse) yεrε ma Nà Mali la fɔlɔ. Ne ma D’a la k’a Fɔ ‘mɔgɔ bε Se ka kuma Fɔ, surtout (sanko) ne ka kuma Fɔ k’a Fɔ ko min tε Se ka Bɔ jamana yεrε ka hεrε sira fε. An b’a Da de jamana ka hεrε, jamana bε Se ka Taa ‘ɲε cogo min na. Kùnko min bε an ‘da la nin ye, a sira ka ca. Ka mɔgɔninfin Ladɔnniya, o de b’a Bɔ fili la. Kùnnafonibaliya, o ye dìbi ye. An b’o Fɔ bamanankan na. N’a Fɔra k’an kana ɲɔgɔn Kùnnafoni blen, a ko bε Kε baara ye. N’i y’a Ye k’a Fɔ ko fàrajεla taan bε ‘ɲε tannintɔ, dɔ wεrε tε. N’i Bɔra Fransi, n’i Nàna yàn Alimaɲi (Doc lεnd) anw fε yen, i tε tubabukan Mεn i tlo la blen.
Fogo yeko: 1146258 - Bì: 177 - Kalo in: 7848 - Лinan: 67461.
Fura Yeko: 1921 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 82.
reviews tile key finder – rcdw.info
rcdw.info reviews-tile-key-finder reviews-tile-key-finder No Comments on Reviews Tile Key Finder
reviews tile key finder tile finder hot sale key locator tile mate finder micro bravo tile phone finder app tile reviews on the tile key finder.
reviews tile key finder tile keys tile key tracker review tile key finder walmart tile key finder review tile pro series tracker nz techblog tile tracker pro series.
reviews tile key finder tile gen 2 phone finder key finder item finder 1 tile tracker for phone tile review find your lost phone keys or tile tracker for phone review tile tracker tile item finder tile mate key tracker phone item.
reviews tile key finder lost key finder tile tile reviews awesome tile that looks like wood reviews reviews tile key tile mate key finder reviews.
reviews tile key finder tile finder review tile mate key reviews on tile key finder.
reviews tile key finder tile phone and key finder tile mate key finder phone finder anything finder 4 pack tile tile phone and key finder tile bluetooth tracker review worth buying currently tile offers four different bluetooth tracker models tile mate is tiles standard barebones tracker it retails for.
reviews tile key finder tile key locator tile to find keys tile mate key finder phone tracker find anything ring locator 1 pack tile to find keys tile keys locator tile key locator reviews for tile key finder.
Ɛntɛrinɛti bɛ se ka kɛ sababu ye ka kalan kɛ buguturu ni bugucɛ ye | FASOKAN
ɛntɛrinɛtikalan min lajɛra togodala lakɔlisow la, o bɔra kalan minisiriso ka kalola kunnafoni sɛbɛn kɔnɔ.
An bɛ se ka ɲininkali kɛ bi n’a sɔrɔ la kalan kɛcogo kɔrɔ, n’o te lakɔlikaramɔgɔ ni farasu ye kalandenw ɲɛ fɛ, n’o bɛ bɔli kɛ walasa ka diɲɛ bilama dɔnninbaw sɔrɔ kalandenw fɛ.
Diɲɛ jamanaw da donna ɲɔgɔn na ka kɛ bulonba kelen ye, ka dɔnnin forobaya. O forobayali sira fɛ, ɔridinatɛri ni ɛntɛrinɛti bɛ ka san sɔrɔ baara bɛɛ sira fɛ. O la, dɔgɔya man kan k’a to, diɲɛ yɔrɔsi ka to kɔ fɛ ɔridinatɛri ni ɛntɛrinɛtiko la ali n’a sɔrɔ la, kuranko bɛ fɔ k’o kɛ togodala mɔgɔw ta gɛlɛya kun ye ɛntɛrinɛti taabaliya la o yɔrɔw la.
O de la, magoɲɛsira minnu fɔra ɛntɛrinɛti kalanni sen fɛ an ka togodala lakɔlisow la, n’olu tara ba la, k’olu sigi sen kan, o bɛ se k’a to yaala ka se ka kɛ ni kalan ni dɔnnin ye k’a lase kalandenw ma u sigiyɔrɔw la ni ɛntɛrinɛti yaalata ye. O la, kalan bɛ kɛ buguturu ni bugubɔn ye.
« taa a ɲini » o ye ka kalandenw bila dɔnnin ɲinini sira kan, nka, « a ɲini i k’a sɔrɔ yana » o fana ye fura ye min b’a to kalandenw bɛ dɔnnin ɲini u yɛrɛ ye k’a sɔrɔ joona fana. Wa, o sira telimanba ye ɛntɛrinɛti ye !
Magoɲɛsira minnu ɲinina :
– Ɛntɛrinɛti kalanni togodala lakɔlisow la, o ka caya ;
– Ɛntɛrinɛti yaalata ka se ka sigi togodaw la, janko lakɔlisow la ;
– Lakɔli ɲɛmɔgɔw, lakɔlikaramɔgɔw ani lakɔlidenw ka kalan Ɛntɛrinɛti la togodaw la,
– Fasokanw ka ta ba la kosɛbɛ Ɛntɛrinɛtiko sira fɛ ;
– Balikukalandenw ka se ka kalan Ɛntɛrinɛti la.
Fàrafinna kununni dugumasiri - Fàkan
Seko ni dɔnko >
Kà Bɔ Ameriki gun kan kà Tɛmɛ Erɔp ta fɛ, kà Nà Se Azi ni Oseyani taw ma, dugumasiri kelen Jɔra Fàrafinna gun kan, Segegali dugukolo kan, min ɲɔgɔn ma Deli kà Da dugumasiriw la kùndama la. O ye Fàrafinna kununni dugumasiri ye ; dugumasiri min penpelen dòn fo m152 ɲɔgɔn geji ni san ‘cɛ.
Dugumasiri in yɛrɛ ye ‘denbaya ye min mɔgɔ ye sàba ye: cὲ n'a muso an'u den. Cὲ jɔlen dòn k'a kininbolo Balan a muso fana jɔlen kɔ la a kɔ fɛ dɔɔnin k'u den sìgilen To a numanbolo kamankun kan k'o yankannen To u taafan fɛ. Den fana y'i sìgilen To a fà kamankun kan k'i numanbolo Jan k'o bolokɔnin Sin jyɛnnatigɛ waati nàtaw ma. U mɔgɔ sàba bɛɛ bɛ ɲɔgɔn 'bolo k'u Kùnda lahɔrɔma kan.
Dugumasiri yecogo bɛ ko min taamaʃyɛn Kofɔ o ye Fàrafinna denbaya yɛrɛwolo dɔ poyitɔ ye kà Bɔ dugu 'jukɔrɔ kà Nà jyɛn yeelen ni hɛɛrɛ daamu Da. O la, u mɔgɔ sàba bɛɛ bɛ hakilila dɔ kan: muso bolo sɛɛnɛcogo a 'kɔ o bɛ Fàrafinna bɔfan Jira, den bolo sincogo kà ɲɛfɛla Jira o bɛ Fàrafinna ka sininkow laɲini Kofɔ hɛɛra ni lafiya ani bɛn 'kɔnɔ. Cὲ yɛrɛ jɔcogo bɛ Fàrafinna ka kologɛlɛya n'a ka barika Jira lafiya 'kɔnɔ. 'Kumalasurunyala, dugumasiri in bɛ Fàrafinna bɔtɔ Jira dìbi la kà yeelen fàn Magɛn, an b'a Fɔ min ma ko Fàrafinna kununni kà Bɔ sunɔgɔ la.
Den bolo sinfan fana Dabɔr'a kamà k'o Sin jyɛn dugumasiri wɛrɛ ma n'o bɛ Etazuni 'kɔnɔ ko Lafiya dugumasiri. Fàrafinna dugumasiri in n'o ɲɛsinnen bɛ ɲɔgɔn ma kà geji K'u dànfaralan dɔrɔn ye.
Fàrafinna kununni dugumasiri bɛ Dakaru. A bɛ yen kìn min na o tɔgɔ ye ko Wakam. Wakam fana y'a ‘damagaloda ye. Kùlunin flà bɛ kɔgɔjida la ɲɔgɔn da fɛ yen minnu bɛ Weele ko sinbara flànin kùluw. Dugukolo-fɔɔnɔ ka kùlu jɔlenw dòn a yɔrɔ a yen. O kùlu kelen kan, Fàrafinna kununni dugumasiri in Nàn'i Cooko kà sanfɛla Minɛ a dafɛfɛn bɛɛ la. A sìgidɔndaw ye 14° 43' 20" K ani 17° 29' 42" T ye.
Dugumasiri kiimɛ mankutu
Cὲ minn bɛ a la o girinya ye tɔni .100 ye kà muso ta Kɛ t.70 ye. U la den girinya ye t.20 ye. N’i y’a mɔgɔ sàba girinya Fàra ɲɔgɔn kan, o bɛ T'i Jɔ t.190 na.
Mɔgɔ ninnu poyitɔ dòn kà Bɔ dugu min na o fara min bɛ Weele ko coronnan o girinya ye t.6 810, betɔn soginnen na. O la, coronnan ni mɔgɔw girinya mana Kafo o mumɛ bɛ Kɛ tɔni 7000 ye.
A dugumasiri in mɔgɔw Dlara bɔgɔ min na o ye dɛɲɛ ani sìra ye. U coronnan ye fàra labɛnnen ye. A bɛ ssànkɛmɛ sìgiyɔrɔma 12 (sàn 12 000) Kɛ n’a ma Cyɛn. O ye k’a Jira k’a bɛ To yen fo kà 3200 sàn Se, tle-nɔɔrɔminɛ kɛko 4 bɛ na Kɛ sàn min na kɔni.
Dugumasiri kùndama geji 'kùn na
Fàrafinna kununni dugumasiri in bɛ kùlu min 'kùn na o jànya ye m100 ye. Dugumasiri yɛrɛ kùndama ye m52 ye min tlalen dòn sankanso 15 ye. A ni kùlu jànya fàralen ɲɔgɔn kan o mumɛ ye m152 ye geji 'kùn na. A bɛ kùlu min sàn fɛ yɛlɛncogo flà b'o la: n'i ma Yɛlɛn a mɔbilisira fɛ, i bɛ Yɛlɛn a sènnamasira fɛ o min ye ‘baladenninw ye kà Yɛlɛn kà Taa i bɛ min ɲɔgɔn 198 Dòn i 'sèn kɔrɔ san'i kà Se a ma. N’i Ser’a ma, a flɛlikɛyɔrɔ bɛ Taa da Minɛ fo cὲ kùnkolo ‘kɔnɔ, sankanso 15nan na. Komin a sankanso 15nan ni 3nan cɛ tɛ lajɛliyɔrɔw ye, i mana Jigin kà Bɔ yen, i bɛ Nà Tɛmɛ ni lajɛli ye fo a sankanso 3nan na. N’i Bɔr’a sankanso 3nan na, i bɛ Nà 2nan na kà N’a Laban fɔlɔ la. Nka san’i ka yɛlɛnni Dabɔ a sankansow la, dugumabon bɛ yen fɔlɔ.
San’i ka Yɛlɛn a sankansow la, dugumasiri in dugumabon ye ‘yɔrɔ ye, a yɛrɛ jɔli bɔcogo a da fɛ o jaw bɛ Jira i la yɔrɔ min na. Fàrafinna Tariku fana nàcogo jiralen dòn a ‘kɔnɔ kà Bɔ sàn 4 000 kà Kɔn Yesu ‘ɲɛ kà N’a Blà fo 2000 sàn na Yesu bangelen ‘kɔ.
Dugumasiri sankanso 15nan: cὲ kùnkolo-bara kɔnɔna
Mɔgɔ bɛ Yɛlɛn kà Taa fo dugumasiri in sankanso 15nan 'kɔnɔ. O ye a cὲ kùnkolo-bara kɔnɔna ye. I bɛ Dakaru flɛli daamu Da yen kà Лὲ. Yɛrɛmayɛlɛn-yɛlɛnnan bɛ Taa ni mɔgɔw ye yen. I b'i To dugumasiri so laban 'kɔnɔ kà dugu Ye yecogo ɲuman na. N'i b’o bon laban in 'kɔnɔ, i bɛ dugumasiri yɛrɛ yɔrɔ min Ye i dugu ma o ye a muso kùnkolo-bara ye. I bɛ Sɔrɔ kà flɛli Dabɔ sa f'i ɲɛ dàn. O la, k'i kɔ dònnen To geji ma, i bɛ pankurun-kɛnɛ Ye i ɲɛkuntlenna numankɛrɛ kan, kà geji-dawolo Ye i kininkɛrɛ la f'i ka yeli bɛ Se batodaga ma yɔrɔ jan. I fana bɛ Madelɛnn gun ni Goore gun tigina Ye o kɔ fɛ yen. K'i To a san fɛ, Dakaru bɛɛ bɛ K'i tɛgɛ 'kɔnɔ tèn. I bɛ sɔrɔ kà Tig'a kan ko Dakaru yɛrɛ ka gunya min bɛ Fɔ mɔgɔw fɛ k'o ye cyɛn ye tigi-tigi. Dugu in mɔsɔnnen dòn gejibolow ni ɲɔgɔn 'cɛ tèn.
Sankanso 3nan 'kɔnɔ
Dugumasiri jɔlen ja talen nɔrɔlen dòn ale 'kɔnɔ. Yen Dabɔra dajiraliw kamà. I bɛ Senegali jamanatigi kɔrɔw jaw nɔrɔlen Sɔrɔ a 'kɔnɔ, kabi yen ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔli la kà Nà fo sisan na: Lewopol Sedaa Sɛngɔɔ, Abdu Juf, Abdulay Waad, Maki Saal.
Fàrafinna masasigilan flà b'a 'kɔnɔ yen, minnu Dira Senegali ma Angola jamana fɛ. O sìgilan ninnu ye Angola masakɛ kɔrɔ dɔ n'a muso sìgilanw ye minnu ye Angola jamana ka 'ŋaniɲɛjira ye Fàrafinna kununni wulika-jɔko la. Kà Bɔ sankanso 3nan na kà Jigin fo dugumabon na, baladennin bɛ yen min ye taasira flanan ye kà Fàra yɛrɛmayɛlɛn-yɛlɛnnan kan.
Fàrafinna kununni dugumasiri kurunbokarili Kɛra 2010 sàn awirilikalo tle 3 kà Bɛn ni sibiridonya dɔ ye. A Kɛra dugumasiri sankanso 2nan 'kɔnɔ ale min labɛncogo ɲὲ b'a To o Kɛra faama-bisimilaso ye. Jamana 19 jamanatigi Nàn'a kɛnɛ kan. U bɛɛ Dònna kelen-kelen, u n'u taamaɲɔgɔn-kulu kà sanga 10-10 Kɛ Abdulay Waad kɛrɛ fɛ.
Ale y'a bon bɛɛ la belebele ye. Ko caman bɛ Kɛ a 'kɔnɔ : dajiraliw, jὲkafɔw ani lajɛɛrɛ wɛrɛw. Senegali siyaw bɛɛ nɔnablalen dòn yen: balant, Serɛr, Wɔlɔfɔ, Manjak, Pulaar... Jirimɔgɔnin flà bɛ ʃyɛnta la. Cὲ dɔ sìgilen bɛ balafɔ la. O bɛɛ ye mɔgɔw dlalen ye bɔgɔ ni jiri la k'u To Fàrafinna laadalabaara dɔ la.
Dugumasiri hakilila sɔrɔbaako n'a jɔbaako
Dugumasiri in kɛli hakilila Bɔra jamanatigi Abdulay Waad (2000-2012) la. A jɔli Kɛra kɔgɔdugu-kore sojɔdɔn kɛnyɛrɛye cakɛda dɔ fɛ ko Mansudae Overseas Project Group of Companies, senegali sojɔdɔnna dɔ ka dɛmɛ 'kɔnɔ ko Piyɛɛ Gujabi Atepa. A jɔli tufaden fɔlɔ Dara awirilikalo tle 15, 2002 sàn na. A jɔli Foorila 2010 sàn marisikalo la. O b'a Jira ko a jɔli ye sàn 8 Kɛ 'sèn na.
Fàrafinna dugumasiri in Kɛra jyɛn dugumasiri bɛɛ la ɲɔgɔntɛ ye bonya la. Dugumasiri fɛn o fɛn bɛ jyɛn 'kɔnɔ bì k'o lajɛli bɛ Kɛ a kɔnɔna fɛ, a jànya b'o bɛɛ ta kan. O la, hali Lafiya dugumasira min ye m46 ye, o t'a Bɔ jànya la.
Senegali jamana ye dolar miliyɔn 25 ($25 000 000) musaka Kɛ nin dakabannaso in jɔli la min tùn ye Sefa miliyari tan ni flà (Sefa 12 000 000 000) ye a waati la.
Fàrafinna jamana bɛɛ niyɔrɔji sìgilen dòn a 'kɔnɔ
Angolakaw ka masasigilan minnu bɛ yen, olu bɛ yen k’o jamana niyɔrɔ Jira a ko la. Mali ka laadala yɛlɛn-yɛlɛnnan dɔ bɛ yen kà Mali ka sèndonni Jir'a ko la kà Fàra dɔgɔnɔjamana minɛn kɔrɔ dɔ kan. Liberiyakaw ka cὲkun dɔ bɛ yen. Benɛnkaw ka bololafɛn dɔ bɛ yen. Burkinakaw ka jirimɔgɔnin dɔ bɛ yen. Ganakaw ka yɛlɛn-yɛlɛnnan dɔ fana bɛ yen. O bɛɛ ye ŋaniɲɛjira ye ko hali ni dugumasiri in bɛ Senegali dugukolo kan, ko a dama ka kan Fàrafinna yɔrɔ bɛɛ la.
Yala aw ma fɛn wɛrɛ Dòn seko ni dɔnko 'kɔnɔ fɔlɔ wa? An ɲɛ Mɛnna sira la tèn sa dɛ. A' ka blàlen fɔlɔ in ye ne Dya kà Tɛmɛ: fàrafinna kununni dugumasiri.
Fogo yeko: 1147000 - Bì: 284 - Kalo in: 8590 - Лinan: 68203.
Fura Yeko: 2107 - Bì: 3 - Kalo in: 15 - Лinan: 100.
Màsana sɛbɛnnibolo - Fàkan
Màsaba ye manden kɔnɔna sɛbɛnnibolo dɔ ye min tùn bɛ Sɛbɛn Karata 'kɔnɔ, Karata masaʃi bamananw fɛ, Mali la. A sɛbɛnnibolo in ye kanɲɛ-sɛbɛnnibolo dɔ ye, o min b'a Jira ko a siginiden taamaʃyɛn kelen bɛ Kɛ ka kanɲɛ kelen Fɔ sani a ka Kɛ ka mànkanden kelen Fɔ.
A Jirala k'a Fɔ ko màsaba sɛbɛnnibolo ɲɛgɛn dlabaa ye Wɔyɔ Kulubali ye ka Bɔ Mali la. A cɛ in y'a sigini Dla ka Blà 'sèn kan 1930 sàn na. Wɔyɔ yɛrɛ ka dugu ye Asacɛmala ye, màsaʃi-dugu dɔ, min Kɛra màsaba sɛbɛnbaaw ka faaba ye, o min bɛ Sandare kubeda fɛ bì. 1978 sàn sɛtanburukalo y'a Sɔrɔ Tapa Kulubali ye sɛbɛnnibolo in karamɔgɔ lakodɔnnen ye. O waati y'a Sɔrɔ Wɔyɔ yɛrɛ bɛ balo la, nka a tùn kɔrɔlen dòn kosɛbɛ.
Asacɛmala bɔlen 'kɔ a la, dugu wɛrɛ minnu tùn bɛ minnu bɛ sɛbɛnnibolo Sɛbɛn olu dɔw ye Jabe ye, Segala, Sereji ani Korɔnka ye. Dugumaja in bɛ màsaba kan hali ni ale bɛ anglɛkan na.
I n'a fɔ Nfayi, Loma, Mɛnde ani kpɛlɛ ɲɔgɔn, màsaba sɛbɛnnibolo ye manden kɔnɔna kanɲɛ-sɛbɛnnibolo dɔ ye, Fàrafinna tlebin fɛ. A tìgi y'a Laɲini ka bamanankan Sɛbɛn n'a ye, o min ye 'kan ye min bɛ Fɔ Mali 'kɔnɔ, Burkina fàso, Kɔdiwari, Laginɛ, Ganbi, Moritani ani Senegali 'kɔnɔ.
Màsaba sɛbɛnnibolo ye siginiden 123 ye. A bɛ Sɛbɛn ka Bɔ numan fɛ ka Taa kinin fɛ, i n'a fɔ fransɛ ni anglɛ bɛ Sɛbɛn cogo min na. A sɛbɛnni taafanko ye dànfara Dòn a ni Manden kɔnɔna sɛbɛnnibolo tɔw caman 'cɛ, olu minnu bɛ Sɛbɛn ka Bɔ kinin fɛ ka Taa numan fɛ i n'a fɔ arabukan taacogo.
Fogo yeko: 1147063 - Bì: 347 - Kalo in: 8653 - Лinan: 68266.
Fura Yeko: 1229 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 71.
Banaba (bagi, kuna) furaw
Ni aw bɛ banaba furakɛ, a ka fisa aw ka a dɔn banaba suguya kelen min don.
Ni nɔ jɛmanw bɔra fari la ka a yɔrɔ sogo kirin nka a kurukurulen tɛ ani a jalen tɛ, o bɛ a jira ko banaba min bɛ wele ko paucibacillary-PB bɛ sɔrɔ o tigi la, o la aw mako bɛ jɔ fura 2 dɔrɔn de la.
Ni fari bɛ kurukuru, lala banaba min bɛ wele ko multibacillary-MB bɛ sɔrɔ o tigi la, o bɛ furakɛ ni fura 3 ye. Banaba furaw ka kan ka ta ni kɛnɛya­baarakɛla faamuyalen, walima dɔgɔtɔrɔ dɔ ka bilasirali ye, ka da jamana ka furakɛli bolodacogo kan.
Banaba furakɛli ka kan ka to sen na fo kalo 6 walima banabagatɔ si bɛɛ. Walasa ka banaba banakisɛ bali a ka kolo gɛlɛya fura kɔrɔ, a ka fisa ka fura ta waati bɛɛ, a kana jɔ fewu. Aw bɛ aw jija fura kana ban aw bolo kɔrɔ.
Kunajalan la, aw bɛ nin fura ninnu ta fo kalo 6
Aw bɛ dapisɔni, dapsone ta don o don
Rifanpisini, rifampicine kalo o kalo
Kunajɛ (bagijɛ) la, aw bɛ nin fura ninnu bɛɛ ta fo san 1 (kalo 12):
Dapisɔni, dapsone don o don
Aw bɛ kulofazimini, clofazimine caman ta don o don ani ka a tata hakɛ caya kalo o kalo
Waati dɔw la banabafuraw bɛ faritanabana dɔ bila mɔgɔ la, bana min bɛ wele kunaŋɛɲɛ. Fari yɔrɔ dɔw bɛ se ka kurukuru, ka funu, fasaw bɛ se ka ja ani ka farigan bila mɔgɔ la. A bɛ se ka gɛlɛya dɔw lase banabagatɔ ma, i n’a fɔ kolotugundadimi, gɛnɛgɛnɛ, kɔkilifunu, sen walima bolo funu, walima ɲɛbilenni ni a dimini, o min ka teli ka fiyen bila mɔgɔ la.
Ni banaba ka jugu kosɛbɛ (fasajurumisɛnnidimi, farisogo kirinni, fanga dɔgɔya, ɲɛ jenijenini walima kɔkilidimi), a ka fisa ka banabafura ta, nka a ka ɲi ka dimimadafura dɔw ta fana (kɔritiko-siteroyidi, cortico-steroïde). Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ faamuyalen dɔ ka ladilikan ɲini, barisa kɔritiko bɛ se ka gɛlɛya dɔw lase mɔgɔ ma.
Dapisɔni, Dapsone, DDS
A furakisɛ miligaramu 25, 50 ani 100 bɛ sɔrɔ.
Tuma dɔw la dapisɔni bɛ jolidɛsɛ walima fariŋɛɲɛ jugumanba bila mɔgɔ la. Aw bɛ tile kɔrɔ bɔli dabila. Ni aw fari wolo bɛka wuli, aw bɛ fura in tali jɔ.
Jantonyɛrɛ la: Nin ye fura jugu ye. Aw bɛ a bila yɔrɔ la, denmisɛnniw bolo tɛ a sɔrɔyɔrɔ min na.
Dapisɔni tata hakɛ: miligaramu 2, kilogaramu kelen o kelen, don o don.
Aw bɛ a ta siɲɛ kelen tile kɔnɔ.
Ni aw tɛ se ka a tigi girinya ta, aw bɛ a di:
Baliku: miligaramu 100
Denmisɛn san 10 fo san 12: miligaramu 50
Denmisɛn minnu si tɛ san 10 bɔ: miligaramu 25
A furakisɛlama, walima a forokonilama miligaramu 150 ani 300 bɛ sɔrɔ.
Rifanpisini ye fura dagɛlɛn ye, nka a dɔɔni dɔrɔn bɛ banaba furakɛ, o la a sɔngɔ bakuruba man ca. Aw bɛ sɛbɛn ɲɛ A faratiw ni a yɛrɛtangacogow: lajɛ ka a kɔlɔlɔw ni a faratiw dɔn. Ni aw bɛ rifanpisini ta, aw bɛ dɔgɔtɔrɔ faamuyalen dɔ ka ladilikan ɲini:
Rifanpisini tata hakɛ walasa ka banaba furakɛ (miligaramu 10 fo 20 kilogaramu kelen o kelen) – aw bɛ a furakisɛ miligaramu 300 ta.
Aw bɛ rifanpisini di siɲɛ kelen kalo kɔnɔ banaba furakɛli la. Aw bɛ a ta lɛri 1 ka kɔn dumuni ɲɛ walima lɛri 2 dumuni kɔfɛ.
A diko kelen o kelen kalo kɔnɔ:
Baliku: miligaramu 600 (miligaramu 300 furakisɛ 2)
Denmisɛn san 10 fo san 12: miligaramu 450 (miligaramu 300 furakisɛ den 1 ½)
Denmisɛn minnu si tɛ san 10 bɔ: miligaramu 300 (miligaramu 300 furakisɛ 1)
Kulofazimini, Clofazimine (izinitigiw ka tɔgɔ dalen lanpɛrɛni, Lamprene)
A forokonilama miligaramu 50 ni 100 bɛ sɔrɔ
Kulofazimini fana ye fura dagɛlɛn ye.
Hali ni a tɛ banaba banakisɛ faga ka tɛmɛ rifanpisini kan, a nafa dɔ ye ka banaba kɔlɔlɔ dɔw kunbɛn, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, banaba min bɛ wele ko kunajɛ.
A kɔlɔlɔw: a bɛ fari ɲɛ kɛ bilenma ye. O tɛ mɛn sen na, a bɛ tunu san 1 walima san 2 aw kɛlen kɔ ka fura tali jɔ. A bɛ se ka furudimi walima dumuniyɛlɛmabaliya bila mɔgɔ la. Musokɔnɔmaw man kan ka a ta.
Kulofazimini tata hakɛ (miligaramu 1, kilogaramu kelen o kelen, don o don), aw bɛ se ka a forokonilama miligaramu 50 fana ta.
Aw bɛ a tata hakɛ kelen di siɲɛ fila ɲɔgɔn dɔgɔkun kɔnɔ, ka da a tigi si hakɛ kan ani ka a tata hakɛcaya siɲɛ kelen kalo kɔnɔ.
Baliku: miligaramu 50 (miligaramu 50 forokonilama 1) don o don
Denmisɛn san 10 fo san 12: miligaramu 50 (miligaramu 50 forokonilama 1) tile fila o tile fila.
Denmisɛn minnu si tɛ san 10 bɔ: miligaramu 50 (miligaramu 50 forokonilama 1) siɲɛ fila dɔgɔkun kɔnɔ
Baliku: miligaramu 300 (miligaramu 50 forokonilama den 6)
Denmisɛn san 10 fo san 12: miligaramu 150 (forokonilama miligaramu 50 den 3)
Denmisɛn minnu si tɛ san 10 bɔ: miligaramu 100 (forokonilama miligaramu 50 den 2)
Jateminɛ: kulofazimini tata hakɛcayali ka kan ka kɛ dɔgɔtɔrɔ, walima kɛnɛya­baarakɛla faamuyalen dɔ ka bilasirali kɔnɔ, walasa ka banaba gɛlɛya dɔw kunbɛn.
Bambara John
1 Fòlòfòlò, sani diɲè ka da, min bè wele Kuma, o tun bè yen. O Kuma tun bè Ala da fè, o Kuma tun ye Ala de ye. 2 O tun bè Ala da fè kabini fòlòfòlò. 3 Fèn bèè dara ale de fè. Fèn o fèn dara, o si ma da ni ale nò tè. 4 Ɲènamaya tun bè ale de la, o ɲènamaya tun ye mògòw ka kènè ye. 5 O kènè bè yeelen bò dibi la, nka dibi ma sòn a ma. 6 Ala ye cè dò ci, o tògò ko Yuhana. 7 O de nana ka kè seere ye ka o kènè seereya kè, walisa mògòw bèè ka dannaya kè a ka seereya barika la. 8 Ale yèrè tun tè o kènè ye, nka a nakun tun ye o kènè seereya de ye. 9 O kènè tun ye kènè sèbè ye, a nana diɲè la, a bè yeelen bò mògòw bèè ye. 10 O Kuma tun bè diɲè la. Diɲè dara a fè, nka diɲè ma ale dòn. 11 A nana a yèrè ka siya ma, nka a yèrè ka mògòw ma sòn a ma. 12 O bèè n'a ta, minnu sònna a ma ka da a la, a ye fanga di olu bèè ma ka kè Ala denw ye. 13 U ma bange mògò bange cogo la, wala Hadamaden sago barika la, wala cè sago barika la, Ala de ye u bange. 14 O Kuma kèra mògò ye ka sigi an cèma. An y'a nòòrò lajè, o nòòrò bè i ko Denkè kelenpe ta min bòra a Fa Ala la, a falen bè nèèma ni tiɲè la. 15 Yuhana y'a seereya kè, a pèrènna ko: «Ne kumana cè min ko la ko min bè na ne kò, o kèra ne ɲè, katuguni a tun bè yen sani ne ka bange, nin don.» 16 A falen bè min na, an bèè ye o dò sòrò, ani duba faralen duba kan. 17 Ala ye sariya di an ma Musa barika la, nka nèèma ni tiɲè nana Yesu Krisita de barika la. 18 Mògò si ma Ala ye abada. Denkè kelenpe min bè a Fa Ala la, ni Ala yèrè don, o de y'a cogo jira. 19 Yuhana ka seereya filè nin ye, Jerusalèm Yahutuw ye sarakalasebaa dòw ni Levite dòw ci a ma tuma min na k'a ɲininka ko: «I ye jòni ye?» 20 A ye tiɲè fò, a ma i dalacè a la, nka a y'a jira k'a jèya u bèè ɲè na, a ko: «Ne tè Krisita ye.» 21 U y'a ɲininka ko: «Ayiwa, a bè di? I ye Eli ye wa?» Yuhana ko: «Ayi, ne tè o ye.» U ko: «I ye o kira ye wa?» A ye u jaabi ko: «Ayi.» 22 U y'a fò a ye ko: «Ayiwa, i ye min ye, o fò an ye, walisa an ka jaabili lase an cibaaw ma. I bè mun fò i yèrè ko la?» 23 Yuhana ye u jaabi ko: « `Cè min bè pèrèn kungokolon kònò ko: A' ye Matigi ka sira latilen!' ne ye o tigi kan de ye,» i ko kira Esayi y'a fò cogo min na. 24 Minnu cira ka taa Yuhana fè, Farisièn dòw tun don, 25 olu y'a ɲininka ko: «Ni i tè Krisita ye, wala Eli, wala o kira, mun y'a to i bè batiseli kè?» 26 Yuhana ye u jaabi ko: «Ne kòni bè batiseli kè ji la, nka dò bè aw cèma, aw tè o tigi dòn. 27 Ale bè na ne kò, nka ne man kan ni a ka sabara juru fonili ye.» 28 O kow bèè kèra Bètani, Jurdèn ba kòfè, Yuhana tun bè batiseli kè yòrò min na. 29 O dugusajè, Yuhana ye Yesu natò ye a ma, a ko: «Ala ka Sagaden min bè diɲè ka jurumu ta k'a bò yen, o filè. 30 Ne kumana cè min ko la ko min bè na ne kò, o kèra ne ɲè, katuguni a tun bè yen sani ne ka bange, nin don. 31 Ne kòni tun ma ale dòn, nka ne nana batiseli kè ji la walisa a ka jira Israèl la.» 32 Yuhana ye seereya kè ko: «Ne ye Ni Senu jigintò ye ka bò sankolo la i ko jènèntuban, o nana sigi a kan. 33 Ne kòni tun ma ale dòn, nka Ala, o min ye ne ci ko ne ka batiseli kè ji la, o y'a fò ko, ne mana Ni Senu jigintò ye ka sigi cè min kan, o de bè batiseli kè Ni Senu la. 34 Ne y'a ye ka seereya kè ko, nin ye Ala Denkè de ye.» 35 O dugusajè, Yuhana ni a ka kalandenw la fila jòlen tun bè yen ko kura, 36 a ye Yesu tèmèntò ye. A ko: «Ala ka Sagaden filè!» 37 Yuhana ka o kalanden fila y'a ka kuma mèn minkè, u tugura Yesu nòfè. 38 Yesu y'i yèlèma ka u tugulen ye a nòfè, a y'u ɲininka ko: «Aw bè mun de ɲini?» U y'a fò a ye ko: «Rabi, (o kòrò, Karamògò,) i jiginnen bè min?» 39 A ye u jaabi ko: «A' ye na a filè.» U taara a fè, u y'a jiginyòrò ye, ka tile tò kè a fè yen. O y'a sòrò tile suma tuma tun don. 40 O kalanden fila minnu ye Yuhana ka kuma mèn ka tugu Yesu nòfè, u la kelen tun ye Andre ye, Simòn Pierè balimakè don. 41 Andre fòlò taara Simòn sègèrè k'a fò a ye ko: «An ye Masiya ye.» (O kòrò, Krisita.) 42 A ye Simòn ɲèminè ka taa Yesu yòrò. Yesu ye Simòn mafilè, a ko: «I ye Yuhana denkè Simòn ye, i tògò na da Sefas.» (O kòrò, Pierè wala farakurun.) 43 O dugusajè, Yesu y'a latigè ko a bè taa Galile jamana la. A ni Filipe bènna, a y'a fò o ye ko: «Tugu ne nòfè!» 44 (Filipe tun ye Bètisayidaka ye, Andre ni Pierè fana bòra o dugu la.) 45 O kò, Filipe ye Natanaèl ye k'a fò a ye ko: «Musa ye sèbènni kè min ko la sariya la, ni kiraw fana ye sèbènni kè a ko la, an y'o ye. Yusufu denkè Yesu don, ka bò Nazarèti.» 46 Natanaèl y'a fò a ye ko: «Fèn ɲuman bè se ka bò Nazarèti wa?» Filipe y'a jaabi ko: «Na a filè.» 47 Yesu ye Natanaèl natò ye a ma tuma min na, a ko: «Israèl mògò sèbè dò filè, nanbara si t'a la!» 48 Natanaèl y'a ɲininka ko: «I ye ne dòn yòrò jumèn?» Yesu y'a jaabi ko: «Ne ɲè tun b'i la k'i to torosun kòrò, sani Filipe ka i wele.» 49 Natanaèl y'a fò a ye ko: «Karamògò, i ye Ala Denkè ye, i ye Israèl ka masakè ye!» 50 Yesu y'a jaabi ko: «Ne y'a fò i ye ko ne ɲè tun b'i la k'i to torosun kòrò, o de kosòn i ye dannaya kè wa? I na kobaw ye ka tèmèn ninnu kan!» 51 A ko fana: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Aw na sankolo dayèlèlen ye, ka Ala ka mèlèkèw yèlèntò ni u jigintò ye Mògò Denkè kan!»
1 O kow kèli tile sabanan don, kòɲò dò kèra Kana, o ye Galile dugu dò ye. Yesu ba tun bè yen. 2 Yesu ni a ka kalandenw fana welelen tun bè o kòɲò la. 3 Diwèn dèsèra tuma min na, Yesu ba y'a fò a ye ko: «Diwèn tè u fè.» 4 Nka Yesu y'a jaabi ko: «Muso, i bè mun de ɲini ne fè? Ne ka waati ma se fòlò.» 5 Yesu ba y'a fò baaradenw ye ko: «A mana fèn o fèn fò aw ye, a' ye o bèè kè.» 6 Ayiwa, kaba daga wòòrò tun bè yen Yahutuw ka koli kama, ka kèɲè ni u ka saniyali laadaw ye. Filenba ɲè duuru wala wòòrò ji tun bè kè o dagaw bèè kelen-kelen kònò. 7 Yesu y'a fò baaradenw ye ko: «A' ye nin dagaw fa ji la.» Olu ye u fa fo u da la. 8 Yesu y'a fò u ye ko: «A' ye dò soli sisan, ka taa a di dumuni tilabaaw kuntigi ma.» U taara n'a ye. 9 Ji min yèlèmana ka kè diwèn ye, dumuni tilabaaw kuntigi y'o nènè. A ma o diwèn bò yòrò dòn, nka baaraden minnu ye ji soli, olu kòni tun b'a bò yòrò dòn. Dumuni tilabaaw kuntigi ye kòɲòcè wele 10 k'a fò a ye ko: «Mògòw bèè delila ka diwèn bèè la ɲuman di mògòw ma fòlò. Ni u ye caman min, o kò, diwèn min ka ɲi dòònin, o bè sòrò ka di u ma. E dun ye diwèn bèè la ɲuman mara fo sisan!» 11 O kèra Yesu ka taamashyèn kèlenw fòlò ye, a y'o kè Galile Kana k'a nòòrò jira. A ka kalandenw dara a la. 12 O kèlen kò, a taara Kapèrnaum, a ni a ba ni a balimakèw ani a ka kalandenw. U ye tile dama dò kè yen. 13 Yahutuw ka Tèmènkan seli surunyalen, Yesu taara Jerusalèm. 14 Mògò minnu tun bè misiw ni sagaw ani jènèntubanw feere, a ye olu sòrò Alabatosoba kònò, ani wari falennaw, u sigilen tun bè u ka tabaliw kòrò. 15 A ye jurukisèw kè gèɲè ye ka u bèè gèn ka bò Alabatosoba kònò, ani u ka sagaw ni u ka misiw. A ye wari falennaw ka wari fili duguma ka u ka tabaliw dabiri. 16 A y'a fò jènèntuban feerebaaw ye ko: «A' ye nin fènw bò yan! Aw kana ne Fa ka so kè jagokè yòrò ye!» 17 A ka kalandenw hakili jiginna Kitabu kuma la min b'a fò ko: «I ka so ko ka di ne ye haali, a hami bè ne la kosèbè.» 18 Yahutuw y'a ɲininka ko: «I bè se ka taamashyèn jumèn kè k'a jira an na ko jo bè i fè ka nin kow kè?» 19 Yesu ye u jaabi ko: «A' ye nin Alabatosoba ci, ne n'a jò ko kura tile saba kònò.» 20 Yahutuw y'a fò a ye ko: «San binaani ni wòòrò de kèra nin Alabatosoba jòli la, e dun bèna a jò ko kura tile saba kònò cogo di?» 21 Nka Yesu kan tun bè Alabatosoba min ma, o tun ye a yèrè farikolo de ye. 22 Yesu kununlen kò ka bò suw cèma, a ka kalandenw hakili jiginna a la ko a tun ye o kow fò, u dara Kitabu ni Yesu ka kuma fòlenw la. 23 Ka Yesu to Jerusalèm, Tèmènkan seli waati la, mògò caman y'a ka taamashyèn kèlenw ye minkè, u dara a la. 24 Nka Yesu m'a yèrè to u bolo, katuguni a ye u bèè dòn. 25 A mago tun tè ka ɲininkali kè mògò si ka koɲèw la, katuguni a yèrè bè mògò kònòna kow bèè dòn.
1 Farisièn dò tun bè yen, ko Nikodèmè, Yahutuw ka faama dò tun don. 2 O taara Yesu sègèrè don dò su fè k'a fò a ye ko: «Karamògò, an y'a dòn ko i ye karamògò ye min nana ka bò Ala la, katuguni i bè nin taamashyèn minnu kè, mògò si tè se ka olu kè, ni Ala tè o tigi fè.» 3 Yesu y'a jaabi ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò i ye ko: Ni mògò ma bange ko kura, a tè se ka Ala ka masaya ye.» 4 Nikodèmè y'a ɲininka ko: «Mògò min kòròla ka ban, o bè se ka bange ko kura cogo di? Mògò tè se ka kòsegin a ba kònò ko kura ka bange!» 5 Yesu y'a jaabi ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò i ye ko: Ni mògò ma bange ji ani Ni la, a tè se ka don Ala ka masaya la. 6 Min bangera farisogo la, o ye farisogo de ye. Min bangera Ni Senu la, o ye ni de ye. 7 I kana kabakoya a la ko ne y'a fò i ye ko, wajibi don aw ka bange ko kura. 8 Fiɲè bè ci yòrò min ka di a ye. I b'a mankan mèn, nka i m'a bò yòrò dòn, i m'a taa yòrò dòn. Mògò o mògò bangera Ni la, o bè ten.» 9 Nikodèmè y'a ɲininka ko: «O kow bè se ka kècogo di?» 10 Yesu y'a jaabi ko: «E min ye Israèl ka karamògò ye, i tè o kow dòn wa? 11 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò i ye ko: An bè min dòn, an bè kuma o de ko la. An ye min ye, an bè o de seereya kè, nka aw tè sòn an ka seereya ma. 12 Ni ne bè kuma aw fè dugukolo kan kow la, aw tè da olu la. Ni ne bè sankolo kow fò aw ye, aw na da olu la cogo di? 13 Mògò si ma yèlèn ka taa sankolo la, fò Mògò Denkè min jiginna ka bò sankolo la. 14 «Musa ye nsiranègè sa kòròta jiri la kungokolon kònò cogo min na, wajibi don Mògò Denkè ka kòròta ten dè, 15 walisa mògò o mògò dara a la, o ka ɲènamaya banbali sòrò. 16 K'a masòrò Ala ye diɲè kanu haali, fo a ye a Denkè kelenpe di, walisa mògò o mògò dara a Denkè la, o kana halaki, nka o ka ɲènamaya banbali sòrò. 17 Ala ma a Denkè ci ka na diɲè la ka kiri tigè diɲè kan, nka a y'a ci walisa diɲè ka kisili sòrò a barika la. 18 «Mògò min dara Ala Denkè la, o sen tè kiri la, nka min ma da a la, kiri tigèra o kan ka ban, katuguni a ma da Ala Denkè kelenpe tògò la. 19 O kiri sababu filè nin ye ko, kènè nana diɲè la, nka dibi diyara mògòw ye ka tèmèn kènè kan, katuguni u ka kèwalew ka jugu. 20 Mògò o mògò bè ko jugu kè, kènè man di o tigi ye fewu, o tè sòn ka na kènè la fana, walisa a ka kèwale juguw kana jira kènè kan. 21 Nka mògò min bè tiɲè kow kè, o bè na kènè la, walisa a ka kèwalew k'a jira ko u kèra ka kèɲè ni Ala sago ye.» 22 O kò, Yesu ni a ka kalandenw taara Jude jamana la. A tora u fè yen ka waatinin kè, a tun bè batiseli kè. 23 Yuhana fana tun bè batiseli kè Enòn, Salim kèrè fè, k'a masòrò ji caman tun bè o yòrò la. Mògòw tun bè taa a sègèrè, a tun bè u batise. 24 O y'a sòrò Yuhana tun ma bila kaso la fòlò. 25 Ayiwa, Yuhana ka kalandenw ni Yahutu dò ye ɲògòn sòsò u ka saniyali laada ko la. 26 U taara Yuhana yòrò k'a fò a ye ko: «Karamògò, cè min tun bè i fè Jurdèn ba kòfè, i ye o min seereya kè, a filè, o bè batiseli kè sisan, mògòw bèè bè taa a sègèrè!» 27 Yuhana ye u jaabi ko: «Mògò tè se ka foyi sòrò ni Ala ma o di a ma. 28 Aw yèrèw bè ne seereya kè ko ne y'a fò ko ne tè Krisita ye, nka ne cilen bè a ɲè. 29 Kòɲòmuso ye min ta ye, o de ye kòɲòcè ye, nka kòɲòcè terikè min jòlen bè a kèrè fè k'a lamèn, o bè ɲagali kosèbè kòɲòcè kumakan kosòn. Ne ka ɲagali ye o ɲògòn ye, a dafalen bè sisan. 30 Dò ka kan ka fara ale boɲali kan, dò ka kan ka bò ne ta la.» 31 Min nana ka bò san fè, o bè bèè kun na. Min bòra dugukolo la, o ye duguma ta ye, o bè kuma dugukolo cogo de la. Min nana ka bò sankolo la, o bè bèè kun na. 32 A ye min ye ka min mèn, a bè o de seereya kè, nka mògò si tè sòn a ka seereya ma. 33 Min bè sòn a ka seereya ma, o b'a jira ka jèya ko Ala ye tiɲè de ye, 34 katuguni Ala ye min ci, o bè Ala ka kumaw fò, k'a masòrò Ala ye a fa Ni Senu la. 35 Fa Ala bè a Denkè kanu, a ye fèn bèè don a bolo. 36 Min dara a Denkè la, ɲènamaya banbali bè o tigi fè. Min tè sòn ka Denkè kan minè, o tèna ɲènamaya sòrò, nka Ala ka diminya tolen bè o kan.
1 Farisiènw y'a mèn ko Yesu bè kalandenw sòrò ka u batise ka tèmèn Yuhana kan. 2 O bèè n'a ta, Yesu yèrè tun tè mògò si batise, a ka kalandenw de tun bè batiseli kè. 3 Yesu ye o dòn tuma min na, a bòra Jude jamana la ka kòsegin Galile jamana la. 4 A taatò, wajibi tun don a ka Samari jamana cètigè. 5 A sera Samari dugu dò la, o tògò ko Sikar. Yakuba ye foro min di a denkè Yusufu ma, a ka surun o la. 6 Yakuba ka kòlòn tun bè yen. Yesu sègènnen taama la, a y'i sigi o kòlòn da la. Tilegan tun don. 7 Samarika muso dò nana ji bò. Yesu y'a fò a ye ko: «Ji dò di ne ma, ne k'a min.» 8 O y'a sòrò a ka kalandenw tun taara dugu kònò ka dumuni san. 9 O Samarika muso y'a fò Yesu ye ko: «E Yahututò bè ne deli ji minta la cogo di? ne min ye Samarika muso ye.» (Katuguni Yahutuw tun tè sòn u ni Samarikaw ka jè foyi la.) 10 Yesu y'a jaabi ko: «Ni i tun ye Ala ka nilifèn dòn, ani min bè ji ɲini i fè k'a min, i yèrè tun na o deli, a tun na ji ɲènama di i ma.» 11 Muso y'a fò a ye ko: «Matigi, jurufilen tè i fè, kòlòn ka dun fana. I dun bè o ji ɲènama bò min? 12 An bènba Yakuba ye nin kòlòn di an ma. A yèrè ni a denw ni a ka baganw y'a ji min. E ka bon ni Yakuba ye wa?» 13 Yesu y'a jaabi ko: «Mògò o mògò bè nin kòlòn ji min, minnògò na o minè tun, 14 nka ne na ji min di mògò ma, ni a y'o min, minnògò tèna a minè abada, katuguni ne na ji min di, o na kè ji boyi ye a kònò min bè woyo fo ka taa bila ɲènamaya banbali la.» 15 Muso y'a fò a ye ko: «Matigi, o ji di ne ma, walisa minnògò kana ne minè, ne kana na ji ta yan tun.» 16 Yesu ko: «Taa i cè wele ka na.» 17 Muso y'a jaabi ko: «Cè tè ne fè.» Yesu y'a fò a ye ko: «I ye tiɲè fò ko cè tè i fè, 18 katuguni i sigira cè duuru kun. I bè min fè sisan, o tè i cè ye. I ye tiɲè fò.» 19 Muso y'a fò a ye ko: «Matigi, ne y'a kòlòsi ko e ye kira ye. 20 An Samarikaw, an bènbaw ye Ala bato nin kulu kan, nka aw Yahutuw b'a fò ko mògò ka kan ka Ala bato yòrò min na, ko o ye Jerusalèm de ye.» 21 Yesu y'a jaabi ko: «Da ne la, muso, waati bè na, aw na Fa Ala bato ni nin kulu tè, ni Jerusalèm fana tè. 22 Aw Samarikaw, aw bè min bato, aw ma o dòn. An Yahutuw bè min bato, an bè o dòn, katuguni kisili bòra Yahutuw de la. 23 Nka waati bè na, o waati sera ka ban, batobaa sèbèw na Fa Ala bato ni la ani tiɲè la, k'a masòrò Fa Ala bè o ɲògòn batobaaw de ɲini. 24 Ala ye Ni de ye. Minnu b'a bato, wajibi don olu k'a bato ni la ani tiɲè la.» 25 Muso y'a fò a ye ko: «Ne y'a dòn ko Masiya bè na, (o kòrò, Krisita). Ni ale nana tuma min na, a nafèn bèè fò an ye.» 26 Yesu y'a jaabi ko: «O ye ne de ye, ne min bè kuma i fè.» 27 O tuma la Yesu ka kalandenw kòseginna ka na a yòrò, u y'a ye ko a bè kuma muso dò fè, u kabakoyara, nka u si ma se k'a ɲininka ko: «I bè mun ɲini o fè, wala mun y'a to i bè kuma o muso fè?» 28 Muso kòni y'a ka jidaga to yen ka kòsegin dugu kònò k'a fò mògòw ye ko: 29 «A' ye na cè dò filè, a ye ne ka ko kèlenw bèè fò ne ye. Nin tè Krisita ye wa?» 30 Mògòw bòra dugu kònò ka taa Yesu sègèrè. 31 O waati la kalandenw tun bè Yesu deli ko: «Karamògò, dumuni kè.» 32 Nka Yesu ye u jaabi ko: «Dumuni dò bè ne fè k'a dun, aw tè o dòn.» 33 O de y'a to kalandenw tun bè ɲògòn ɲininka yala ni mògò dò nana ka dumuni di a ma. 34 Yesu y'a fò u ye ko: «Ka ne cibaa sago kè, a ye baara min di ne ma, ka o kè k'a dafa, o de ye ne ka dumunifèn ye. 35 Aw t'a fò ko kalo naani bè an ni suman tigè cè wa? Nka ne b'a fò aw ye ko aw ka aw ɲèw kòròta ka forow filè. Suman kògòra, a tigè tuma sera ka ban. 36 Min bè suman tigè, o bè a ka sara sòrò, a bè sumankisèw lajè ɲènamaya banbali kama, walisa min bè danni kè ani min bè suman tigè, olu ka ɲagali ɲògòn fè. 37 Nin kuma ye tiɲè ye min b'a fò ko: `Mògò dò bè danni kè, mògò wèrè bè a suman tigè.' 38 Aw ma foro min sènè, ne ye aw ci ka taa o suman tigè. Dò wèrèw ye o sènè, aw ye nafa sòrò u ka baara la.» 39 O dugu la Samarikaw caman dara Yesu la o muso ka seereya kosòn, a ko Yesu ye ale ka ko kèlenw bèè fò a ye. 40 Samarikaw taara Yesu sègèrè tuma min na, u y'a deli ko a ka to u fè. A tora yen ka tile fila kè. 41 Mògò caman wèrèw dara Yesu la a yèrè ka kuma kosòn. 42 U y'a fò muso ye ko: «Sisan kòni, an ma da a la i ka kuma dòròn kosòn, nka an yèrèw y'a lamèn, an y'a dòn ko nin ye diɲè Kisibaa yèrè de ye.» 43 Tile fila tèmènnen kò, Yesu bòra yen ka taa Galile, 44 k'a masòrò Yesu yèrè y'a fò ko: «Kira si tè bonya a yèrè ka jamana la.» 45 A sera Galile tuma min na, o jamana mògòw y'a minè koɲuman, katuguni olu fana tun taara seli la Jerusalèm. A ye ko minnu kè o tuma la, u ye olu bèè ye. 46 Yesu taara Galile Kana tun, a ye ji yèlèma ka kè diwèn ye dugu min na. Gòfèrènaman ka kuntigi dò tun bè yen, a denkè banalen tun bè u ka so Kapèrnaum. 47 O cè y'a mèn ko Yesu bòra Jude jamana la ka se Galile jamana la, a taara a sègèrè k'a deli ko a ka na Kapèrnaum k'a denkè kènèya, katuguni o tun bè ɲini ka sa. 48 Yesu y'a fò a ye ko: «Ni aw ma taamashyènw ni kabakow ye, aw tè sòn ka dannaya kè fewu!» 49 Kuntigi y'a jaabi ko: «Matigi, na ne ka so, sani ne den ka sa.» 50 Yesu y'a fò a ye ko: «Taa, i denkè ɲènama don.» O cè dara Yesu ka kuma la, a taara. 51 A taatò, a ka jònw nana a kunbèn k'a fò a ye ko: «I denkè ɲènama don!» 52 A y'u ɲininka ko a denkè fisayara waati jumèn, u y'a jaabi ko: «Kunuèo tile jèngènen dòònin, farigan y'a bila.» 53 A fa y'a dòn ko o waati yèrè la Yesu y'a fò a ye ko a denkè ɲènama don. A yèrè ni a ka so mògòw bèè ye dannaya kè Yesu la. 54 O kèra Yesu ka taamashyèn filanan ye, a ye min kè kabini a bòra Jude jamana la ka taa Galile jamana la.
1 O kò, Yahutuw ka seli dò kèra, Yesu taara Jerusalèm. 2 Dingè jimaba dò tun bè Jerusalèm, sagaw ka donda kèrè fè, heburukan na o tògò ko Bètèseda. Ga duuru tun bè yen. 3 Banabaatò caman dalen tun bè o gaw kòrò, fiyentòw ni senkelenw ni nabaraw. [U tun bè ji lamagali makònò, 4 k'a masòrò Matigi ka mèlèkè dò tun bè jigin o dingè jimaba kònò tuma dòw la ka ji lamaga. Banabaatò min fòlò tun bè jigin ji la o ji lamagalen kò, bana sifa o sifa b'a la, o tun bè kènèya.] 5 Cè dò tun bè yen, bana tun b'a la kabini san bisaba ni segin. 6 Yesu y'o dalen ye k'a dòn ko kabini tuma jan a man kènè, a y'o ɲininka ko: «I b'a fè ka kènèya wa?» 7 Banabaatò y'a jaabi ko: «Matigi, mògò si tè ne fè ka ne lajigin ji la a lamaga tuma la. Ni ne bè ne jija ko ne bè jigin tuma min na, mògò wèrè bè kòn ka jigin ne ɲè.» 8 Yesu y'a fò a ye ko: «Wuli ka i ka dalan ta ka taama.» 9 O yòrònin bèè, o cè kènèyara. A ye a ka dalan ta ka taama. O kèra lafiɲè don na, 10 o de y'a to Yahutuw y'a fò o cè kènèyalen ye ko: «Bi ye lafiɲè don ye, a ma daga i ye ka i ka dalan ta.» 11 A y'u jaabi ko: «Min ye ne kènèya, ale de y'a fò ne ye ko ne ka n'ka dalan ta ka taama.» 12 U y'a ɲininka ko: «Mògò jumèn y'a fò i ye ko i ka i ka dalan ta ka taama?» 13 Nka cè min kènèyara, o ma a kènèyabaa dòn, katuguni jama kosòn Yesu tun bòra yen ka ban. 14 O kò, Yesu ye o cè sòrò Alabatosoba kònò k'a fò a ye ko: «I kènèyalen filè sisan. I kana jurumu kè tun, walisa fèn min ka jugu ni bana ye, o kana i sòrò.» 15 O cè taara k'a fò Yahutuw ye ko Yesu de ye ale kènèya. 16 O de kosòn Yahutuw y'a daminè ka Yesu tòòrò, katuguni a ye o kow kè lafiɲè don na. 17 Nka Yesu ye u jaabi ko: «Ne Fa bè baara kè tuma bèè, ne fana bè baara kè.» 18 O kuma kosòn, Yahutuw tun bè cogo ɲini k'a faga ka tèmèn fòlò kan, lafiɲè don tiɲèni dama dòròn tè, nka a ko fana ko Ala ye ale Fa ye, o fè, u ko, a bè a yèrè ni Ala kèɲè. 19 O tuma la Yesu ye u jaabi ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Ala Denkè tè foyi kè a yèrè barika la, fò a bè min kètò ye a Fa fè. Fa bè fèn o fèn kè, a Denkè fana bè o yèrè de kè. 20 Fa Ala bè a Denkè kanu, a yèrè bè fèn o fèn kè, a bè o bèè jira a Denkè la. A na kèwalew fana jira a la minnu ka bon ni olu ye, walisa aw ka kabakoya. 21 Fa Ala bè mògò suw lakunun ka ɲènamaya di u ma cogo min na, o cogo la a Denkè b'a fè ka ɲènamaya di minnu ma, a b'a di olu ma. 22 Fa Ala tè kiri tigè mògò si kan, nka a ye kiri ko bèè di a Denkè ma, 23 walisa mògòw bèè ka Denkè bonya i ko u bè Fa bonya cogo min na. Min tè Denkè bonya, o tè a cibaa Fa Ala bonya. 24 «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Min ye ne ka kumaw lamèn ka da ne cibaa la, ɲènamaya banbali bè o tigi fè. O sen tè kiri la, nka a bòra saya la ka don ɲènamaya la. 25 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Waati bè na, o waati ye sisan de ye, mògò salenw na Ala Denkè kan mèn, a mènbaaw na ɲènamaya. 26 Katuguni Fa Ala ɲènama don a yèrè ma cogo min na, o cogo la a y'a di a Denkè ma a ka ɲènamaya a yèrè ma. 27 A ye fanga di a Denkè ma fana ka kiri tigè katuguni Mògò Denkè don. 28 Aw kana kabakoya o la, katuguni waati bè na, mògò salen minnu bè kaburuw kònò, olu n'a kan mèn. 29 U na bò yen. Koɲumankèlaw na kunun ɲènamaya kama, kojugukèlaw na kunun kiri kama. 30 «Ne tè se ka foyi kè ne yèrè barika la. Ne bè kiri tigè ka kèɲè ni ne ka ko mènnen ye Ala fè. Ne ka kiri tilennen don, katuguni ne tè ne yèrè sago ɲini, fò ne cibaa sago. 31 Ni ne bè ne yèrè seereya kè, ne ka seereya tè tiɲè ye. 32 Nka dò wèrè bè ne seereya kè, o bè ne seereya min kè, ne y'a dòn ko o ye tiɲè de ye. 33 Aw ye cidenw bila ka taa Yuhana fè, a ye tiɲè seereya kè. 34 Ne t'a ɲini mògò ka ne seereya kè, nka ne bè nin kow fò walisa aw ka kisi. 35 Yuhana kèra lanpa manalen ye min bè yeelen bò, a diyara aw ye ka waatinin kè ka ɲagali o kènèyeelen na. 36 Nka seereya dò bè ne fè min ka bon ni Yuhana ta ye. Ne Fa ye kèwale minnu di ne ma ko ne ka u kè ka dafa, ne bè o minnu kè, o kèwalew de bè ne seereya kè ko ne Fa ye ne ci. 37 Ne Fa min ye ne ci, o yèrè ye ne seereya kè. Aw m'a kumakan mèn tuma si, aw m'a cogo ye. 38 A ka kuma tolen tè aw kònò, katuguni a ye min ci, aw ma da o la. 39 Aw bè aw ɲèw jò Kitabu kumaw la, katuguni a bè aw kònò ko ɲènamaya banbali bè sòrò olu la. Olu de bè ne seereya kè! 40 Hali o, aw tè sòn ka na ne ma walisa aw ka ɲènamaya sòrò. 41 «Ne tè boɲali ɲini ka bò mògòw fè. 42 Nka ne bè aw dòn, ne y'a dòn ko Ala kanuya tè aw kònò. 43 Ne nana ne Fa tògò la, aw ma sòn ne ma. Ni mògò dò nana a yèrè tògò la, aw na sòn o de ma. 44 aw bè se ka dannaya kècogo di? Aw minnu bè ɲògòn ka boɲali ɲini, k'a sòrò boɲali min bè bò Ala kelenpe la, aw tè o ɲini. 45 A kana kè aw kònò ko ne na aw sendon ne Fa ɲè kòrò dè. Aw jigi bè Musa min kan, o de na kè aw sendonbaa ye. 46 Ni aw tun dara Musa la, aw tun na da ne fana la, katuguni ale ye sèbènni kè ne ko la. 47 Nka ni aw ma da ale ka Kitabu sèbènnenw la, aw na da ne ka kumaw la cogo di?»
1 O kò, Yesu taara Galile ba kò, o ye Tibèriyade ba ye. 2 Jamaba tugura a nòfè, katuguni a tun bè banabaatòw kènèya cogo min na, u tun bè o kabakow ye. 3 Yesu yèlènna kulu kan, a ni a ka kalandenw y'u sigi yen. 4 Yahutuw ka Tèmènkan seli surunyalen tun don. 5 Yesu y'a ɲè kòròta ka jamaba natò ye a yòrò. A y'a fò Filipe ye ko: «An bè nbuuru san min, walisa nin mògòw ka dumuni kè?» 6 A ye o fò ka Filipe dakòròbò, katuguni a tun bèna min kè, a yèrè ye o dòn ka ban. 7 Filipe y'a jaabi ko: «Hali ni wari dèɲè kèmè fila nbuuru sanna ka dòònin-dòònin di u ma, u bèè tèna dò sòrò o la.» 8 Simòn Pierè balimakè Andre, min tun ye a ka kalanden dò ye, o y'a fò a ye ko: 9 «Nbuurukun duuru ni jègè fila bè cènin dò bolo yan, nka o bè mun ɲè nin mògò caman ɲè?» 10 Yesu y'a fò u ye ko: «A' ye jama lasigi.» Bin caman tun bè o yòrò la. U y'u sigi, u tun bè cè waa duuru ɲògòn bò. 11 Yesu ye o nbuuru ta ka barika da Ala ye ka o nbuurukunw tilatila o mògò sigilenw cè. A ye jègè fana di u ma ten, bèè kelen-kelen ye u sagola ta sòrò. 12 U bèè falen kò dumuni la, Yesu y'a fò a ka kalandenw ye ko: «A' ye nbuuru kunkurun tò tolenw cè walisa u si kana tiɲè.» 13 U ye o nbuurukun duuru tò tolenw cè ka segi tan ni fila fa, minnu tora dumunikèlaw kò. 14 Mògòw ye Yesu ka taamashyèn kèlen ye tuma min na, u ko: «kira min ka kan ka na diɲè la, nin cè yèrè don!» 15 Yesu y'a dòn ko u tun b'a fè k'a minè diyagoya la k'a kè masakè ye, o de y'a to a y'i mabò u la ka taa kulu kan ko kura a dan na. 16 Tilebin tuma la, Yesu ka kalandenw jiginna ka taa ba da la. 17 U donna kurun dò kònò ka ba tigè daminè ka taa Kapèrnaum fan fè. Dibi donna k'a sòrò Yesu tun ma na u fè fòlò. 18 Fiɲèba wulila baji kan fo ka ji lamaga kosèbè. 19 U taara ɲèfè ni kurun ye baji kan ka kilomètèrè duuru wala wòòrò ɲògòn kè. O tuma la u ye Yesu ye, a tun bè taama ji kan ka gèrè kurun la, u siranna. 20 Nka Yesu y'a fò u ye ko: «Ne don, aw kana siran.» 21 O tuma la a diyara u ye a ka don u fè kurun kònò. O yòrònin bèè, kurun sera u taa yòrò dankan na. 22 O dugusajè, jama min tora ba kòfè, olu y'a kòlòsi ko kurun kelenpe tun bè yen. U y'a dòn ko Yesu ma don o kurun kònò a ka kalandenw fè, nka kalandenw dama tun bòra yen. 23 O y'a sòrò Matigi ye barika da Ala ye ka nbuuru di u ma u k'a dun yòrò min na, kurun dò wèrèw sera o yòrò la ka bò Tibèriyade dugu la. 24 Jama y'a ye ko Yesu ni a ka kalandenw si tè yen, u donna o kurunw kònò ka taa Kapèrnaum ka Yesu ɲini. 25 U ye Yesu sòrò ba kò minkè, u y'a fò a ye ko: «Karamògò, i sera yan tuma jumèn?» 26 Yesu ye u jaabi ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Aw ye taamashyèn minnu ye, aw tè ne ɲini olu kosòn dè. Aw bè ne ɲini katuguni aw ye dumuni kè ka aw fa. 27 Dumuni min bè ban, aw kana baara kè o sòròli dòròn kosòn, fò dumuni min bè to badaa ka ɲènamaya banbali di. Mògò Denkè na o dumuni di aw ma, katuguni Fa Ala y'a ka taamashyèn da ale kan.» 28 U y'a ɲininka ko: «An ka kan ka mun kè walisa ka Ala sago kè?» 29 Yesu ye u jaabi ko: «Ala sago ye nin de ye, ko Ala ye min ci, aw ka da o la.» 30 U y'a ɲininka ko: «I bè se ka taamashyèn jumèn jira an na, walisa an ka da i la? I na kèwale jumèn kè? 31 An bènbaw ye manè dun kongokolon kònò, i ko a sèbènnen bè Kitabu la cogo min na ko: `A ye dumunifèn di u ma ka bò sankolo la.' » 32 Yesu ye u jaabi ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Musa ma dumunifèn di aw ma ka bò sankolo la, nka ne Fa bè dumunifèn sèbè di aw ma ka bò sankolo la. 33 Katuguni min jiginna ka bò sankolo la ka ɲènamaya di diɲè ma, o ye Ala ka dumunifèn ye.» 34 U y'a fò a ye ko: «Matigi, i ka o dumunifèn di an ma tuma bèè.» 35 Yesu y'a fò u ye ko: «Ne de ye ɲènamaya dumunifèn ye. Mògò min nana ne ma, kòngò tèna o minè fewu. Min dara ne la, minnògò tèna o minè abada. 36 Nka ne y'a fò aw ye ka ban ko, aw ye ne ye, hali o, aw ma dannaya kè. 37 Ne Fa bè minnu di ne ma, olu bèè bè na ne ma. Min mana na ne ma, ne tèna o tigi gèn ka bò kènèma fewu. 38 Katuguni ne ma jigin ka bò sankolo la ne yèrè sago kèli kama, fò ne cibaa sago. 39 Ne cibaa sago filè nin ye ko, a ye minnu di ne ma, olu si kana tunun ne ma, nka ne ka u lakunun ɲènamaya kama laban don na. 40 Ne Fa sago filè nin ye ko, mògò minnu ye a Denkè lajè ka da a la, olu ka ɲènamaya banbali sòrò, ne na u lakunun laban don na.» 41 Yahutuw ye dajukòrò kuma fò Yesu kama, katuguni ale tun y'a fò ko a ye dumunifèn ye min jiginna ka bò sankolo la. 42 U ko: «Nin tè Yusufu denkè Yesu ye wa, an bè min fa ni a ba dòn? Sisan a b'a fò cogo di ko a jiginna ka bò sankolo la?» 43 Yesu ye u jaabi ko: «A' ye dajukòrò kuma dabila. 44 Mògò si tè se ka na ne ma ni ne Fa min ye ne ci, ni o m'a sama. Ne na a lakunun laban don na. 45 Kiraw ye nin kuma sèbèn ko: `U bèè na kalan Ala fè.' Mògò o mògò ye ne Fa lamèn ka kalan a fè, o bè na ne ma. 46 A tè i ko mògò ɲè dara ne Fa kan. Min nana ka bò Ala la, o kelenpe ɲè dara ne Fa kan. 47 «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Min dara ne la, ɲènamaya banbali bè o tigi fè. 48 Ne de ye ɲènamaya dumunifèn ye. 49 Ka aw bènbaw to kungokolon kònò, u ye manè dun, u sara. 50 Nka dumunifèn min bè jigin ka bò sankolo la, nin don. Ni min ye o dun, o tèna sa. 51 Ne ye dumunifèn ɲènama ye min jiginna ka bò sankolo la, walisa ni mògò dò ye o dumunifèn dun, o ɲènama ka to badaa. Ne na dumunifèn min di, o ye ne farisogo ye, ne na o di walisa diɲè ka ɲènamaya.» 52 O kuma kosòn, sòsòliba wulila Yahutuw cèma. U tun b'a fò ko: «Nin cè bè se k'a farisogo di an ma cogo di, an k'a dun?» 53 Yesu y'a fò u ye ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Ni aw ma Mògò Denkè farisogo dun k'a joli min, ɲènamaya tè aw kònò fewu. 54 Min bè ne farisogo dun ka ne joli min, ɲènamaya banbali bè o tigi fè, ne n'a lakunun laban don na. 55 Katuguni ne farisogo ye dumunifèn sèbè ye, ne joli ye minnifèn sèbè ye. 56 Min bè ne farisogo dun ka ne joli min, o tolen bè ne la, ne tolen bè o la. 57 Ne Fa min ye ne ci, o ɲènama don cogo min na, ne bè ɲènamaya ale la, o cogo la min bè ne dun, o bè ɲènamaya ne la. 58 Dumunifèn min jiginna ka bò sankolo la, nin don. Aw bènbaw ye manè min dun ka sòrò ka sa, a ni o tè kelen ye. Min bè nin dumunifèn dun, o ɲènama na to badaa.» 59 Ka Yesu to Alabatoso kònò Kapèrnaum mògòw kalanni la, a ye o kumaw fò. 60 Yesu ka kalanden caman y'a ka kumaw mèn minkè, u ko: «Nin kuma ka gèlèn dè. Mògò jumèn bè se ka o minè?» 61 Yesu y'a dòn a yèrèma ko a ka kalandenw bè dajukòrò kuma fò o ko la, a y'a fò u ye ko: «O bè aw kunnatiɲè wa? 62 Mògò Denkè tun bè yòrò min na fòlò, ni aw ye a yèlèntò ye ka taa yen dun? 63 Ni de bè mògò ɲènamaya, farisogo tè foyi ɲè. Ne bè kuma minnu fò aw ye, olu ye Ni ni ɲènamaya de ye. 64 Nka dòw bè aw cèma minnu ma dannaya kè.» Mògò minnu ma dannaya kè ani min bè a don bolo la, Yesu ye olu bèè dòn kabini fòlò la. 65 A ye nin fana fò ko: «O de y'a to ne y'a fò aw ye ko, mògò si tè se ka na ne ma ni ne Fa ma o se di a ma.» 66 Kabini o tuma la, a ka kalanden caman seginna kò, u ma taama a fè tun. 67 Yesu y'a fò a ka kalanden tan ni fila ye ko: «Aw fana b'a fè ka segin wa?» 68 Simòn Pierè y'a jaabi ko: «Matigi, an na taa jòni yòrò? Ɲènamaya banbali kumaw bè sòrò e de fè. 69 Sisan an dara a la k'a dòn ko i ye Ala ka Senuma ye.» 70 Yesu ye u jaabi ko: «Ne ma aw tan ni fila ɲènatòmò wa? O bèè n'a ta, aw la kelen ye Sitanè ye!» 71 A tun bè kuma Simòn Isikariòti denkè Juda ko la, o de tun bèna Yesu don bolo la, a ka kalanden tan ni fila la kelen tun don.
1 O kò, Yesu tun bè yaalayaala Galile. A tun t'a fè ka yaala Jude, katuguni Yahutuw tun bè cogo ɲini k'a faga. 2 Yahutuw ka Gakòròsigi seli tun surunyara. 3 Yesu balimakèw y'a fò a ye ko: «I ka bò yan ka taa Jude, walisa i ka kalandenw fana ka i ka kèwale kètaw filè. 4 Mògò si tè i dogo ka ko kè, ni a b'a fè a ko ka dòn. Ni i bè nin kow kè, i ka u kè kènè kan k'i yèrè jira diɲè la.» 5 A balimakèw yèrè tun ma da a la. 6 Yesu y'a fò u ye ko: «Ne taa tuma ma se fòlò. Aw fè, tuma bèè ka ɲi. 7 Diɲè tè se ka aw koniya, nka a bè ne koniya, katuguni ne bè a seereya kè ko a ka kèwalew ka jugu. 8 Aw yèrèw ka taa nin seli la. Ne tèna taa nin seli la, katuguni ne taa tuma ma se fòlò.» 9 A ye o kow fò u ye, a tora Galile. 10 Yesu balimakèw taalen kò seli la, a yèrè fana taara, nka a ma i jira kènè kan, a taara mògòw ɲinèma. 11 Yahutuw tun b'a ɲini seli la, u tun bè ɲininkali kè ko: «A bè min?» 12 Dajukòrò kuma cayara jama cèma a ko la. Dòw ko: «Mògò ɲuman don.» Dò wèrèw ko: «Ayi, a bè jama lafili dè.» 13 O bèè n'a ta, mògò si ma kuma kènè kan a ta fan fè, katuguni u tun bè siran Yahutuw ɲè. 14 Seli tun bè a cèmancè la tuma min na, Yesu taara Alabatosoba kònò ka mògòw kalan. 15 Yahutuw kabakoyara, u y'a fò ko: «Nin cè bè Kitabu dòn cogo di? k'a sòrò a ma o kalan kè.» 16 Yesu ye u jaabi ko: «Ne bè mògò kalan min na, o tè ne ta ye, ne cibaa ta don. 17 Min b'a fè ka Ala sago kè, o n'a dòn yala ni o kalan bòra Ala la, wala ni ne bè kuma ne yèrè barika la. 18 Mògò min bè kuma a yèrè barika la, o bè a yèrèbonyali ɲini. Nka min bè a cibaa boɲali ɲini, o de ye tiɲètigi ye, tilenbaliya si tè a kònò. 19 Musa ma sariya di aw ma wa? Nka aw si tè taama ka kèɲè ni o sariya ye. Mun y'a to aw bè cogo ɲini ka ne faga?» 20 Jama y'a jaabi ko: «Jinè b'i la. Jòni bè cogo ɲini ka i faga?» 21 Yesu ye u jaabi ko: «Ne ye kèwale kelen de kè, aw bèè kabakoyara o la. 22 Musa ye bolokoli sariya di aw ma, o bèè n'a ta Musa ma o kèli daminè, a daminèna aw bènbaw fè, o sariya de kosòn aw bè sòn ka mògò boloko hali lafiɲè don na. 23 Ni aw bè denkè boloko lafiɲè don na walisa Musa ka sariya kana tiɲè, mun y'a to aw diminnen bè ne kòrò ko ne ye cè dò farikolo mumè bèè kènèya lafiɲè don na? 24 Aw kana kiri tigè ka kèɲè ni fènw kòkanna ye cogo ye. Aw ka kiri tilennen tigè.» 25 Jerusalèmka dòw y'a fò ko: «U b'a fè ka cè min faga, o tè nin ye wa? 26 A filè, a bè kuma jama ɲè na, u tè foyi fò a ye! An ka faamaw y'a dòn k'a jèya ko nin ye Krisita ye wa? 27 Nka ni Krisita nana tuma min na, mògò si tèna a bò yòrò dòn, k'a sòrò an ye nin cè bò yòrò dòn.» 28 Ka Yesu to mògò kalanni la Alabatosoba kònò, a pèrènna ko: «Aw ko aw bè ne dòn ka ne bò yòrò dòn! O bèè n'a ta, ne ma na ne yèrè barika la, nka ne cibaa ye sèbèma ye. Aw ma ale dòn. 29 Ne kòni b'a dòn katuguni ne nana ka bò ale la, ale de ye ne ci.» 30 O de y'a to u ye cogo ɲini ko u b'a minè, nka mògò si ma se k'a bolo da a kan, katuguni a ka waati tun ma se ban. 31 O bèè n'a ta, jama la mògò caman dara a la. U ko: «Ni Krisita nana tuma min na, a na taamashyèn caman kè ka tèmèn nin cè kan wa?» 32 Farisiènw ye jama ka dajukòrò kuma fòlenw mèn Yesu ta fan fè, o de kosòn, sarakalasebaaw kuntigiw ni Farisiènw ye garadiw bila ko u ka taa a minè. 33 Yesu y'a fò ko: «Ne bè aw fè ka waatinin kè fòlò, o kò, ne na taa ne cibaa ma. 34 Aw na ne ɲini, nka aw tèna ne ye, katuguni ne na kè yòrò min na, aw tè se ka taa yen.» 35 Yahutuw ye ɲògòn ɲininka ko: «Ale bè se ka taa yòrò jumèn, ni an tèna se ka a ye? Yahutu minnu jènsènnen bè Grèkiw cèma, a bè taa olu yòrò ka Grèkiw kalan wa? 36 A ye kuma minnu fò ko an n'a ɲini, nka an tèna a ye, katuguni a na kè yòrò min na, an tè se ka taa yen, o kòrò ye mun ye?» 37 Seli laban don na, seli donba kòni, Yesu y'i jò jama cèma ka pèrèn ko: «Minnògò bè min na, o ka na ne ma k'i min. 38 Mògò min dara ne la, baji ɲènamaw na woyo ka bò o dusukun na, i ko Kitabu y'a fò cogo min na.» 39 (Yesu tun bè kuma Ni ko la, a dannabaaw bèna min sòrò. O waati la Ni Senu tun ma di fòlò, katuguni nòòrò tun ma da Yesu kan fòlò.) 40 Jama la mògò dòw ye Yesu ka kumaw mèn, u ko: «Tiɲè la, nin cè ye o kira yèrè de ye!» 41 Dòw ko: «Krisita don!» Dò wèrèw ko: «Nka Krisita bè se ka bò Galile wa? 42 Kitabu m'a fò wa ko Krisita na bò Dawuda bònsòn na, ko a na bò Bètilèhèm, Dawuda tun sigira dugu min na?» 43 O de y'a to jamakan tilara Yesu ko la. 44 U dòw tun b'a fè k'a minè, nka mògò si ma se k'a bolo da a kan. 45 Garadiw kòseginna ka taa sarakalasebaaw kuntigiw ni Farisiènw yòrò, olu ye u ɲininka ko: «Mun y'a to aw ma na n'a ye?» 46 Garadiw ye u jaabi ko: «Mògò si ma kuma i ko nin cè abada!» 47 Farisiènw y'u ɲininka ko: «A ye aw fana lafili wa? 48 An ka faama kelen wala Farisièn kelen dara a la wa? 49 Nka nin jama tè sariya dòn, u dangalen bè.» 50 Nikodèmè min tun taara Yesu sègèrè, Farisiènw la kelen tun don, o y'a fò u ye ko: 51 «Ka kèɲè ni an ka sariya ye, an bè se ka kiri tigè mògò kan n'an m'a lamèn k'a ka ko kèlenw dòn wa?» 52 U y'a jaabi ko: «E fana bè bò Galile wa? I ka Kitabuw lajè, i n'a ye ko kira si ma deli ka bò Galile.» [ 53 O kò, u bèè kelen-kelen taara u ka so.
1 Nka Yesu taara Oliviye kulu kan. 2 O dugusajè sògòma da joona fè, a kòseginna Alabatosoba kònò, jama bèè gèrèla a la. A y'i sigi ka u kalan. 3 Sariya karamògòw ani Farisiènw nana ni muso dò ye a yòrò, u tun ye o minè jatòya la. U ye o muso jò jama bèè ɲè kòrò 4 k'a fò Yesu ye ko: «Karamògò, nin muso minèna jatòya yèrè la. 5 Musa y'a fò sariya la ko o ɲògòn musow ka bon ni kabakurunw ye ka u faga. E dun bè mun fò o ko la?» 6 U ye o fò k'a dakòròbò, walisa k'a sendon sababu sòrò. Nka Yesu y'i biri ka sèbènni kè duguma ni a bolonkòni ye. 7 U tora k'a ɲininka, Yesu wulila k'i jò k'a fò u ye ko: «Aw la mògò min ma jurumu kè, o fòlò k'a bon ni kabakurun ye.» 8 A y'i biri ko kura ka sèbènni kè duguma. 9 O kuma mènnen kò, u dusukun ye u kòròfò, u bèè taara kelen-kelen, k'a daminè cèkòròbaw la fo ka taa bila u kòmògòw la. Yesu kelen tora yen ani o muso, min jòlen tun bè a ɲè kòrò. 10 Yesu wulila k'i jò k'a fò a ye ko: «Muso, i sendonbaaw bè min? Mògò si ma i jalaki wa?» 11 Muso y'a jaabi ko: «Matigi, mògò si.» Yesu ko: «Ne fana tè i jalaki. Taa, i kana jurumu kè tun.»] 12 Yesu kumana jama fè ko kura ko: «Ne ye diɲè ka kènè de ye. Mògò min tugura ne nòfè, o tèna taama dibi la, nka o na ɲènamaya kènè sòrò.» 13 Farisiènw y'a fò a ye ko: «I bè i yèrè seereya kè, i ka seereya tè tiɲè ye.» 14 Yesu ye u jaabi ko: «Hali ni ne bè ne yèrè seereya kè, ne ka seereya ye tiɲè ye, katuguni ne bè ne bò yòrò dòn, ne bè ne taa yòrò dòn. Aw kòni tè ne bò yòrò dòn, aw tè ne taa yòrò dòn. 15 Aw bè kiri tigè Hadamadenya cogo la, ne kòni tè kiri tigè mògò si kan. 16 O bèè n'a ta, hali ni ne bè kiri tigè, ne ka kiri tilennen don, katuguni ne kelen tè o kiri tigèli la, nka min ye ne ci, o bè ne fè. 17 A sèbènnen bè aw ka sariya la ko: Ni mògò fila bènna seereya kelen na, o seereya ye tiɲè ye. 18 Ne bè ne yèrè seereya kè, ne Fa min ye ne ci, o fana bè ne seereya kè.» 19 U y'a ɲininka ko: «I Fa bè min?» Yesu ye u jaabi ko: «Aw ma ne dòn, aw ma ne Fa dòn. Ni aw tun ye ne dòn, aw tun na ne Fa fana dòn.» 20 Yesu ye o kumaw fò k'a to mògòw kalanni la Alabatosoba kònò, nilifènw tun bè bila minèn minnu kònò, a tun bè olu da fè. Mògò si m'a minè, katuguni a ka waati tun ma se fòlò. 21 Yesu y'a fò u ye tun ko: «Ne bèna taa. Aw na ne ɲini, nka aw na sa ka aw to aw ka jurumu la. Ne bè taa yòrò min na, aw tè se ka taa yen.» 22 Yahutuw y'a fò ɲògòn ye ko: «A bè a yèrè faga wa? K'a masòrò a ko a bè taa yòrò min na, an tè se ka taa yen.» 23 Yesu ye u jaabi ko: «Aw ye duguma taw ye, ne kòni ye sanfè ta ye. Aw ye nin diɲè taw ye, nka ne tè nin diɲè ta ye. 24 O de y'a to ne y'a fò aw ye ko, aw na sa ka aw to aw ka jurumuw la. Owò, ni aw ma da a la ko: `Ne ye ale de ye', aw na sa ka aw to aw ka jurumuw la.» 25 U y'a ɲininka ko: «I ye jòni ye?» Yesu ye u jaabi ko: «Ne ye o min fò aw ye kabini fòlò la. 26 Fèn caman bè ne fè k'a fò aw ye ani ka kiri tigè aw ko la. Nka min ye ne ci, o bè tiɲè fò. Ne ye min mèn ale fè, ne bè o de fò diɲè ye.» 27 U m'a faamu ko a tun bè kuma u fè a Fa ko la. 28 Yesu y'a fò u ye ko: «Ni aw ye Mògò Denkè kòròta tuma min na, aw n'a dòn ko `ne ye ale de ye'. Aw n'a dòn ko ne tè foyi kè ne yèrè barika la. Ne Fa ye ne kalan cogo min na, ne bè nin kow fò ka kèɲè ni o de ye. 29 Min ye ne ci, o bè ne fè. A ma ne to ne kelen na, katuguni ne b'a diyaɲeko kè tuma bèè.» 30 Yesu ye o kow fò tuma min na, mògò caman dara a la. 31 Yahutu minnu dara Yesu la, a y'a fò olu ye ko: «Ni aw ye ne ka kumakan minè ka to a kan, aw na kè ne ka kalandenw ye sèbè la. 32 Aw na tiɲè dòn, tiɲè na aw hòrònya.» 33 U y'a jaabi ko: «An ye Ibrahima bònsònw ye, an ma kè mògò si ka jònw ye abada. I b'a fò cogo di ko an na hòrònya?» 34 Yesu ye u jaabi ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Mògò o mògò bè jurumu kè, o ye jurumu ka jòn de ye. 35 Jòn tè so mògò ye tuma bèè, nka denkè kòni ye so mògò ye tuma bèè. 36 Ni Ala Denkè ye aw hòrònya, aw na kè hòrònw yèrè de ye. 37 Ne y'a dòn ko aw ye Ibrahima bònsònw ye, o bèè n'a ta aw bè cogo ɲini ka ne faga, katuguni aw ma sòn ne ka kuma ka sigi yòrò sòrò aw kònò. 38 Ne ye ko minnu ye ne Fa fè, ne bè kuma o kow la. Aw fana bè ko minnu mèn aw fa fè, aw bè olu de kè.» 39 U y'a jaabi ko: «An fa ye Ibrahima de ye.» Yesu y'a fò u ye ko: «Ni aw ye Ibrahima bònsònw ye, aw ka Ibrahima ka kèwalew kè. 40 Nka sisan, ne min ye tiɲè mèn Ala fè, ka o fò aw ye, aw bè cogo ɲini ka ne faga. Ibrahima ma o kè dè! 41 Aw bè aw fa ka kèwale ɲògònw kè.» U y'a jaabi ko: «An kòni ma bange jatòya la. Fa kelenpe de bè an fè, o ye Ala de ye.» 42 Yesu y'a fò u ye ko: «Ni Ala tun ye aw Fa ye, aw tun na ne kanu, katuguni ne bòra Ala la ka na. Ne ma na ne yèrè barika la, nka ale de ye ne ci. 43 Mun y'a to aw tè ne ka kuma faamu? Katuguni aw tè se ka ne ka kumaw lamèn. 44 Aw fa ye min ye, Sitanè don. Aw b'a fè ka aw fa diyaɲekow de kè. Ale kèra mògòfagala ye kabini fòlòfòlò. A ma to tiɲè kan, katuguni tiɲè si t'a kònò. Ni a bè nkalon tigè tuma min na, a bè kuma ka kèɲè ni a yèrè cogo ye, katuguni nkalontigèla don, nkalon fa yèrè don. 45 Ne kòni bè tiɲè fò, o de y'a to aw ma da ne la. 46 Aw la mògò jumèn bè jurumu sòrò ne la? Ni ne ka kumaw ye tiɲè ye, mun y'a to aw tè da ne la? 47 Min bòra Ala la, o bè Ala ka kumaw lamèn. Aw tè u lamèn, katuguni aw ma bò Ala la.» 48 Yahutuw y'a jaabi ko: «Jo tè an fè k'a fò ko i ye Samarika ye, ko jinè b'i la wa?» 49 Yesu ye u jaabi ko: «Jinè tè ne la dè, nka ne bè ne Fa bonya, aw dun bè ne dògòya. 50 Ne tè boɲali ɲini ne yèrè ye. Dò bè yen min b'a ɲini ne ye, o de bè kiri tigè. 51 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Min bè ne ka kumaw mara, o tèna sa abada.» 52 Yahutuw y'a fò a ye ko: «Sisan an b'a dòn k'a jèya ko jinè b'i la! Ibrahima sara, kiraw fana sara, e dun b'a fò ko, min bè i ka kuma mara, o tèna sa abada. 53 An fa Ibrahima sara, e ka bon o ye wa? Kiraw fana sara. I b'i yèrè kè jòni ye?» 54 Yesu ye u jaabi ko: «Ni ne bè ne yèrè bonya, o boɲali tè foyi ye. Min bè ne bonya, o ye ne Fa ye, aw b'a fò min ma ko o ye aw ka Ala ye, 55 nka aw m'a dòn. Ne kòni b'a dòn. Ni ne y'a fò ko ne m'a dòn, ne bè kè nkalontigèla ye i ko aw. Nka ne b'a dòn, ani ne bè a ka kumaw mara. 56 Aw fa Ibrahima ɲagalila ko a na ne ka tile ye. A y'a ye, a nisòndiyara.» 57 Yahutuw y'a fò a ye ko: «I ma hali san biduuru sòrò fòlò, i ko i ɲè dara Ibrahima kan wa?» 58 Yesu ye u jaabi ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Sani Ibrahima ka bange, o y'a sòrò ne bè yen.» 59 O kuma kosòn u ye kabakurunw ta ko u bè olu kè k'a bon, nka Yesu y'i dogo ka bò Alabatosoba kònò.
1 Yesu tèmèntò yòrò dò la, a ye cè dò ye, o fiyennen bangera. 2 Yesu ka kalandenw y'a ɲininka ko: «Karamògò, jòni ye jurumu kè, nin cè wa, wala a bangebaaw, fo a fiyennen bangera?» 3 Yesu y'u jaabi ko: «Nin cè ka jurumu nò tè, a bangebaaw ka jurumu nò tè. Nka o kèra walisa Ala ka sebaaya ka jira a ko la. 4 Wajibi don an ka ne cibaa ka kèwalew kè tile fè. Su bè ko. Ni su kora, mògò si tè se ka baara kè o tuma la. 5 Ka ne to diɲè la, ne ye diɲè ka kènè de ye.» 6 O kuma fòlen kò, Yesu ye daji tu duguma ka o bògò cè ka o mun fiyentò ɲèw la, 7 k'a fò a ye ko: «Taa i ɲè ko Siloè dingè jimaba la.» (Siloè kòrò ko ciden.) Fiyentò taara yen k'a ɲè ko. A ɲè yèlèlen kòseginna. 8 A kèrèfè mògòw ani minnu tun delila k'a ye saraka delili la ka kòrò, olu y'a daminè k'a fò ko: «Cè min sigilen tun bè saraka delili la, nin tè o ye wa?» 9 Dòw ko: «Ale don.» Dò wèrèw ko: «Ayi, ale tè, nka a bòlen bè o fè.» Nka cè yèrè ko: «Ne don.» 10 U y'a ɲininka ko: «I ɲè yèlèla cogo di?» 11 A y'u jaabi ko: «Cè min tògò ko Yesu, o ye bògò kè k'a mun ne ɲèw la, k'a fò ne ye ko ne ka taa Siloè la ka ne ɲè ko. Ne dun taara ka ne ɲè ko, ne ye yeli kè.» 12 U y'a ɲininka ko: «O cè bè min?» A y'u jaabi ko: «Ne m'a dòn.» 13 U taara ni o fiyentò kòrò ye Farisiènw yòrò. 14 Yesu ye bògò kè k'a ɲè yèlè don min na, o tun ye lafiɲè don de ye. 15 O de kosòn Farisiènw fana y'a ɲininka a ɲè yèlè cogo la. A y'a fò olu ye ko: «A ye bògò kè ne ɲèw la, ne ye ne ɲè ko, ne bè yeli kè sisan.» 16 Farisièn dòw ko: «O cè ma bò Ala la, katuguni a tè lafiɲè don bila.» Nka dò wèrèw ko: «Ni o cè ye jurumutò ye, a bè se ka nin ɲògòn kabakow kècogo di?» U kan tilara. 17 Farisiènw ye fiyentò kòrò ɲininka tun ko: «Min ye i ɲè yèlè, e bè mun fò o ta fan fè?» A ko: «Kira don.» 18 Nka Yahutuw tun ma da a la ko o cè tun ye fiyentò ye, ko a ɲè yèlèla, fo u ye a bangebaaw wele 19 ka u ɲininka ko: «Aw b'a fò ko aw denkè min fiyennen bangera, nin don wa? Ayiwa a bè yeli kè sisan cogo di?» 20 A bangebaaw ye u jaabi ko: «An y'a dòn ko an denkè don, ko a fiyennen bangera. 21 Nka a bè yeli kè sisan cogo min na, an ma o dòn. An tè a ɲè yèlèbaa fana dòn. Denmisèn tè tun, aw ka a yèrè ɲininka, a bè se ka o kow jèya aw ye.» 22 A bangebaaw kumana o cogo la, katuguni u siranna Yahutuw ɲè, k'a masòrò Yahutuw tun bènna a la ka ban ko, ni mògò min b'a fò ko Yesu ye Krisita ye, ko o na gèn ka bò Alabatoso jè la. 23 O de y'a to a bangebaaw y'a fò ko: «Denmisèn tè tun, aw ka a yèrè ɲininka.» 24 Farisiènw ye o fiyentò kòrò wele a siɲè filanan la k'a fò a ye ko: «I ka Ala bonya. An y'a dòn ko o cè ye jurumutò de ye.» 25 A y'u jaabi ko: «Ni jurumutò don wala ni jurumutò tè, ne ma o dòn. Ne bè ko kelenpe de dòn. Ne tun ye fiyentò ye, sisan ne bè yeli kè.» 26 U y'a ɲininka ko: «A ye mun kè i la? A ye i ɲè yèlè cogo di?» 27 A y'u jaabi ko: «Ne ye o fò aw ye ka ban, nka aw ma ne lamèn. Mun y'a to aw b'a fè k'a mèn tun? Aw fana b'a fè ka kè a ka kalandenw ye wa?» 28 U y'a neni k'a fò ko: «E de ye o cè ka kalanden ye. An kòni ye Musa ka kalandenw ye. 29 An b'a dòn ko Ala kumana Musa fè, nka o cè kòni, an t'a bò yòrò dòn.» 30 Fiyentò kòrò ye u jaabi ko: «Nin ye kabako ye dè. Aw m'a bò yòrò dòn, k'a sòrò a ye ne ɲè yèlè! 31 An y'a dòn ko Ala tè jurumutòw lamèn, nka mògò min bè siran a ɲè k'a sago kè, a bè o de lamèn. 32 A ma mèn abada ko mògò dò ye mògò fiyennen bangelen ɲè yèlè. 33 Ni nin cè tun ma bò Ala la, a tun tè se ka foyi kè.» 34 U ye o cè jaabi ko: «I jurumutò yèrè de bangera, i b'a fè ka an kalan wa?» O fòlen kò, u y'a gèn ka bò Alabatoso kònò. 35 Yesu y'a mèn k'u ye o fiyentò kòrò gèn. Yesu y'a kunbèn k'a fò a ye ko: «I dara Mògò Denkè la wa?» 36 A y'a jaabi ko: «Jòni don, Matigi, walisa ne ka da a la?» 37 Yesu y'a fò a ye ko: «I ɲè bè min na, ni a bè kuma i fè, o don.» 38 Cè ko: «Ne dara a la, Matigi.» A y'i biri a kòrò k'a bato. 39 O tuma la Yesu ko: «Ne nana nin diɲè la kiri de kama, walisa fiyentòw ka yeli kè, ani minnu bè yeli kè, olu ɲèw ka fiyen.» 40 Farisièn minnu tun bè Yesu fè yen, olu ye o kuma mèn minkè, u y'a ɲininka ko: «Ayiwa, an fana ye fiyentòw ye wa?» 41 Yesu y'u jaabi ko: «Ni aw tun ye fiyentòw ye, jurumu tun tèna ye aw la, nka aw ko aw bè yeli kè sisan, o de y'a to aw ka jurumuw tolen bè aw kun.
1 «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Min tè don sagabon da fè, nka a bè yèlèn fan wèrè fè ka don, nson don, binkannikèla don. 2 Nka min bè don sagabon da fè, o ye sagagènna de ye. 3 Dakòlòsibaa bè da yèlè o sagagènna ye. Sagaw b'a kan mèn. A bè a yèrè ka sagaw wele u tògòw la ka u labò kènèma. 4 Ni a ye u labò tuma min na, a bè taama u ɲè, sagaw bè tugu a nòfè, katuguni u b'a kan dòn. 5 U tè tugu dunan nòfè, u bè boli a ɲè yèrè, k'a masòrò u tè dunanw kan dòn.» 6 Yesu ye nin ntalen da u ye, nka a kumana ko min na, u ma o faamu. 7 Yesu y'a fò ko kura ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Ne ye sagabon da ye. 8 Minnu bèè nana ne ɲè, olu ye nsonw ni binkannikèlaw de ye, nka sagaw ma u lamèn. 9 Ne de ye da ye. Ni min donna ne fè, o na kisi. A na don ka bò ka dumunikè yòrò sòrò. 10 Nson tè na foyi kama fò sonyali ni fagali ni tiɲèni. Ne kòni nana walisa ne ka sagaw ka ɲènamaya sòrò, o ka caya u la ka ta'a fè. 11 «Ne ye sagagènna ɲuman de ye. Sagagènna ɲuman b'a ni di a ka sagaw kosòn. 12 Nka sara ɲinina, ni o tè sagagènna sèbè ye, ni sagaw tè a ta ye, o bè wara natò ye, a bè sagaw to yen ka boli. Wara bè saga dòw minè, u bè jènsèn. 13 O sara ɲinina bè boli katuguni sara ɲinina don, sagaw hami t'a la. 14 Ne ye sagagènna ɲuman de ye. Ne Fa bè ne dòn, ani ne bè ne Fa dòn cogo min na, o cogo la ne bè ne ka sagaw dòn, ani ne ka sagaw bè ne dòn. Ne bè ne ni di ne ka sagaw kosòn. 16 Saga wèrèw bè ne fè minnu tè nin sagabon kònò. Wajibi don ne ka na ni olu fana ye. U na ne kan mèn. U na kè kulu kelen ye, ani sagagènna kelen. 17 «Ne Fa bè ne kanu, katuguni ne bè ne ni di walisa k'a ta ko kura. 18 Mògò si tè ne ni minè ne la, nka ne yèrè b'a di. Se bè ne ye ka ne ni di, se bè ne ye ka a ta ko kura. O ci de fòra ne ye ne Fa fè.» 19 Yahutuw kan tilara ko kura a ka kuma fòlenw kosòn. 20 U caman ko: «Jinè b'a la, fa b'a la. Mun na aw b'a lamèn?» 21 Dò wèrèw ko: «Jinètò tè kuma tan dè. Jinè bè se ka fiyentòw ɲè yèlè wa?» 22 Yahutuw ka seli dò kèra Jerusalèm fonènè tuma la, o tògò ko Dedikase. 23 Yesu tun bè yaalayaala Solomani ka ga kòrò Alabatosoba du kònò. 24 Yahutuw y'a lamini k'a fò a ye ko: «I bè an hakili dulonnen to fo tuma jumèn? Ni i ye Krisita ye, o fò an ye k'a jèya.» 25 Yesu ye u jaabi ko: «Ne y'a fò aw ye ka ban, nka aw ma da a la. Ne bè kèwale minnu kè ne Fa tògò la, olu de bè ne seereya kè. 26 Nka aw ma dannaya kè, katuguni aw tè ne ka saga dòw ye. 27 Ne ka sagaw bè ne kan mèn, ne bè u dòn, u bè tugu ne nòfè. 28 Ne bè ɲènamaya banbali di u ma, u tèna halaki abada. Mògò si tèna u bòsi ka bò ne bolo. 29 Ne Fa min ye u di ne ma, o ka bon ni fèn bèè ye, mògò si tè se ka u bòsi ka bò ne Fa bolo. 30 Ne ni ne Fa ye kelen de ye.» 31 O tuma la Yahutuw ye kabakurunw ta ko kura ko u bè olu kè k'a bon ka a faga. 32 Yesu y'a fò u ye ko: «Ne ye kèwale ɲuman caman kè aw ɲè na ka bò ne Fa la. O kèwalew la jumèn kelen de b'a to aw bè kabakurunw kè ka ne bon ka ne faga?» 33 Yahutuw y'a jaabi ko: «Kèwale ɲuman kèli m'a to an bè kabakurunw kè ka i bon ka i faga, fò Ala tògò tiɲèni, ani e Hadamaden gansan bè i yèrè kè Ala ye!» 34 Yesu ye u jaabi ko: «A sèbènnen tè aw ka sariya la wa ko, `Ala ko: Aw ye alaw ye'? 35 An y'a dòn ko min fòra Kitabu la, o tè se ka yèlèma. Ala ka kuma sera minnu ma, a ye olu wele alaw. 36 O tuma la Ala ye min bila a yèrè ye k'a saniya ka a ci ka na diɲè la, ni o ye ne ye, aw dun b'a fò ne ma cogo di ko ne bè Ala tògò tiɲè, k'a masòrò ne y'a fò ko ne ye Ala Denkè ye? 37 Ni ne tè ne Fa ka kèwalew kè, aw kana da ne la. 38 Nka ni ne bè olu kè, hali ni aw ma da ne la, aw ka da o kèwalew la, walisa aw k'a dòn k'a jèya ko ne Fa bè ne la, ani ne bè ne Fa la.» 39 U y'a ɲini ko kura ko u b'a minè, nka u ma cogo sòrò a la, a taara. 40 Yesu taara Jurdèn ba kòfè ko kura, Yuhana tun bè batiseli kè yòrò min na fòlòfòlò, a y'i sigi yen. 41 Mògò caman taara a sègèrè. U ko: «Yuhana ma taamashyèn si kè, nka a ye ko minnu fò nin cè ta fan fè, o bèè ye tiɲè ye.» 42 Mògò caman dara Yesu la yen.
1 Cè dò tun bè Bètani, o tògò ko Lazarè, o banana. Bètani tun ye Mariyama ni Marte ka dugu ye. 2 (O Mariyama ye tulu suma duman yèlèma Yesu senw kan ka u jòsi ni a kunsigi ye. Lazarè min banana, o tun ye Mariyama balimakè ye.) 3 Balimamusow ye ci bila Yesu ma k'a fò a ye ko: «Matigi, i terikè banana.» 4 Yesu ye o kibaru mèn tuma min na, a ko: «Lazarè ka bana tè a faga bana ye, a kèra Ala boɲali kama, walisa Ala Denkè ka bonya o bana kosòn.» 5 Yesu tun bè Marte ni a balimamuso ani Lazarè kanu. 6 Kabini a y'a mèn ko Lazarè man kènè, a tun bè yòrò min na, a tora yen ka tile fila kè. 7 O kò, a y'a fò a ka kalandenw ye ko: «An ka kòsegin Jude jamana la.» 8 Kalandenw y'a fò a ye ko: «Karamògò, a ma mèn, Yahutuw tun b'a fè ka i bon ni kabakurunw ye ka i faga, i bè segin ka taa yen tun wa?» 9 Yesu ye u jaabi ko: «Lèrè tan ni fila tè tile kònò wa? Mògò min bè taama tile fè, o sen tè talon, k'a masòrò a bè nin diɲè kènè ye. 10 Nka min bè taama su fè, o sen bè talon, k'a masòrò yeelen t'a kònò.» 11 O kumaw fòlen kò, a y'a fò u ye ko: «An terikè Lazarè sunògòra, nka ne bè taa a lakunun.» 12 Kalandenw y'a fò a ye ko: «Matigi, ni a sunògòra, a na kènèya.» 13 Yesu tun kumana a saya ko la, nka kalandenw hakili la, a kumana sunògò yèrè ko la. 14 O tuma la Yesu y'a fò u ye k'a jèya ko: «Lazarè sara. 15 Ne tun tè yen, o diyara ne ye aw kosòn, walisa aw ka dannaya kè, nka a' ye na, an ka taa a yòrò.» 16 O tuma la Tòma min bè wele Filanin, o y'a fò kalanden tòw ye ko: «A' ye na, an fana ka taa walisa an ni a ka sa ɲògòn fè.» 17 Yesu sera yen tuma min na, a y'a sòrò Lazarè ye tile naani kè kaburu kònò ka ban. 18 Bètani ni Jerusalèm cè tun man jan, dòònin tun b'a jè kilomètèrè saba la, 19 o de kosòn Yahutuw caman tun taara Marte ni Mariyama ka so ka u balimakè sanga fo. 20 Marte y'a mèn tuma min na ko Yesu natò don, a bòra ka taa a kunbèn, nka Mariyama sigilen tora so kònò. 21 Marte y'a fò Yesu ye ko: «Matigi, n'i tun bè yan, ne balimakè tun tè sa. 22 Nka ne y'a dòn ko hali sisan, i mana min ɲini Ala fè, a na o di i ma.» 23 Yesu y'a fò a ye ko: «I balimakè na kunun.» 24 Marte y'a fò a ye ko: «Owò, ne y'a dòn ko a na kunun su kununli don na, laban don.» 25 Yesu y'a fò a ye ko: «Ne de ye su kununli ni ɲènamaya ye. Min dara ne la, hali ni o sara, a na ɲènamaya. 26 Min ɲènama don ni o dara ne la, o tèna sa abada. I dara o la wa?» 27 A y'a jaabi ko: «Owò, Matigi, ne dara a la ko i ye Krisita ye, Ala Denkè, min bè na diɲè la.» 28 O kuma fòlen kò, Marte y'i dogo ka taa a balimamuso Mariyama wele k'a fò a ye ko: «Karamògò bè yen, a b'i wele.» 29 Mariyama ye o mèn minkè, a wulila joona ka bò ka taa Yesu yòrò la. 30 Yesu tun ma don dugu kònò fòlò, nka Marte y'a kunbèn yòrò min na, a tun bè yen. 31 Yahutu minnu tun bè Mariyama fè so kònò sanga fo la, olu y'a ye tuma min na ko a wulila joona ka bò, u tugura a nòfè. A tun bè u kònò ko a bè taa kaburu yòrò la ka kasi yen. 32 Mariyama sera Yesu yòrò la k'a ye tuma min na, a y'i bi Yesu sen kòrò k'a fò a ye ko: «Matigi, n'i tun bè yan, ne balimakè tun tè sa.» 33 Yesu ye Mariyama kasitò ye, Yahutu minnu nana a fè, a ye olu fana kasitò ye minkè, a dusu kasira kosèbè, a ɲènasisira. 34 A ko: «A su donna min?» U y'a jaabi ko: «Matigi, na a filè.» 35 Yesu kasira. 36 Yahutuw ko: «A' y'a filè dè, a tun b'a kanu koyi.» 37 Nka u dòw ko: «Ale min ye fiyentò ɲè yèlè, a tun tè se k'a to Lazarè fana kana sa wa?» 38 Yesu dusu kasilen ko kura, a sera kaburu ma. Kuluwo tun don, a da tugulen tun bè ni kabakurun ye. 39 Yesu ko: «A' ye kabakurun bò yen.» Su balimamuso Marte y'a fò a ye ko: «Matigi, i b'a sòrò a suma bòra sa. Bi ye a tile naani de ye kaburu kònò.» 40 Yesu y'a fò a ye ko: «Ne m'a fò i ye ko, ni i bè dannaya kè, i na Ala ka sebaaya ye wa?» 41 U ye kabakurun bò yen. Yesu ye a ɲè kòròta san fè k'a fò ko: «Ne Fa, ne bè barika da i ye ko i ye ne lamèn. 42 Ne y'a dòn ko i bè ne lamèn tuma bèè, nka ne ye o fò ne laminijama kosòn, walisa u ka da a la ko e de ye ne ci.» 43 O kumaw fòlen kò, a pèrènna ni kanba ye ko: «Lazarè, bò kènèma.» 44 Su bòra, a senw ni a bolow melekelen tun don ni fini ye, kunnasiri tun bè a ɲèda la. Yesu y'a fò u ye ko: «A' y'a foni, k'a bila ka taa.» 45 Yahutu minnu taara Mariyama ka so ka Yesu ka ko kèlenw ye, u caman dara a la. 46 Nka u dòw taara Farisiènw sègèrè ka Yesu ka ko kèlenw lakali olu ye. 47 O tuma la Farisiènw ni sarakalasebaaw kuntigiw ye u ka kiritigè jamakulu bèè lajè k'a fò olu ye ko: «An na mun kè? k'a masòrò nin cè bè kabako caman kè. 48 Ni an y'a to ten, mògòw bèè na da a la, Romè fangatigiw bè na ka an ka Alabatosoba tiɲè, ka an siya halaki.» 49 U la kelen min tun bè wele Kayifè, o tun ye sarakalasebaaw kuntigi ye o san na, o y'a fò u ye ko: «Aw tè foyi dòn. 50 Aw m'a dòn ko a ka fisa aw ma cè kelen ka sa mògòw bèè nò na, walisa siya bèè kana halaki wa?» 51 (A ma o kuma fò a yèrè barika la, nka sarakalasebaaw kuntigi tun don o san na, o de y'a to a ye kiraya kuma fò ko Yesu bèna sa Yahutu siya kosòn. 52 O siya dama tè, nka walisa Ala den minnu jènsènna, a ka olu bèè lajè ka kè kelen ye.) 53 Kabini o don, Yahutuw ka kuntigiw bènna a la ko u bè Yesu faga. 54 O de y'a to Yesu ma to ka yaala Yahutu jama cèma tun. A taara kungokolon dafè dugu dò la, o tògò ko Efrayim, a ni a ka kalandenw y'u sigi yen. 55 Yahutuw ka Tèmènkan seli surunyalen, jamana mògò caman taara Jerusalèm sani Tèmènkan ka se, walisa u ka u saniya ka kèɲè ni u ka laada ye. 56 U tun bè Yesu ɲini. Ka u lajèlen to Alabatosoba kònò, u tun bè ɲògòn ɲininka ko: «Mun bè aw kònò? A bè na seli la wa, wala a tè na?» 57 Sarakalasebaaw kuntigiw ni Farisiènw ye ci fò mògòw ye ko mògò min bè Yesu yòrò dòn, o k'a fò u ye, walisa u ka a minè.
1 Tile wòòrò sani Tèmènkan seli ka se, Yesu taara Bètani. Yesu ye Lazarè min lakunun ka bò suw cèma, o sigilen tun bè yen. 2 U ye suròfana labèn Yesu ye yen. Marte tun bè dumuni tilatila u cè. Lazarè fana tun ye u dumunikèɲògònw la kelen ye. 3 Mariyama ye tulu suma duman litiri tilancè ta, nar tulu sèbè tun don, o sòngò tun ka gèlèn kosèbè, a ye o yèlèma Yesu senw kan ka a senw jòsi ni a kunsigi ye. So kònòla bèè fara o tulu suma duman suma la. 4 Yesu ka kalandenw la kelen, Juda Isikariòti, min bèna Yesu don bolo la, o y'a fò ko: 5 «Mun y'a to nin tulu suma duman ma feere wari dèɲè kèmè saba la ka o wari di faantanw ma?» 6 Juda tun tè o fò faantanw hami kosòn, nka a ye o fò katuguni nson tun don. Wari bilalan tun b'a bolo. Min tun bè bila o kònò, a tun bè o ta. 7 Nka Yesu ko: «A to yen. A ka o mara ne kasanke don ɲè. 8 Faantanw bè aw cèma tuma bèè, nka ne kòni tèna kè aw cèma tuma bèè.» 9 Yahutuw y'a mèn ko Yesu bè Bètani tuma min na, u jamaba taara yen, Yesu yeli dòròn tè, nka walisa u ka Lazarè fana ye, Yesu ye min lakunun ka bò suw cèma. 10 O de kosòn sarakalasebaaw kuntigiw y'a latigè ko u bè Lazarè fana faga, 11 katuguni ale de kosòn Yahutuw caman taara ka da Yesu la. 12 O dugusajè, jamaba min tun nana Tèmènkan seli la, olu y'a mèn ko Yesu natò don Jerusalèm. 13 U ye ntamaro bolow ta ka taa a kunbèn, u tun bè pèrèn ko: «Tanuli ka kè Ala ye! Min natò don Matigi tògò la, Israèl ka masakè, o ye dubaden ye.» 14 Yesu ye faliden dò sòrò ka yèlèn o kan, i ko a sèbènnen bè Kitabu la cogo min na ko: 15 «Sion denmuso, i kana siran! I ka masakè natò filè, a sigilen bè faliden kan.» 16 A ka kalandenw ma o kow faamu u kè tuma la, nka Yesu donna a nòòrò la tuma min na, u hakili jiginna a la ko o kow tun sèbènna Kitabu la a ta fan fè, ko mògòw ye o kow kè a ye k'a bonya o cogo la. 17 Jama min tun bè Yesu fè, a ye Lazarè wele ka bò kaburu kònò k'a lakunun ka bò suw cèma tuma min na, olu tun bè o kow seereya bò. 18 O de y'a to jamaba bòra ka taa Yesu kunbèn, katuguni u y'a mèn ko Yesu ye o kabako kè. 19 Farisiènw y'a fò ɲògòn ye ko: «Aw tè se foyi la. A filè, diɲè bèè taalen filè a nòfè!» 20 Mògò minnu taara Jerusalèm walisa u ka batoli kè seli tuma la, Grèki dòw tun bè olu cèma. 21 Filipe min bòra Galile Bètisayida, u gèrèla o la k'a fò a ye ko: «Cèmògò, an b'a fè ka Yesu ye.» 22 Filipe taara o fò Andre ye, o kò, u fila bèè taara o fò Yesu ye. 23 Yesu ye u jaabi ko: «Nòòrò bè da Mògò Denkè kan waati min na, o sera. 24 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Ni ɲòkisè ma dan dugukolo la ka sa, a bè to a kelen na, nka ni a sara, a bè ɲòkisè caman kè. 25 Mògò min bè a ni kanu, o na bònè a la, nka min bè a ni koniya k'a to nin diɲè la, o na a mara ɲènamaya banbali kama. 26 Mògò min b'a fè ka baara kè ne ye, o ka tugu ne nòfè. O cogo la ne bè yòrò min na, ne ka baaraden fana na kè yen. Min bè baara kè ne ye, ne Fa na o tigi bonya. 27 «Ne dusu tòòròlen don sisan. Ne na mun fò? Ne n'a fò ko, ne Fa, ne kisi nin waati tòòrò ma wa? Nka ne nana nin waati la o yèrè de kosòn. 28 Ne Fa, i tògò bonya.» O tuma la kumakan dò bòra sankolo la k'a fò ko: «Ne y'a bonya, ne n'a bonya ko kura.» 29 Jama min tun bè yen, ni u ye o kan mèn, olu ko: «San kulula.» Dò wèrèw ko: «Mèlèkè dò kumana a fè.» 30 Nka Yesu y'a fò u ye ko: «O kumakan ma bò ne kosòn, a bòra aw kosòn. 31 Kiri bè tigè nin diɲè kan sisan. Nin diɲè kuntigi na gèn ka bò kènèma sisan. 32 Ne kòni, ni ne kòròtara ka bò duguma tuma min na, ne na mògòw bèè sama ka na ne ma.» 33 A ye o kumaw fò, walisa a yèrè bèna sa cogo min na, a ka o jira. 34 Jama y'a jaabi ko: «An y'a kalan an ka sariya sèbènnenw la ko Krisita ɲènama bè to badaa. Ayiwa, i b'a fò cogo di ko wajibi don Mògò Denkè ka kòròta? O Mògò Denkè ye jòni ye?» 35 Yesu y'a fò u ye ko: «Kènèyeelen bè aw cèma fòlò, nka a tèna mèn. Kènèyeelen bè aw fè tuma min na, aw ka taama o tuma la, walisa dibi kana don aw la, katuguni min bè taama dibi la, o tè a taa yòrò dòn. 36 Kènèyeelen bè aw fè tuma min na, aw ka da o la, walisa aw ka kè kènèyeelendenw ye.» O kumaw fòlen kò, Yesu taara ka i dogo u la. 37 Hali k'a sòrò a ye taamashyèn caman kè u ɲè na, u ma dannaya kè a la, 38 o kèra walisa kira Esayi ka kuma ka dafa ko: «Matigi, jòni dara an ka kibaru fòlen na? Matigi ye a ka sebaaya jira jòni la?» 39 O de kosòn u tun tè se ka dannaya kè, katuguni Esayi y'a fò fana ko: 40 «Ala ye u ɲèw fiyen, a ye u hakili goya, walisa u ɲèw kana na yeli kè, u hakili kana na faamuli kè, u kana na u yèlèma a fan fè, ani ale kana na u kènèya.» 41 Esayi ye o fò, katuguni a ye Yesu nòòrò ye ka kuma a ko la. 42 O bèè n'a ta, Yahutuw ka kuntigiw caman dara Yesu la, nka u tun tè jò a la Farisiènw ɲèsiran kosòn, walisa u kana gèn ka bò Alabatoso jè la. 43 U tun bè mògòw ka boɲali fè ka tèmèn Ala ta kan. 44 Yesu pèrènna k'a fò ko: «Mògò min dara ne la, o ma dannaya kè ne dama la, nka o dara ne cibaa fana la. 45 Min ɲè dara ne kan, o ɲè dara ne cibaa fana kan. 46 Ne kòni nana diɲè la i ko kènèyeelen, walisa mògò o mògò dara ne la o kana to dibi la. 47 Ni mògò dò ye ne ka kumaw mèn, ni a tè u mara, ne tèna kiri tigè o kan, katuguni ne ma na kiri tigè diɲè kan, ne nana walisa diɲè ka kisi. 48 Min b'i ban ne la, ni a tè sòn ne ka kumaw ma, o ka kiritigèla bè yen. Ne ye kuma min fò, o de na kiri tigè o tigi kan laban don na. 49 Katuguni ne ma kuma ne yèrè barika la, nka ne ka kan ka min fò, ne Fa min ye ne ci, ne ye o sòrò ale fè. 50 Ne y'a dòn ko ci min bòra ne Fa fè, o ye ɲènamaya banbali de ye. O de y'a to ne bè min fò, ne bè o fò ka kèɲè ni ne Fa ka ci fòlen ye ne ye.»
1 Tèmènkan seli surunyalen, Yesu y'a dòn ko a ka waati sera ka bò nin diɲè la ka taa a Fa fè. Ayiwa, a yèrè ka mògò minnu bè diɲè la, a tun ye minnu kanu, a ye olu kanu fo a laban. 2 Yesu ni a ka kalandenw tun bè suròfana dumuni la. Sitanè tun ye miirili don Simòn Isikariòti denkè Juda dusukun na ko a ka Yesu don bolo la. 3 Yesu y'a dòn ko Ala ye se di a ma fèn bèè kan, ko a nana ka bò Ala la, ko a bè kòsegin ka taa Ala fè. 4 A wulila ka bò tabali kòrò k'a ka dulòkiw bò, ka fini dò ta k'a cèsiri. 5 O kò, a ye ji kè minèn dò kònò k'a ka kalandenw sen koli daminè, ka u jòsi ni a cèsiri fini ye. 6 A sera Simòn Pierè ma tuma min na, o y'a fò a ye ko: «Matigi, e de bè ne senw ko wa?» 7 Yesu y'a jaabi ko: «Ne bè min kè, i tè o dòn sisan, nka i na o faamu kòfè.» 8 Pierè y'a fò a ye ko: «Ayi, i tèna ne senw ko abada!» Yesu y'a jaabi ko: «Ni ne ma u ko, i tèna niyòrò si sòrò ne la tun.» 9 Simòn Pierè y'a fò a ye ko: «Matigi, ne sen dama tè, nka ne bolo ni ne kunkolo fana!» 10 Yesu y'a fò a ye ko: «Mògò min kora ka ban, o mago tè koli wèrè la fò ka a sen ko, k'a masòrò a saniyalen don. Aw kòni saniyalen bè, nka aw bèè tè.» 11 (Min tun bèna Yesu don bolo la, a ye o dòn, o de y'a to a ko: «Aw bèè saniyalen tè.») 12 Yesu ye u sen ko ka ban tuma min na, a ye a ka dulòkiw don k'i sigi tabali kòrò k'a fò u ye ko: «Ne ye min kè aw la, aw ye o faamu wa? 13 Aw bè ne wele Karamògò ani Matigi, aw ye tiɲè fò, katuguni ne y'o ye. 14 Ne min ye Matigi ni Karamògò ye, ni ne ye aw sen ko, aw fana ka kan ka ɲògòn sen ko. 15 Ne ye cogo jira aw la walisa ne ye min kè aw la, aw fana ka o ɲògòn kè. 16 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Baaraden si man bon ni a kuntigi ye, ciden si man bon ni a cibaa ye. 17 Sisan aw bè o kow dòn. Ni aw ye o kow kè, aw na kè dubadenw ye. 18 «Ne tè kuma aw bèè ta fan fè. Ne ye minnu ɲènatòmò, ne bè olu dòn. Nka wajibi don Kitabu kuma fòlen ka dafa ko: `Mògò min tun bè dumuni kè ne fè, o ye ne tan ni a sen ye.' 19 Kabini sisan ne bè o fò aw ye sani a ka se, walisa ni a sera tuma min na, aw ka da a la ko `ne ye ale de ye'. 20 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Mògò min bè ne ka ciden minè koɲuman, o bè ne minè koɲuman. Min bè ne minè koɲuman, o bè ne cibaa minè koɲuman.» 21 O kumaw fòlen kò, Yesu dusu tòòròla kosèbè, a ye seereya kè ko: «Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Aw la mògò kelen na ne don bolo la.» 22 Kalandenw ye ɲògòn mafilè. A tun bè kuma kalanden min ko la, u kònònafililen tun bè o la, katuguni u tun tè o tigi dòn. 23 Kalandenw la kelen, Yesu tun bè min kanu, o sigilen tun bè Yesu kèrè fè. 24 Simòn Pierè y'a kun kòmi o ye ko a ka Yesu ɲininka yala ni a bè kuma min ko la. 25 O kalanden y'i jèngè Yesu fan fè k'a ɲininka ko: «Matigi, jòni don?» 26 Yesu y'a jaabi ko: «Ne bè lògòma su k'a di min ma, o don.» Yesu ye lògòma ta k'a su k'a di Simòn Isikariòti denkè Juda ma. 27 Kabini Juda ye lògòma minè, Sitanè donna a la. Yesu y'a fò Juda ye ko: «I b'a fè ka min kè, o kè joona!» 28 (Yesu ye o fò sababu min na, mògò minnu tun bè dumuni la, u si ma o dòn. 29 Wari bilalan tun bè Juda bolo, o de y'a to a tun bè u caman kònò ko Yesu y'a fò ko, a ka u mago fènw san seli kama, wala a ka fèn dò di faantanw ma.) 30 Juda kòni ye lògòma minè, o yòrònin bèè a bòra. O y'a sòrò su kora. 31 Juda bòlen kò, Yesu y'a fò ko: «Sisan, nòòrò dara Mògò Denkè kan, nòòrò dara Ala fana kan a ko la. 32 Ayiwa, ni nòòrò dara Ala kan a ko la, Ala na nòòrò da a Denkè kan a yèrè ko la, a na o kè sòòni. 33 Ne ka denmisènw, ne bè dòònin kè aw fè yan fòlò. Aw na ne ɲini, nka ne ye min fò Yahutuw ye, ne bè o fò aw ye sisan ko, ne bè taa yòrò min na, aw tè se ka taa yen. 34 Ne bè ci kura fò aw ye ko, aw ka ɲògòn kanu. A' ye ɲògòn kanu i ko ne ye aw kanu cogo min na. 35 Ni aw bè ɲògòn kanu, mògòw bèè n'a dòn o de fè ko aw ye ne ka kalandenw ye.» 36 Simòn Pierè y'a ɲininka ko: «Matigi, i bè taa min?» Yesu y'a jaabi ko: «Ne bè taa yòrò min na, i tè se ka tugu ne nòfè ka taa yen sisan, nka nin kò, i na tugu ne nòfè.» 37 Pierè y'a fò a ye ko: «Matigi, mun b'a to ne tè se ka tugu i nòfè sisan? Ne labènnen don ka ne ni di i kosòn!» 38 Yesu y'a jaabi ko: «Sèbè la, i labènnen bè ka i ni di ne kosòn wa? Tiɲè tiɲè la ne b'a fò i ye ko: Sani donon ka kasi, i na i dalacè ne la siɲè saba ko i ma ne dòn.»
1 Yesu ko: «Aw hakili kana ɲaami. A' ye da Ala la, a' ye da ne fana la. 2 Sigi yòrò caman bè ne Fa ka du kònò. Ni o tun tè tiɲè ye, ne tun tèna o fò aw ye. Ne bè taa yòrò labèn aw ye yen. 3 Ni ne taara yòrò labèn aw ye, ne bè na ko kura ka aw ta, walisa ne bè yòrò min na, aw fana ka kè yen. 4 Ne bè taa yòrò min na, aw bè o sira dòn.» 5 Tòma y'a fò a ye ko: «Matigi, an ma i taa yòrò dòn. An dun b'a sira dòn cogo di?» 6 Yesu y'a jaabi ko: «Ne de ye sira ye, ani tiɲè, ani ɲènamaya. Mògò si tè na ne Fa ma, ni a ma tèmèn ne fè. 7 Ni aw tun ye ne dòn, aw tun na ne Fa fana dòn. Kabini sisan, aw b'a dòn, aw y'a ye.» 8 Filipe y'a fò a ye ko: «Matigi, i Fa jira an na, o na an bò.» 9 Yesu y'a jaabi ko: «Filipe, bi ma ne ni aw bila ɲògòn fè, halibi i ma ne dòn wa? Min ɲè dara ne kan, o ɲè dara ne Fa kan. I dun b'a fò cogo di ko ne ka ne Fa jira aw la? 10 I ma da a la ko ne bè ne Fa la, ko ne Fa bè ne la wa? Ne bè kuma minnu fò aw ye, ne tè olu fò ne yèrè ma, nka ne Fa min bè ne la, o de bè a ka kèwalew kè. 11 A' ye da ne la, ko ne bè ne Fa la, ko ne Fa bè ne la, wala a' ye dannaya kè o kèwalew yèrè de kosòn. 12 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Min bè da ne la, ne bè kèwale minnu kè, o fana na olu ɲògòn kè, ka kèwale dòw kè minnu ka bon ni olu ye, katuguni ne bè taa ne Fa ma. 13 O cogo la, aw mana fèn o fèn deli ne tògò la, ne na o kè, walisa nòòrò ka da ne Fa kan a Denkè ko la. 14 Ni aw bè fèn dò deli ne tògò la, ne na o di aw ma. 15 «Ni aw bè ne kanu, aw na ne ka ci fòlenw mara. 16 Ne na ne Fa deli, a na Dèmèbaa wèrè di aw ma, walisa o ka to aw fè tuma bèè. 17 O ye tiɲè Ni ye. Diɲè tè se ka o sòrò, katuguni u t'a ye, u t'a dòn. Aw kòni b'a dòn, katuguni a sigilen bè aw fè, ani a na kè aw kònò. 18 «Ne tèna aw to falatòw ye, ne bè na aw yòrò. 19 Sòòni diɲè tè ne ye tun, nka aw kòni na ne ye. Ne ɲènama don, o de kosòn aw fana na ɲènamaya. 20 Ni o don sera tuma min na, aw n'a dòn ko ne bè ne Fa la, ko aw bè ne la, ko ne bè aw la. 21 «Ne ka ci fòlenw bè min kònò, ni a bè u kè, o de bè ne kanu. Min bè ne kanu, ne Fa na o kanu, ne fana na o kanu, ka ne yèrè jira a la.» 22 Jude, (min tè Juda Isikariòti ye,) o y'a fò a ye ko: «Matigi, mun kosòn i na i jira an na, k'a sòrò i tè i yèrè jira diɲè la?» 23 Yesu y'a jaabi ko: «Min bè ne kanu, o na ne ka kuma mara. Ne Fa na o kanu, ne ni ne Fa bè na o ma ka sigi o fè. 24 Min tè ne kanu, o tè ne ka kuma mara. Aw bè kuma min mèn ne da la, o ma bò ne la. Ne Fa min ye ne ci, a bòra o de la. 25 «Ne ye nin kow fò aw ye ka ne to aw cèma. 26 Nka ne Fa na Dèmèbaa min ci ne tògò la, Ni Senu kòni, o na aw kalan fèn bèè la. Ne ye ko minnu fò aw ye, o na aw hakili jigin olu bèè la. 27 «Ne bè dusu suma to aw fè. Ne bè ne yèrè ka dusu suma di aw ma. Diɲè b'a di cogo min na, ne t'a di aw ma ten dè. Aw hakili kana ɲaami, aw kana siran. 28 Aw y'a mèn ko ne y'a fò aw ye ko, ne bè taa, nka ne bè kòsegin ka na aw yòrò. Ni aw tun bè ne kanu, aw tun na ɲagali ko ne bè taa ne Fa ma, katuguni ne Fa ka bon ni ne ye. 29 Ne ye o fò aw ye sisan, sani o kow ka se, walisa ni u sera tuma min na, aw ka dannaya kè. 30 Ne tèna kuma caman fò aw ye tun, katuguni nin diɲè kuntigi bè na, se si t'a ye ne kan, 31 nka nin diɲè ka kan k'a dòn ko ne bè ne Fa kanu, ani ne Fa ye ci min fò ne ye, ne bè o de kè. A' ye wuli, an ka taa ka bò yan.
1 «Ne ye rezènsun sèbè de ye, ne Fa ye a sènèkèla ye. 2 Bolo o bolo bè ne la, ni o tè den, a bè o tigè. Bolo o bolo bè den, a bè o kèrèlabolow tigè walisa a ka den ka tèmèn fòlò ta kan. 3 Ne ye kuma min fò aw ye, aw saniyalen bè ka ban o de barika la. 4 A' ye to ne la, ne ka to aw la. Jiribolo tè se ka den a yèrè ma ni a ma to a sun na, o cogo la aw tè se ka den, ni aw ma to ne la. 5 «Ne ye rezènsun de ye, aw ye a bolow ye. Min tolen bè ne la, ni ne tolen bè o la, o bè den caman kè, katuguni aw tè se ka foyi kè ne kò. 6 Min tè to ne la, o bè fili kènèma i ko jiribolo, a bè ja. O bolo jalenw bè cè ka u fili tasuma la, u bè jeni. 7 Ni aw bè to ne la, ni ne ka kumaw bè to aw kònò, aw bè fèn o fèn fè, a' ye o deli, aw na o sòrò. 8 Ni aw bè den caman kè, nòòrò bè da ne Fa kan o de la. O cogo la aw n'a jira ko aw kèra ne ka kalandenw ye. 9 Ne Fa ye ne kanu cogo min na, ne ye aw kanu ten dè. A' ye to ne ka kanuya la. 10 Ni aw bè ne ka ci fòlenw kè, aw na to ne ka kanuya la, i ko ne ye ne Fa ka ci fòlenw kècogo min na, ka to a ka kanuya la. 11 «Ne ye o kow fò aw ye walisa ne ka ɲagali ka kè aw kònò, ani aw ka ɲagali ka dafa. 12 Ne ka ci fòlen filè nin ye ko: Aw ka ɲògòn kanu i ko ne ye aw kanu cogo min na. 13 Kanuya si tè yen min ka bon ka tèmèn nin kan ko, mògò ka a ni di a teriw kosòn. 14 Ni aw bè ne ka ci fòlenw kè, aw ye ne teriw ye. 15 Ne tè aw wele jònw tun, katuguni jòn tè a makè ka kèta dòn. Ne bè aw wele ne teriw, katuguni ne ye fèn o fèn mèn ne Fa fè, ne ye o bèè jira aw la. 16 Aw ma ne ɲènatòmò, nka ne de ye aw ɲènatòmò, k'a fò ko aw ka taa ka den, ani aw den ka to. O cogo la ni aw ye fèn o fèn deli ne Fa fè ne tògò la, a na o di aw ma. 17 Ne bè ci min fò aw ye, o filè nin ye ko, aw ka ɲògòn kanu. 18 «Ni diɲè ye aw koniya, aw k'a dòn ko a ye ne koniya aw ɲè dè. 19 Ni aw tun ye diɲè taw ye, diɲè tun na aw kanu, i n'a fò a yèrè taw. Nka ne ye aw ɲènatòmò ka bò diɲè la, aw tè diɲè taw ye, o de y'a to diɲè bè aw koniya. 20 Ne ye kuma min fò aw ye, aw ka aw hakili jigin o la ko: Jòn man bon ni a makè ye. Ni u ye ne tòòrò, u na aw fana tòòrò. Ni u ye ne ka kuma mara, u na aw fana ta mara. 21 Nka u na o kow bèè kè aw la ne tògò kosòn, katuguni u tè ne cibaa dòn. 22 Ni ne tun ma na ka kuma u fè, jurumu tun tèna sòrò u la. Nka sisan, jo si tè u fè u ka jurumu ko la. 23 Mògò min bè ne koniya, o bè ne Fa fana koniya. 24 Mògò wèrè si ma kèwale minnu kè, ni ne tun ma olu kè u cèma, jurumu tun tèna sòrò u la. Nka sisan, u ye ne ka kèwalew ye, u ye ne koniya ka ne Fa fana koniya. 25 Nka o kèra walisa kuma min sèbènnen bè u ka sariya la, o ka dafa, ko: `U ye ne koniya, sababu t'a la.' 26 «Dèmèbaa bè na, o ye tiɲè Ni ye, min bè bò ne Fa la. Ne na o ci aw ma ka bò ne Fa fè. O Dèmèbaa mana na, a na ne seereya kè. 27 Aw fana na ne seereya kè, katuguni aw kèra ne fè kabini fòlò la.
1 «Ne ye o kow suda aw la walisa u mana se, u kana kè aw kunnatiɲèni sababu ye. 2 U na aw gèn ka bò Alabatoso jè la. Waati bè na, mògò minnu bè aw faga, a na kè olu kònò ko u bè baara kè Ala ye. 3 U na o kè katuguni u ma ne Fa dòn, u ma ne dòn. 4 Nka ne ye o fò aw ye walisa ni o waati sera, aw hakili ka jigin a la ko ne tun ye o suda aw la. «Ne ma nin kow fò aw ye kabini fòlò la, katuguni ne tun bè aw fè yan. 5 Sisan ne bè taa ne cibaa ma, aw si ma ne ɲininka ko ne bè taa min? 6 Nka aw ɲènasisira kosèbè, katuguni ne ye o fò aw ye. 7 O bèè n'a ta, ne bè tiɲè fò aw ye ko, a ka fisa aw ma ne ka taa, katuguni ni ne ma taa, Dèmèbaa tèna na aw ma. Nka ni ne taara, ne na o ci aw ma. 8 Ni o nana tuma min na, a na diɲè mògòw ka jurumu jira u la, ani tilennenya ko, ni Ala ka kiri ko. 9 A na u ka jurumu jira u la, katuguni u ma da ne la. 10 A na tilennenya ko jira u la, katuguni ne bè taa ne Fa ma, ani aw tè ne ye tun. 11 A na Ala ka kiri ko jira u la, katuguni kiri tigèra nin diɲè kuntigi kan ka ban. 12 «Fèn caman bè ne fè k'a fò aw ye, nka aw tè se olu kòrò sisan. 13 Ni tiɲè Ni nana tuma min na, o na aw ɲèminè tiɲè sira bèè la. A tèna kuma a yèrè barika la, nka a na min bèè mèn, a na o fò, ani a na ko nataw fò aw ye. 14 A na nòòrò da ne kan, katuguni a na ne taw ta ka olu fò aw ye. 15 Ne Fa ta bèè ye ne ta ye, o de y'a to ne y'a fò ko Ni Senu na ne taw ta ka olu fò aw ye. 16 «Sòòni aw tèna ne ye, o kò sòòni, aw na ne ye tun.» 17 A ka kalanden dòw y'a fò ɲògòn ye ko: «O kòrò ye mun ye? A b'a fò an ye ko, sòòni an tèna a ye, o kò sòòni, an na a ye tun, ani a ko katuguni a bè taa a Fa fè.» 18 U ko: «A bè sòòni min ko fò, o kòrò ye mun ye? A bè kuma min fò, an tè o kòrò dòn.» 19 Yesu y'a dòn ko u tun b'a fè ka a ɲininka, a ko: «Ne y'a fò aw ye ko, sòòni aw tèna ne ye, o kò sòòni, aw na ne ye tun. Aw bè ɲògòn ɲininka o la wa? 20 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Aw na kasi ka kulo, nka diɲè na ɲagali. Aw na ɲènasisi, nka aw ka ɲènasisi na yèlèma ka kè ɲagali ye. 21 Ni muso bè tin na tuma min na, a bè ɲènasisi, katuguni o waati sera, nka ni den bangera tuma min na, a hakili tè to o tòòrò la tun, katuguni a bè ɲagali ko mògò bangera diɲè la. 22 O cogo la, aw fana ɲènasisilen bè sisan, nka ne na aw ye tun, ani aw dusu na ɲagali. Mògò si tèna se ka aw ka ɲagali bò aw kònò. 23 «Ni o don sera tuma min na, aw tèna ne ɲininka foyi la tun. Tiɲè tiɲè la ne b'a fò aw ye ko: Aw mana min deli ne Fa fè ne tògò la, a na o di aw ma. 24 Fo ka na se sisan ma, aw ma foyi deli ne tògò la. A' ye delili kè, aw na sòròli kè, o cogo la aw ka ɲagali na dafa. 25 «Ne ye o kow fò aw ye ntalenw de la, nka waati bè na, ne tèna kuma aw fè ntalenw la tun, nka ne na ne Fa ko fò aw ye k'a jèya. 26 Ni o don sera, aw na ne Fa deli ne tògò la. Ne t'a fò aw ye ko ne na a deli aw ye, 27 k'a masòrò ne Fa yèrè bè aw kanu. A bè aw kanu, katuguni aw ye ne kanu, ani aw dara a la ko ne nana ka bò Ala la. 28 Ne bòra ne Fa la ka na diɲè la. Sisan ne bèna bò diɲè la ka taa ne Fa fè.» 29 A ka kalandenw y'a fò a ye ko: «Sisan kòni, i tè ntalen si fò, nka i bè kuma k'a jèya. 30 An y'a dòn sisan ko i bè fèn bèè dòn, ani i mago t'a la mògò ka i ɲininka. O de y'a to an dara a la ko i nana ka bò Ala la.» 31 Yesu ye u jaabi ko: «Aw ye dannaya kè sisan wa? 32 A filè, waati bè na, o waati sera yèrè, ko aw bèè na jènsèn ka taa aw ka yòròw la, aw na ne to ne kelen na. Nka ne tè ne kelen na, katuguni ne Fa bè ne fè. 33 Ne ye o kow fò aw ye walisa aw ka hèrè sòrò ne fè. Aw na tòòrò sòrò diɲè la, nka a' ye aw ja gèlèya, ne ye se sòrò diɲè kan!»
1 O kumaw fòlen kò, Yesu y'a ɲè kòròta san fè k'a fò ko: «Ne Fa, waati sera. Nòòrò da i Denkè kan, walisa i Denkè fana ka nòòrò da i kan, 2 k'a masòrò i ye fanga di a ma Hadamadenw bèè kan, walisa i ye minnu di a ma, a ka ɲènamaya banbali di olu bèè ma. 3 Ɲènamaya banbali ye nin de ye ko, u bè e dòn ko i ye Ala sèbè kelenpe ye, ka Yesu Krisita dòn, i ye o min ci. 4 Ne ye nòòrò da i kan ka ne to dugukolo kan. I ye baara min di ne ma ko ne k'a kè, ne y'o kè k'a dafa. 5 Sisan, ne Fa, nòòrò min tun bè ne kan i fè sani diɲè ka da, o nòòrò da ne kan i yèrè da fè. 6 «I ye mògò minnu di ne ma ka bò diɲè la, ne ye i tògò jira olu la, walisa u ka i dòn. E taw tun don, i ye u di ne ma, u ye i ka kuma mara. 7 Sisan u y'a dòn ko i ye fèn minnu di ne ma, olu bèè bòra e de la, 8 katuguni i ye kuma minnu fò ne ye, ne ye olu bèè fò u ye, u sònna olu ma. U y'a dòn k'a jèya ko ne bòra e de la, u dara a la ko i ye ne ci. 9 «Ne bè i deli olu de ye. Ne tè i deli diɲè ye, nka i ye minnu di ne ma, ne bè i deli olu ye, katuguni olu ye i taw ye. 10 Ne ta bèè ye i ta ye, i ta bèè ye ne ta ye, nòòrò dara ne kan u ko la. 11 Ne tè to diɲè la tun, nka ninnu kòni bè diɲè la, ne bè taa i fè. Ne Fa senuma, i ye tògò min di ne ma, ne ye u mara o barika la, walisa u ka kè kelen ye, i ko e ni ne ye kelen ye cogo min na. 12 Ka ne to u fè, i ye tògò min di ne ma, ne ye u mara o barika la. Ne ye u mara, u si ma halaki, fò halakiden, o kèra walisa Kitabu kuma ka dafa. 13 Nka sisan, ne bè taa i fè, ne bè nin kow fò ka ne to diɲè la fòlò, walisa ne ka ɲagali dafalen ka sòrò u kònò. 14 Ne ye i ka kuma fò u ye, diɲè ye u koniya, katuguni u tè diɲè taw ye, i ko ne tè diɲè ta ye cogo min na. 15 Ne tè i deli ko i ka u bò diɲè la, nka i ka u tanga Sitanè ma. 16 U tè diɲè taw ye i ko ne tè diɲè ta ye cogo min na. 17 U bila i yèrè ye ka u saniya tiɲè sira la. I ka kuma ye tiɲè ye. 18 Ne ye u ci diɲè la, i ko i ye ne ci diɲè la cogo min na. 19 Ne bè ne yèrè bila i ye ka ne saniya u kosòn, walisa u fana ka bila i ye ka saniya tiɲè la. 20 «Ne tè i deli ninnu dama ye. Minnu na da ne la u ka kuma kosòn, ne bè i deli olu fana ye, 21 walisa u bèè ka kè kelen ye, ne Fa, i ko e bè ne la ani ne bè i la cogo min na, u fana ka kè an na, walisa diɲè ka da a la ko i ye ne ci. 22 I ye nòòrò min di ne ma, ne ye o di u ma, walisa u ka kè kelen ye i ko e ni ne ye kelen ye cogo min na. 23 Ne bè u la, i bè ne la, walisa u ka dafa kelenya la, walisa diɲè k'a dòn ko i ye ne ci, ani i ye u kanu i ko i ye ne kanu cogo min na. 24 «Ne Fa, i ye minnu di ne ma, ne bè yòrò min na, ne b'a fè olu fana ka kè ne fè yen, walisa i ye nòòrò min di ne ma, u ka o ye, katuguni i ye ne kanu sani diɲè ka da. 25 Ne Fa tilennen, diɲè ma i dòn, nka ne ye i dòn, ninnu fana y'a dòn ko i ye ne ci. 26 Ne ye i tògò jira u la, walisa u ka i dòn. Ne n'a jira u la tun, walisa i ye ne kanu kanuya min na, o ka kè u la, ani ne fana ka kè u la.»
1 Yesu tilalen kò o kumaw la, a ni a ka kalandenw taara ka Sedròn kò tigè. Nakò dò tun bè yen, Yesu ni a ka kalandenw donna o kònò. 2 Juda min tun bèna a don bolo la, o fana tun bè o nakò yòrò dòn, katuguni Yesu ni a ka kalandenw tun delila ka taa yen. 3 O de kosòn Juda taara o nakò la, ani sòròdasikulu ni garadi minnu cilen tun don sarakalasebaaw kuntigiw ni Farisiènw fè. U labènnen tun bè ni kèlèkè minènw ni lanpaw ani kalamòɲònw ye. 4 Ko min bèna kè Yesu la, a yèrè ye o bèè dòn, a taara u kunbèn ka u ɲininka ko: «Aw bè jòni ɲini?» 5 U y'a jaabi ko: «Yesu Nazarètika.» Yesu y'a fò u ye ko: «Ne don.» Juda min b'a don bolo la, o jòlen tun bè u fè. 6 Yesu y'a fò u ye tuma min na ko: «Ne don,» u seginna kòfè ka bi duguma. 7 Yesu ye u ɲininka ko kura ko: «Aw bè jòni ɲini?» U y'a jaabi ko: «Yesu Nazarètika.» 8 Yesu ye u jaabi ko: «Ne y'a fò aw ye ko ne don. Ni aw bè ne ɲini, a' y'a to ninnu ka taa.» 9 O kèra walisa o kuma ka dafa, a tun ye min fò ko: «Ne Fa, i ye minnu di ne ma, olu si ma tunun ne bolo.» 10 Npan dò tun bè Simòn Pierè fè, o y'o foosi ka sarakalasebaaw kuntigi ka jònkè kinin fè tulo caron. (O jònkè tògò ko Malkus.) 11 Nka Yesu y'a fò Pierè ye ko: «I ka npan don a tan la. Ne Fa ye tòòrò jifilen min di ne ma, ne man kan ka minni kè o la wa?» 12 O tuma la sòròdasikulu ni u ka kuntigi ani Yahutuw ka garadiw ye Yesu minè k'a siri. 13 U taara n'a ye Anè fè fòlò. Kayifè min tun ye sarakalasebaaw kuntigi ye o san na, Anè tun ye o birankè ye. 14 Ayiwa Kayifè min tun ye Yahutuw laadi ko: «A ka fisa cè kelen ka sa mògòw bèè nò na,» o Kayifè tun don. 15 Simòn Pierè ni Yesu ka kalanden dò wèrè tugulen tun bè Yesu nòfè. O kalanden tun ye sarakalasebaaw kuntigi dònbaa ye. Yesu donna sarakalasebaaw kuntigi ka du kònò tuma min na, ale fana donna. 16 Nka Pierè jòlen tora kènèma donda kèrè fè. Kalanden min tun ye sarakalasebaaw kuntigi dònbaa ye, o bòra. Muso min tun bè da kòlòsi, a kumana o fè ka Pierè ladon. 17 Baarakèmuso min tun bè da kòlòsi, o y'a fò Pierè ye ko: «E fana tè nin cè ka kalanden dò ye wa?» A y'a jaabi ko: «Ayi, ne tè o ye.» 18 Nènè tun bè, o de kosòn baaradenw ni garadiw tun ye tasuma mana ni finfin ye, u jòlen tun bè o kòrò ka u laja. Pierè fana jòlen tun bè u kèrè fè k'i laja. 19 Sarakalasebaaw kuntigi ye Yesu ɲininka a ka kalandenw ni a ka kalan ko la. 20 Yesu y'a jaabi ko: «Ne kumana diɲè bèè ɲè na kènè kan. Tuma bèè ne ye mògòw kalan Alabatosow ani Alabatosoba kònò, Yahutuw bèè bè lajè yòrò minnu na. Ne ma foyi fò dogo la. 21 Mun y'a to i bè ne ɲininka? Minnu ye ne lamèn, olu ɲininka ne ka fòlenw la. Ne ye min fò, olu bè o dòn.» 22 Yesu ye o kumaw fò tuma min na, garadiw la kelen min jòlen tun bè a kèrè fè, o ye tègè ci a ɲè kan k'a fò ko: «I bè sarakalasebaaw kuntigi jaabi ten wa?» 23 Yesu y'a jaabi ko: «Ni ne ye kuma jugu fò, o kuma jugu seereya kè, nka ni ne ye kuma ɲuman fò, mun y'a to i bè ne gosi?» 24 O tuma la Anè ye Yesu sirilen bila ka taa sarakalasebaaw kuntigi Kayifè fè. 25 O waati la Simòn Pierè jòlen tun bè yen k'i laja. U y'a ɲininka ko: «E fana tè nin cè ka kalanden dò ye wa?» Nka Pierè y'i dalacè a la ko: «Ayi, ne tè o ye.» 26 Pierè ye cè min tulo caron, o balimakè tun ye sarakalasebaaw kuntigi ka baaraden dò ye, o y'a fò Pierè ye ko: «Ne ma i ye a fè nakò la wa?» 27 Nka Pierè y'i dalacè a la ko kura, o yòrònin bèè, donon kasira. 28 O kò, u taara ni Yesu ye ka bò Kayifè ka so, ka taa gòfèrènèrè ka so. Sògòma da tun don. Nka Yahutuw ma don gòfèrènèrè ka so kònò, walisa u nògòbali ka se ka Tèmènkan seli dumuni kè. 29 O de kosòn gòfèrènèrè Pilate bòra ka taa u yòrò. A y'u ɲininka ko: «Aw bè nin cè sendon mun kosòn?» 30 U y'a jaabi ko: «Ni nin cè tun tè kojugukèla ye, an tun tèna a don i bolo.» 31 Pilate y'a fò u ye ko: «Aw yèrèw k'a ta ka kiri tigè a kan ka kèɲè ni aw ka sariya ye.» Yahutuw y'a jaabi ko: «A ma daga an ye ka mògò si faga.» 32 O kèra walisa Yesu tun ye kuma min fò k'a saya cogo jira, o ka dafa. 33 O tuma la Pilate donna so kònò ka Yesu wele k'a ɲininka ko: «I ye Yahutuw ka masakè ye wa?» 34 Yesu y'a jaabi ko: «I bè o fò i yèrè ma wa, wala dò wèrèw y'a fò i ye ne ko la?» 35 Pilate y'a jaabi ko: «Ne ye Yahutu ye wa? I yèrè ka siya mògòw ani sarakalasebaaw kuntigiw de ye i don ne bolo. I ye mun kè sa?» 36 Yesu y'a jaabi ko: «Ne ka masaya tè nin diɲè ta ye. Ni ne ka masaya tun ye nin diɲè ta ye, ne ka baarakèlaw tun na kèlè kè walisa ne kana don Yahutuw bolo, nka sisan, ne ka masaya tè nin diɲè ta ye.» 37 Pilate y'a fò a ye ko: «Ayiwa, i ye masakè ye wa?» Yesu y'a jaabi ko: «Ne ye masakè ye. Ne bange kun ani ne nakun diɲè la, o ye tiɲè seereya kèli de ye. Mògò o mògò ye tiɲè ta ye, o bè ne ka kuma lamèn.» 38 Pilate y'a fò a ye ko: «Tiɲè ye mun ye?» O kumaw fòlen kò, Pilate bòra ko kura ka taa Yuhutuw yòrò, k'a fò u ye ko: «Ne ma jalaki yòrò si ye nin cè la. 39 Nka ka kèɲè ni aw ka laada ye, ne bè kasolamògò kelen bila Tèmènkan seli waati la san o san. Aw b'a fè ne ka Yahutuw ka masakè bila wa?» 40 O tuma la u pèrènna ko kura ko: «Ayi, nin cè tè! Barabasi de ka bila.» K'a sòrò Barabasi tun ye binkannikèla de ye.
1 O tuma la Pilate ko u ka Yesu minè k'a gosi ni gèɲè ye. 2 Sòròdasiw ye èòni dèfè ka o kè jalamugu ye k'a don Yesu kun na, ka lomaasa fini don a kan na. 3 U gèrèla a la k'a fò a ye ko: «I ni sè, Yahutuw ka masakè!» U ye u tègèw ci a tulo kòrò. 4 Pilate bòra ko kura k'a fò jama ye ko: «A filè, ne n'a labò aw ye kènèma, walisa aw k'a dòn ko ne ma jalaki yòrò si ye nin cè la.» 5 Yesu bòra kènèma, èòni melekelen tun bè a kun na, lomaasa fini tun b'a kan na. Pilate y'a fò u ye ko: «O cè filè!» 6 Sarakalasebaaw kuntigiw ni garadiw y'a ye tuma min na, u pèrènna ko: «A gengen jiri la! A gengen jiri la!» Pilate y'a fò u ye ko: «Aw yèrèw k'a ta k'a gengen jiri la, katuguni ne ma jalaki yòrò si ye a la.» 7 Yahutuw y'a jaabi ko: «Sariya dò bè an fè, ka kèɲè ni o sariya ye, a ka kan ka faga, katuguni a y'a fò ko ale ye Ala Denkè ye.» 8 Pilate y'o mèn tuma min na, a siranna ka tèmèn fòlò kan. 9 A donna so kònò ko kura ka Yesu ɲininka ko: «I bòra min?» Nka Yesu m'a jaabi. 10 O tuma la Pilate y'a fò a ye ko: «I tè kuma ne fè wa? I m'a dòn ko se bè ne ye ka i bila, ani se bè ne ye ka i gengen jiri la wa?» 11 Yesu y'a jaabi ko: «Se si tè i ye ne kan, fò ni Ala ye min di i ma ka bò san fè. O de y'a to min ye ne don i bolo, o ka jurumu ka bon i ta ye.» 12 Kabini o tuma la, Pilate tun bè cogo ɲini ka Yesu bila, nka Yahutuw pèrènna ko: «N'i ye nin cè bila, i tè Romè masakè terikè ye. Mògò o mògò b'a yèrè kè masakè ye, o ye Romè masakè jugu de ye!» 13 Pilate y'o mèn tuma min na, a ye Yesu labò kènèma. A y'i sigi kiritigè yòrò la min tògò ko Pave, o kòrò, Yòrò dilalen, (heburukan na, a tògò ko Gabata). 14 O kèra Tèmènkan seli ɲèsigi don na, tilegan fè. Pilate y'a fò Yahutuw ye ko: «Aw ka masakè filè!» 15 U pèrènna ko: «A bò yan! A bò yan! A gengen jiri la!» Pilate y'a fò u ye ko: «Ne ka aw ka masakè gengen jiri la wa?» Sarakalasebaaw kuntigiw y'a jaabi ko: «Masakè wèrè tè an fè Romè masakè kò.» 16 O tuma la Pilate ye Yesu don u bolo, a ka gengen jiri la. U ye Yesu minè ka taa n'a ye. 17 Yesu y'a gengenjiri ta ka bò dugu kònò ka taa yòrò dò la, o tògò ko Kunkolo yòrò, (heburukan na, a tògò ko Golgota). 18 Sòròdasiw ye Yesu gengen jiri la o yòrò la, ani mògò fila wèrèw, kelen tun bè Yesu kèrè la, kelen tun bè a kèrè dò la, Yesu tun bè u cèmancè la. 19 Pilate ye sèbènni dò kè k'a nòrò Yesu gengenjiri la. Min tun sèbènna a kan, o filè nin ye: «Yesu Nazarètika, Yahutuw ka masakè.» 20 Yahutuw caman ye o sèbèn kalan, katuguni u ye Yesu gengen jiri la yòrò min na, o yòrò tun ka surun dugu la, o sèbèn tun kèra heburukan na ani Romèkan na ani grèkikan na. 21 Yahutuw ka sarakalasebaaw kuntigiw y'a fò Pilate ye ko: «I kana a sèbèn ko: `Yahutuw ka masakè,' nka i k'a sèbèn ko, `A ko ale ye Yahutuw ka masakè ye.' » 22 Pilate ye u jaabi ko: «Ne ye min sèbèn, o sèbènna ka ban.» 23 Sòròdasiw ye Yesu gengen jiri la minkè, u ye a ka finiw ta ka u tila naani ye, sòròdasi kelen, tila kelen. U y'a ka forokiya ta, kalasira tun tè o la, nka a dara ka kè kònò kelen ye k'a daminè san fè fo ka se duguma. 24 Sòròdasiw y'a fò ɲògòn ye ko: «An kana o forokiya fara, nka an ka kala da a kan ka a sòròbaa dòn.» O kèra walisa Kitabu kuma ka dafa min y'a fò ko: «U ye ne ka finiw tila u cè, ka kala da ne ka dulòki kan.» Sòròdasiw de ye o kow kè. 25 Yesu ba ni a ba balimamuso ani Klopasi muso Mariyama ni Magadala Mariyama, olu jòlen tun bè Yesu gengenjiri da fè. 26 Yesu ye a ba ye ani a tun bè kalanden min kanu, a ye o fana jòlen ye a ba kèrè fè. A y'a fò a ba ye ko: «Muso, i denkè filè.» 27 O kò, a y'a fò o kalanden ye ko: «I ba filè.» Kabini o tuma la, o kalanden taara ni Yesu ba ye a yèrè ka so. 28 O kò, Yesu y'a dòn ko fènw bèè kèra ka dafa tuma min na, a ko: «Minnògò bè ne la.» A y'o fò walisa Kitabu kuma ka dafa. 29 Minèn dò tun bè yen, o falen tun bè diwèn kumu la. Sòròdasiw ye fu dò su o diwèn kumu la k'a siri hisopè jiribolo kun na, k'a da Yesu da la. 30 Yesu ye diwèn kumu sòrò tuma min na, a ko: «A dafara!» O kò, a y'a kun majigin k'a ni bila. 31 Tèmènkan seli ɲèsigi don tun don. Yahutuw tun t'a fè mògòw suw ka to gengenjiriw la ka lafiɲè don kè, katuguni o lafiɲè don tun ye donba ye. O de kosòn u ye Pilate deli ko mògò gengennenw senkalaw ka kari, u suw ka bò jiriw la. 32 Sòròdasiw sera Yesu gengenɲògòn dò ma fòlò, ka o senkalaw kari, o kò, ka se dò fana ma, ka o taw kari. 33 U sera Yesu ma tuma min na, u y'a ye ko a sara ka ban, o de kosòn u ma ale senkalaw kari. 34 Nka sòròdasiw la kelen y'a kèrè sògò ni tama ye, o yòrònin bèè joli ni ji bòra. 35 Min y'a ye, o yèrè ye seereya kè, a ka seereya ye tiɲè ye. O y'a dòn ko a bè tiɲè fò, walisa aw fana ka dannaya kè. 36 O kow kèra ten walisa Kitabu kuma ka dafa ko: «A kolo si tèna kari.» 37 Kitabu kuma wèrè b'a fò ko: «U ye min sògò, u ɲèw na da o kan.» 38 O kò, Arimate Yusufu ye Pilate deli ko a bè Yesu su ta. (Yusufu tun ye Yesu ka kalanden dò ye, nka a y'o ko dogo Yahutuw ɲèsiran kosòn.) Pilate sònna. Yusufu taara ka Yesu su ta. 39 Nikodèmè min tun taara Yesu sègèrè don dò su fè, o fana nana ni mirè ni aloès tulu suma duman kolonsolen kilo bisaba ɲògòn ye. 40 O mògò fila ye Yesu su ta ka lenfu fini meleke a la, ka o tulu suma dumanw kè a la, ka kèɲè ni Yahutuw ka sudon cogo ye. 41 Yesu gengenna jiri la yòrò min na, nakò dò tun bè yen, kaburu kura dò tun bè o nakò kònò, mògò si su tun ma don o kònò fòlò. 42 U ye Yesu su don yen, k'a masòrò Yahutuw ka lafiɲè don ɲèsigi don tun don, o kaburu tun ka surun yen na.
1 Dògòkun don fòlò sògòma da joona fè, k'a sòrò kènè ma tigè, Magadala Mariyama taara kaburu la. A y'a ye ko kabakurun bòlen tun bè kaburu da la. 2 A bolila ka taa Simòn Pierè fè ani Yesu tun bè kalanden min kanu, k'a fò olu ye ko: «U ye Matigi bò kaburu kònò, an m'a bila yòrò dòn u fè.» 3 Pierè ani o kalanden ye sira minè ka taa kaburu la. 4 U fila bèè tun bè boli ɲògòn fè, nka o kalanden bolila ka Pierè dan, a fòlò sera kaburu la. 5 A y'i biri k'a filè, a ye lenfu finiw dalen ye duguma, nka a ma don. 6 Simòn Pierè min tugulen tun bè a kò, o selen, o donna kaburu kònò. A ye lenfu finiw dalen ye duguma, 7 ani kunnasiri min tun bè Yesu kun na. Kunnasiri ani lenfu fini tun tè ɲògòn na, nka kunnasiri kurulen tun bè ka bila a dan na. 8 O tuma la, kalanden min fòlò tun sera kaburu la, o fana donna. A ye o fènw ye ka dannaya kè. 9 (O y'a sòrò kalandenw tun ma Kitabu kuma dòn fòlò, min b'a fò ko Yesu ka kan ka kunun ka bò suw cèma.) 10 O kò, o kalandenw kòseginna u ka so. 11 Mariyama kòni jòlen tun bè kaburu da fè kènèma, a tun bè kasi. K'a to kasi la, a y'i biri ka kaburu kònò lajè. 12 A ye mèlèkè finijètigi fila ye. Yesu su tun dara yòrò min na, u sigilen tun bè yen, kelen tun bè a kun yanfan fè, dò tun bè a sen yanfan fè. 13 Mèlèkèw ye Mariyama ɲininka ko: «Muso, mun na i bè kasi?» A y'u jaabi ko: «U ye ne Matigi ta, ne m'a bila yòrò dòn u fè.» 14 O kumaw fòlen kò, a y'i yèlèma k'a kò filè, a ye Yesu jòlen ye yen, nka a tun m'a dòn ko Yesu don. 15 Yesu y'a ɲininka ko: «Muso, mun na i bè kasi? I bè jòn ɲini?» A tun bè Mariyama kònò ko nakòtigi don, o de kosòn a y'a fò a ye ko: «Cèmògò, ni e de y'a ta, i k'a bila yòrò fò ne ye, ne na taa k'a ta.» 16 Yesu ko: «Mariyama!» Mariyama y'i yèlèma a fan fè k'a fò a ye heburukan na ko: «Raboni!» (O kòrò, Karamògò.) 17 Yesu y'a fò a ye ko: «Ne bila fòlò, katuguni ne ma yèlèn ka taa ne Fa yòrò fòlò. Nka taa ne balimaw yòrò k'a fò u ye ko ne bè yèlèn ka taa ne Fa ni aw Fa fè, ka taa ne ka Ala ni aw ka Ala fè.» 18 Magadala Mariyama taara k'a fò kalandenw ye ko a ye Matigi ye. Yesu ye min fò a ye, a ye o lakali u ye. 19 O don yèrè, dògòkun don fòlò wula da fè, kalandenw lajèlen tun bè so dò kònò ka so daw sògò Yahutuw ɲèsiran kosòn. Yesu nana k'i jò u cèma k'a fò u ye ko: «Hèrè ka kè aw ye!» 20 O fòlen kò, a y'a tègèw ni a kèrè jira u la. Kalandenw ye Yesu ye minkè, u ɲagalila kosèbè. 21 Yesu y'a fò u ye ko kura ko: «Hèrè ka kè aw ye! Ne Fa ye ne ci cogo min na, ne fana bè aw ci ten dè.» 22 O kumaw fòlen kò, a y'a da fiɲè kè u kan k'a fò u ye ko: «A' ye Ni Senu minè! 23 Aw mana mògò o mògò ka jurumuw yafa a ma, o na yafali sòrò. Ni aw ma sòn ka minnu ka jurumuw yafa u ma, olu tèna yafali sòrò.» 24 O y'a sòrò Tòma min bè wele Filanin, ni Yesu ka kalanden tan ni fila la kelen tun don, o tun tè u fè yen Yesu na tuma la. 25 Kalanden tòw y'a fò Tòma ye ko: «An ye Matigi ye!» Nka Tòma y'u jaabi ko: «Ni ne ma gengen nègèw nò ye a tègèw la, ka ne bolonkòni don o nègèw nò la, ka ne bolo da a kèrè la, ne tèna dannaya kè fewu.» 26 O don kunɲògòn, Yesu ka kalandenw lajèlen tun bè so kònò ko kura, Tòma tun bè u fè yen. So daw sògòlen tun don, nka Yesu nana k'i jò u cèma k'a fò ko: «Hèrè ka kè aw ye!» 27 O kò, a y'a fò Tòma ye ko: «I bolonkòni don yan ka ne tègèw filè, i bolo mòònòbò k'a da ne kèrè la. I ka fara dannabaliya la ka dannaya kè.» 28 Tòma y'a jaabi ko: «Ne Matigi ni ne ka Ala!» 29 Yesu y'a fò a ye ko: «I ye ne ye, o de kosòn i ye dannaya kè wa? Minnu bè dannaya kè k'a sòrò u ma ne ye, olu ye dubadenw ye!» 30 Yesu ye taamashyèn caman wèrèw kè a ka kalandenw ɲè na minnu ma sèbèn nin kitabu kònò. 31 Nka nin kow sèbènna walisa aw ka da a la ko Yesu ye Krisita ye, Ala Denkè, ani walisa aw ka ɲènamaya sòrò ale tògò la o dannaya fè.
1 O kò, Yesu y'i jira a ka kalandenw la ko kura, o kèra Tibèriyade ba da la. A y'i jira nin cogo la. 2 Simòn Pierè ni Tòma min bè wele Filanin, ani Natanaèl ka bò Galile Kana ani Zebede denkèw, ani Yesu ka kalanden fila wèrèw, olu tun bè ɲògòn fè. 3 Simòn Pierè y'a fò tòw ye ko: «Ne bè taa mònni kè.» U y'a fò a ye ko: «An fana bè taa i fè.» O tuma la u wulila ka taa ka don kurun kònò. U ma foyi minè o su fè. 4 Dugujè da fè, Yesu jòlen tun bè ba da la, nka kalandenw tun m'a dòn ko Yesu don. 5 Yesu y'a fò u ye ko: «Denmisènw, aw ye jègè sòrò wa?» U y'a jaabi ko: «Ayi.» 6 A y'a fò u ye ko: «A' ye jò fili kurun kinin yanfan fè, aw na dò sòrò.» U ye jò fili, jò fara jègè la fo u ma se ka a sama ka bò ji la. 7 O tuma la Yesu tun bè kalanden min kanu, o y'a fò Pierè ye ko: «Matigi don!» Simòn Pierè y'a mèn tuma min na ko Matigi don, a y'a ka dulòki don k'a cèsiri, katuguni a tun ye a ka finiw bò, a ye i fili ji la. 8 Kalanden tòw nana kurun kònò. Jò min falen tun bè jègè la, u tun bè o sama. O yòrò tun man jan dankan na, mètèrè kèmè ɲògòn tun don. 9 U sera dankan na tuma min na, u ye takami ye yen ka jègè dalen ye a kan ani nbuuru dò. 10 Yesu y'a fò u ye ko: «A' ye na ni aw ka jègè minèlen dòw ye.» 11 Simòn Pierè donna kurun kònò ka jò sama ka taa gele kan, o falen tun bè jègè kunbabaw la, u bèè lajèlen kèra jègè kèmè ni biduuru ni saba ye. Jègè n'a caya bèè, jò ma fara. 12 Yesu y'a fò u ye ko: «A' ye na dumuni kè.» Kalanden si ma se k'a ɲininka ko: «I ye jòn ye?» katuguni u y'a dòn ko Matigi don. 13 Yesu gèrèla ka nbuuru ta k'a di u ma, ka jègè fana di u ma. 14 Nin tun ye Yesu jirali siɲè sabanan de ye a ka kalandenw la, a kununlen kò ka bò suw cèma. 15 Dumuni kèlen kò, Yesu y'a fò Simòn Pierè ye ko: «Yuhana denkè Simòn, ne kanuya bè i kònò ka tèmèn ninnu kan wa?» A ko: «Owò, Matigi, i y'a dòn ko ne b'i kanu.» Yesu y'a fò a ye ko: «Dumuni di ne ka sagadenw ma.» 16 A y'a fò a ye a siɲè filanan la ko: «Yuhana denkè Simòn, i bè ne kanu wa?» Pierè y'a jaabi ko: «Owò, Matigi, i y'a dòn ko ne b'i kanu.» Yesu y'a fò a ye ko: «Ne ka sagaw kòlòsi.» 17 Yesu y'a fò a ye a siɲè sabanan la ko: «Yuhana denkè Simòn, i bè ne kanu wa?» Pierè ɲènasisira katuguni Yesu y'a ɲininka a siɲè sabanan la yala ni a b'a kanu. A y'a jaabi ko: «Matigi, i bè fèn bèè dòn, i b'a dòn ko ne b'i kanu!» Yesu y'a fò a ye ko: «Dumuni di ne ka sagaw ma. 18 Tiɲè tiɲè la ne b'a fò i ye ko: K'i to denmisènya la, i yèrè tun bè i cèsiri ka taa i sagola yòròw la, nka n'i kòròla tuma min na, i na i bolo kòròta, mògò wèrè na i cèsiri ka taa n'i ye i goyaɲe yòrò la.» 19 (Pierè na sa cogo min na ka nòòrò da Ala kan, Yesu tun bè o jira o kumaw de fè.) O kò, Yesu y'a fò a ye ko: «Tugu ne nòfè!» 20 Pierè y'i yèlèma, Yesu tun bè kalanden min kanu, a ye o natò ye u kòfè, o kalanden tun y'i jèngè Yesu fan fè suròfana dun tuma la k'a ɲininka ko: «Matigi, min bèna i don bolo la, jòni don?» 21 Pierè ye o kalanden ye k'a fò Yesu ye ko: «Matigi, nin dun, mun bèna kè o la?» 22 Yesu y'a jaabi ko: «Ni ne b'a fè a ɲènama ka to fo ne ka na tun, i ka mun bè o la? E kòni ka tugu ne nòfè.» 23 O de y'a to o kuma jènsènna balimaw cèma ko o kalanden tèna sa. O bèè n'a ta, Yesu m'a fò Pierè ye ko a tèna sa, nka a y'a fò ko: «Ni ne b'a fè a ɲènama ka to fo ne ka na tun, i ka mun bè o la?» 24 O kalanden bè o kow seereya kè, a ye u sèbèn, an y'a dòn ko a ka seereya ye tiɲè de ye. 25 Yesu ye ko caman wèrèw kè. Ni u bèè kelen-kelen tun sèbènna, a bè ne kònò ko o kitabu sèbènnenw tun tèna kun diɲè yèrè la.
ʃikolonba - Fàkan
Kàpaala min y'a ka galoda-dugu ye a n'o 'cɛ ye bam 3 ye. A Bɛ Sikaso marabolo kolomi min na o ye Kucala ye. ʃikolonba n'olu cɛ jànya ye bam 25, Kucala, bam 170, Sikaso. A dafɛduguw ye Farakɔrɔ bam 20, Finkɔrɔnin bam 08, Tri I ni II bam 7, Ntɔrlanin bam 5. Molobala de y'a ka kafoda-dugu ye, a ni min cɛ ye bam 22 ye.
ʃikolonba tɔgɔ Dara a tu Tigɛbaa de la. Ale tùn bɛ jɔnya de la ka tɔɔrɔ ni maʃibakow Nàna ale Lafarinya ni k'a ja Gɛlɛnya. O kɛlen a nana Ban ka Bòli ka na Sìgi yen tu 'kɔnɔ. Màa kɔrɔbaw ka fɔ la, ko a tùn bɛ Bɔ "bgii" de. A nana Farinya fo yen lamini kɛlɛmasaw bɛ a ɲiyɔrɔji Sìgi. U y'a Da a la o de la ko "ʃi" a kɔrɔ ye k'a Banna. Ɔ, u Tora u b'a Weele o la f'u nana "kolonŋɔ" fana Fàra a kan tun, o fana kɔrɔ ye ko "jugu". i komin ʃi in Kɛr'a tɔgɔ yɛrɛ ye sa, u sinna ka dɔ in Fàr'a kan ni k'a Weele "ʃikolonŋɔ" na. Mamara dòn n'an ya bayɛma bamanankan na a bɛ "ʃi jugu" Di kɔrɔko siratigɛ la. A dugu in tɔgɔ Sɔrɔla nin sira in de fɛ. Wa o kelen in de fana Mununmununna ka na Kɛ "ʃikolonba" ye bì.
Laadaladugu-tigiya de bɛ ʃikolonba. Yen dugutigiya tolen bɛ kìn kelen de 'bolo. Wa hali o kìn in fana na sunŋaraw dɔrɔn de bɛ K'a ye. Ni ʃikolonba dugutigi Ntanyana u tɛ Grin dɔ Sìgi o nɔ na fɔlɔ dɛ, laada dɔ de bɛ yen o bɛ Latlen waati kelen de la sàn 'kɔnɔ. N'u ka o laada in Latlenna tuma min na u bɛ Sɔrɔ dɔ Sìgi. ʃikolonba ye dugu kɔrɔba de ye, o de y'a To a Marala dugutigi caman fɛ ka Tɛmɛ fo ka na Se Лanimaba sunŋara ma bì. O dugutigi kɔrɔ ninnu dɔ ye: Bàba sunŋara, Nabirɛ sunŋara, Ŋolo sunŋara, kùlu sunŋara, jeba sunŋara, Parze sunŋara, Лana sunŋara, Npɛrɛ sunŋara, Namajomɔ sunŋara, Fàsiri sunŋara, ʃooze sunŋara ani Dahamu sunŋara ye. ʃikolonba Sìgira cɛfarin de fɛ nka o n'a ta bɛɛ a ma jamanatigiduguya Sɔrɔ. U tùn bɛ Laminn Danbɛlɛ de ka mara 'kɔnɔ, n'o ye molobala jamanatigi ye.
Duguba tɛ ʃikolonba ye. A mɔgɔw caya o caya u tɛ Tɛmɛ 2700 kan. Yen kìnw ye naani ye. Лibamaso, sunnaso, nafanna ani ceniɲina. ʃikolonba ma sìgiyɔrɔyɛlɛma Kɛ a tu tigɛli ni bì 'cɛ.
Miɲakaw dɔrɔn de bɛ ʃikolonba. Yen jàmuw ye Tarawele, sunŋara, danbɛlɛ, jabaatɛ, saare konatɛ ani ture ye. Sinankunya bɛ ʃikolonba ni dugu wɛrɛ minnu 'cɛ yen laminduguw la, o ye Baso, ziina ani wurekela ye. Furuɲɔgɔnya bɛ Tɛmɛ yenkaw ni laminidugu bɛɛ 'cɛ, w'a bɛ Tɛmɛ fana du bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ ani kìn bɛɛ. Mamara ni bamanankan de bɛ Fɔ ye. Nka mamara bɛ Fɔ kosɛbɛ yen ka Sago bamanankan kan.
ʃikolonbakaw bɛ sɛnɛ sɛbɛkɔrɔkɛ. U bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ, i n'a fɔ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà ani kɔɔri. Wa u bɛ foronto ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ni melɔn ni sira fana Sɛnɛ. U bɛjirituru fana Kɛ. Yen jiriturutaw ye: lenburu ni mangoro ni buyagi ani sɔmɔ ye.O kɔ fɛ, u bɛ baganmara ni jago ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ u sèn fɛ. U ka bagan marata yen, daba ni kamanmafɛn-kunda na o dɔw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U ka jago sinsinnen dòn butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew ma. Yen sugu jɔdon ye sibiri ye. Donnsoya fana bɛ Kɛ ʃikolonba yen kosɛbɛ wa bolodon bɛ K'a la fana.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda ani gɛnni de ye ʃikolonbakaw fana ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. Marafa y'u ka kungosogobaw fàalan ye. U bɛ misiden dabɔ ni fɛɛrɛ min ye o ye ncɔlɔ ye i n'a fɔ caman b'a Kɛ cogo min na. U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye, o dɔ ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye) ye. Finisɔgɔ ni bɔfledla ni gɛnkurunnindla fana bɛ K'u fɛ.
Ko kura damadɔ bɛ Sɔrɔ yen bì, i n'a fɔ ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin ani moto. CMDT ni MUTUEL ni JIGISƐMƐJIRI ani ЛƐTAA olu ye baɲumankɛtɔnw ye minnu sèn Dònna yen yiriwa la haali.
Balikukalan ni lakɔlikalan de bɛ Kɛ ʃikolonba. Yen lakɔli ye forobata ye, w'a dabɔ ni sisan 'cɛ bɛ Bɛn sàn 22 ma. Yen, dugumandakun fàn fɔlɔ ani dugumandakun fàn flanan bɛɛ bɛ yen. Lakɔlikalan de yanga ka bòn yen kosɛbɛ.
Kerecɛnya ni silamɛya ani laadalabato bɛɛ bɛ ʃikolonba. Misiri kelen de bɛ yen wa o de fana y'u ka jumamisiri ye. Npɛrɛ sunŋara de Nàna ni yen silamɛya ye. ʃikolonba kerecyɛnya dònbaa tɔgɔ ye Etasi tarawele ye. Eglizi kelen deb'u 'bolo yen an bɛ bì min na. U ka laadalabatow ye Лasɔn, tusɔn ani jɔnkaniboli misɛnnin dɔw i n'a fɔ màha, ɲininkajugu o n'a ɲɔgɔnna wɛrɛw.
ʃikolonbakaw ka ɲɛnajɛlakow ye kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni sankunbɛnw ni ntolatan ani laadalakow (napun, kalenɛ...) ye. U ka fɔlifɛnw ye ya ni bàra ni bala ni dunun ani cicara ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ ye dugu foroba-kɛnɛba ye u bɛ o min Weele ko kafubgɔ.
Kɔ ni dàla de bɛ Sɔrɔ ʃikolonba kungo 'kɔnɔ. Wa o yɔrɔ ninnu na manɔgɔ ni saalen, ntɛbɛn ntri, kaanaw, koorow ani koorokaaraw bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman bɛ yen kungo 'kɔnɔ fana o dɔw ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ pɔpɔ ani nten. Yen kungosogow ye miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ ani baninkɔnɔ. Yen kungodaw yegbiisigi, kafɔŋsigi, suuru, kaanin, faahɔ, fukɔrsigi anintɔrsigi ye.
Kaburudon sàba de bɛ ʃikolonba. Yen kaburudon kɛli sàba ye, o Sɔrɔla fànko defɛ. Fàn minnu ka surun ɲɔgɔn na u jɛlen bɛ kaburudonw na o cogo de la. A kaburudo ninnu bɛɛ bɛ dugu tlenyanfan de fɛ .
Yen samiɲɛ bɛ Dòn mɛkalo laban na, u ka tlema bɛ da Minɛ ɔkutɔburukalo la.
Kabakomayɔrɔ fɛnba tɛ ʃikolonbakaw fɛ yen, n'a Bɔra farawoba kelen na u bɛ min Weele "driwɔ' la.
Blàdon : 2017-01-20 Yɛlɛmako laban : 2017-01-25
Fogo yeko: 1146211 - Bì: 130 - Kalo in: 7801 - Лinan: 67414.
Fura Yeko: 1201 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 60.
Dɔrɔgu tako jugu ni a donni mɔgɔ joli la, o kɛlen don gɛlɛyaba ye diɲɛ kɔnɔ bi.
Sigarɛti ni dɔlɔyamariyalen don jamana caman na, o ye a to mɔgɔw tɛ ɲɛ u kɔ. U bɛ kɛ mɔgɔ caman sata ni u ka bana sababu ye san o san diɲɛ fan bɛɛ. Dɔlɔ minko jugu kɛra gɛlɛya ye kɛnɛyakow la, ani denbayaw ni sigidaw la diɲɛ kɔnɔ. Sigarɛti kɛra mɔgɔ caman sata ye jamana yiriwalenw na nka sisan a ka jugu faantan jamanaw na. Ni sigarɛtimin dɔgɔyalen na jamana yiriwalenw kɔnɔ, sigarɛti dilannanw ye a daminɛ ka a caman feere faantan jamanaw kɔnɔ min kɛra u bolo sugu kura ye. Sigarɛti ni dɔlɔmin kɔlɔlɔw ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Dɔlɔmin ni Sigarɛtimin na.
Sigarɛti ni dɔlɔ kɔ, mɔgɔ caman bɛ dɔrɔgu suguya wɛrɛw ta diɲɛ kɔnɔ, dɔrɔgu minnu ma yamariya. Sigida bɛɛ ni u ka tɔgɔ dalen don, i n’a fɔ misali la marijuwana (jiri, po, bin, ganja), opiyɔmu (heriyini, mɔrifini), metanfetamini (telimani) ani kokayini (poudre blanche). Mali la, dɔrɔgu dɔw bɛ yen i n’a fɔ bilebile (bleble), katɔzi (quatorse), amadu aya (Amadou Ayah), sanburu ɛndiyɛn (chanvre indien) ani Alimukayikayi (Alimou kayekaye).
Gɛlɛya wɛrɛ bɛ yen sisan dugubaw kɔnɔ ni o ye denmisɛnw ka fura jugu dɔ samani ye i n’a fɔ kɔli, tuma dɔw la pɛntiriji, samaratulu, gazuwali ani fɛn jima wɛrɛw. Tuma dɔ la mɔgɔ dɔw bɛ fura ta ka tɛmɛ a tata hakɛ kan.
Dɔrɔgu dɔw bɛ kunu, a dɔw pikiri bɛ kɛ, a dɔw bɛ min walima ka a ɲimi ani ka a sama. Dɔrɔgu bɛɛ ni a kɔlɔlɔ don farikolo la. Kokayini bɛ se ka mɔgɔ fari walawala ani ka a tigi nisɔn diya nka kɔfɛ a tigi bɛna a ye ko a sɛgɛnnen don, a dusu tiɲɛnen don ka a fari faga a kan. Dɔrɔgu dɔw bɛ mɔgɔ su i n’a fɔalikɔli, opiyɔmu, mɔrifini ani eroyini nka o kɔfɛ, a bɛ a bila kokuntankɛ la walima ka a kɛ a tɛ bɔ a yɛrɛ kalama. Dɔrɔgu wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ mɔgɔ bila kumakuntan fɔ la ani malobaliya, o dɔrɔguw ye marijuwana, PCP, LSD ani peyoti ye.
Aw ye aw janto nin na: Muso kɔnɔma ka sigarɛti ni dɔlɔ ani dɔrɔgu wɛrɛw minni bɛ se ka gɛlɛya lase a den ma. Mɔgɔ caman ka pikiribiɲɛ kelen kɛ ka u yɛrɛ sɔgɔ, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka bana juguw yɛlɛma ɲɔgɔn na i n’a fɔbiɲɛdimi (gafe ɲɛ Biɲɛdimi) ani sidabana (gafe ɲɛ Sigida 24 Sidabana).
A ka ca a la mɔgɔw bɛ dɔrɔguw ta walasa u bɛ ɲinɛ u ka gɛlɛyaw ni kɔngɔ kɔ. Nka ni u ye a tali daminɛ, u tɛ se ka a bila tuguni. Ni u ye a lajɛ ka a jɔ, u bɛ nisɔngoya ka bana walima ka kɛ nijugu ye. Walasa u ka se ka u ka dɔrɔgu sɔrɔ, u bɛ ko bɛɛ kɛ, u tɛ sɔn ka dumunikɛ wa u bɛ tila ka ban u ka denbaya la. O cogo de la dɔrɔgu tali bɛ na ni gɛlɛyaw ye duw kɔnɔ ani sigidaw la.
Dɔrɔgu bilabaliya bɛ se ka fɛn dɔw lase mɔgɔ ma, i n’a fɔ:
Du kɔnɔ gɛlɛyaw,
Dɔrɔgu dɔw bɛ yen minnu bila man di, i n’a fɔ kokayini ani eroyini. Mɔgɔ bɛ mɛn dɔrɔgu dɔw tali la ka sɔrɔ a man don u joli la. Dɔrɔgu bilabaliya bɛ se ka bana bila mɔgɔ la walima ka a faga. Nka ni mɔgɔw ye u cɛsiri, ka u jija ani ka dɛmɛ don dɔrɔgutalaw ma, a tako jugu bɛ dabila.
Ni mɔgɔ ye dɔrɔgu bila, a bɛna a ye ko a tɛ hɛrɛ la, a bɛ tila ka taabolo wɛrɛ ta. O bɛ wele ko nege kɔlɔlɔw. A tigi bɛ kɛ mɔgɔ dusuba ye, ka a fari faga a kan ani ka a kɛ mɔgɔ dusumango ye. A bɛ kɛ a hakili la ko a tɛ se ka ɲɛ dɔrɔgu kɔ.
Dɔrɔgu dɔw nege bɛ mɔgɔ bila ka kojugu kɛ u yɛrɛ la walima mɔgɔ wɛrɛ la, dɔrɔguw i n’a fɔ kokayini walima eroyini. O la, a ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔ la. Dɔrɔgu wɛrɛw bɛ yen i n’a fɔalikɔli, marijuwana, sigarɛti ani dɔrɔgu samataw, olu bilali tɛ fɛn kɛ mɔgɔ la fo ka se dɔgɔtɔrɔso la taa ma, nka du kɔnɔ mɔgɔw ni teriw ka dɛmɛ nafa ka bon kosɛbɛ a tigi ma.
Nin ye ladilikan dɔw ye minnu bɛ se ka dɛmɛ don dɔrɔgu talaw ma:
Aw bɛ dɛmɛ don mɔgɔ ma, mɔgɔ min b’a fɛ ka dɔrɔguta dabila. Aw bɛ a to aw hakili la ko a ka dusumangoya tɛ aw ko ye nka a ka dɔrɔgu bilali sababu don.
Sigida dɔrɔgutala kɔrɔw bɛ se ka fara ɲɔgɔn kan ka dɛmɛ don mɔgɔw ma minnu b’a fɛ ka a dabila. “Alikɔliki anonimu” ye o tɔn dɔ ye (Alcooliques Anonymes). O dɔlɔminna kɔrɔw ni dɔrɔgutala kɔrɔw ka tɔn ye mɔgɔ caman dɛmɛ ka bɔ dɔlɔmin ni dɔrɔguta la diɲɛ fan caman na.
Sigarɛtimin, dɔlɔmin ni dɔrɔguta kɔlɔlɔw bɛ se ka ɲɛfɔ denmisɛnw ye bangebaaw ni lakɔlikaramɔgɔw ni kɛnɛya­baarakɛlaw fɛ. Aw bɛ taabolo ɲumanw ɲɛfɔ denmisɛnw ye ani ka u ladi ka bɔ jogo juguw sira kan.
Aw bɛ aw jija ka gɛlɛyaw kɛlɛ aw ka sigida la, gɛlɛya minnu bɛ denmisɛnw don dɔrɔguta la i n’a fɔ kɔngɔ, baarako, ani dɛmɛ sɔrɔbaliya. Aw bɛ dɛsɛbagatɔw dɛmɛ ka u ka hakɛw sɔrɔ.
Waleya ɲumanw ka teli ka a tigi dɛmɛ ka tɛmɛ ɲangili ni nimatɔɔrɔ kan.
Sὲnɛkɛla ni jinɛkɛ - Fàkan
Forotigi ni 'jinɛ kalabannci
Nin Kɛra cὲ dɔ ye, 'foro belebele tùn bɛ min ‘bolo. 'Sàn o sàn, a tùn bɛ foro in Sὲnɛ. Sàn dɔ la, a Taara a ka fὸro la ni k’a baara da Minɛ. A ye ‘waatinin Kɛ dɔrɔn, jinɛ dɔ Bɔra tu 'kɔnɔ kà Pɛrɛn kà D’a kan. Jinɛ pɛrɛnkan Kɛra :
- E bɛ mun na yan?
Sὲnɛkɛla Siranna sa, nka a Sera kà jinɛkɛ Jaabi :
- N b’a la kà n ka fὸro de Labɛn, bari dànnituma Surunyara.
Jinɛkɛ y'i Kanto sὲnɛkɛla ma :
- Fὸro in Kɛra e 'ta ye tuma jumɛn ? E t'a Dɔn ko ne de y'a tìgi ye wa?.
Sὲnɛkɛla Ko a ma :
- Ne tùn t'o kàla ma. Fo n'e Yafara ne ma dɛ! Nka, komin e ta ye fὸro ye, ne kɔni b'a Лini i fɛ i ka Sabali kà n To n ka foro Sὲnɛ. N bɛ n ka denbaya balo Лini a ‘kɔnɔ.
Jinɛkɛ ma Bàn o ma. A Ko 'baasi tɛ o ye ko cὲ bɛ Se k'a ka sὲnɛ Kɛ. Jinɛkɛ Ko nka, ko ni cὲ ye sὲnɛfɛn min Sὲnɛ, ko u flà b'o Tla u ni ɲɔgɔn ‘cɛ. Ko ni tlali bɛ Kɛ, ko sὲnɛfɛn dugumana bɛ Kɛ ale jinɛkɛ 'ta ye ni k’a sanfɛla Kɛ cὲ ‘ta ye. U Bɛnna o bɛɛ kan.
O Kɛlen dànnituma Nàna Se. Cὲ ye ɲɔ Dàn. A ka ɲɔ Лɛna kosɛbɛ. Лɔ Nàna Se minkɛ, sὲnɛkɛla y'a Tigɛ ni k'a Gosi k’a Dòn bɔɔrɛw ‘kɔnɔ kà T’a Fèere. Jinɛkɛ fana n'a denw Taara ɲɔkalaw Tigɛ, k'u Fàra ɲɔgɔn kan ni kà Taa n'u ye sugu la u fèereli kama. Sugujɔlaw Tora k'u Lajɛ. Olu ma 'dàn foyi Sɔrɔ u la, wa mɔgɔ ʃi ma jinɛkɛ n'a denw Лininka hali ɲɔkalaw sɔngɔ na. O kɛlen, jinɛkɛ Dimina fo kà Tɛmɛ.
Ɔ, sàn min Dar'o kan sa, don dɔ a Taara fὸro in na kà Taa sὲnɛkɛla Sɔrɔ yen tugun. A y'i Kanto sὲnɛkɛla ma o la, k’o ye namara Kɛ ale la salon tlali la. A Ko nka ɲìnan ta la, k’ale de bɛ nà sanfɛta Tà ni kà dugumana Di cὲ ma. O kɛlen, sὲnɛkɛla fana Ko o tɛ 'baasi ye.
Ɔ, dànnituma selen, sὲnɛkɛla fana ye woso Sὲnɛ. Woso Nàna Se tuma min na, jinɛkɛ n'a denw Taar'o bulu bɛɛ Bɔ. Sὲnɛkɛla yɛrɛ Taara woso ku Bɔ. U Taara ɲɔgɔn fɛ sugu la. Sὲnɛkɛla ka woso Banna pew kà jinɛkɛ ka wosobulu gàlalen To a ‘bolo. O mɔnɛ fɛ, jinɛkɛ Kulela dew. Kabini o don Bɔr'a la sa, ‘màa ʃi ma jinɛkɛ n'a denw Ye blen. Foro tìgiya Seginna cὲ ma a ‘nɔ kɔrɔ la yen.
An y'o Tà yɔrɔ min, an y'o Blà yen.
Blàdon : 2016-05-14 Yɛlɛmako laban : 2016-05-14
Fogo yeko: 1146284 - Bì: 203 - Kalo in: 7874 - Лinan: 67487.
Fura Yeko: 1264 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 78.
L'école expliquée aux parents- Kalanso ladonni: kalanso kunfôlô sinfongnali
dén kalanso (kalanso balaka) n'a daminè sara, foroba n'a dundukumata: kalanso kunfôlô sinfongnali gnèfôli djèlén n'a gnèkunbafôlén.
Faransi, demiseniw bɛ se ka don lakɔlila ka u to san 2 walima san 3 la.
Ka o kɛ, u tɔgɔ de kanga ka sɛbɛn fɔlɔ.
Foroba lakɔliw tɔgɔ sɛbɛni na, aw bɛ taga meri la, o de bɛ a fɔ aw ye aw den tɔgɔ bɛna sɛbɛn lakɔli min na ; ani fɛrɛ min bɛna kɛ o bara kama. Tɔgɔ sɛbɛn laban bɛ kɛ dirɛkitɛri walima dirɛkitirisi fɛ.
Munu ye lakɔli piriwe ye, aw mana o min sukandi aw yɛrɛ bɛ wili ka o sɛkɛrɛ.
Lakɔli matɛrinɛli la, kalan ye san saba ye : sɛkisiɔn fitini, sɛkisiɔn camanciɛ ta ani sɛkisiɔn kumaba.
Aw den bɛna degi demiseni tɔw fɛ sigi la, a bɛna degi kuma la, sɛbɛni la, liwuru kalan na ani jateli la.
Kalanw bɛna kɛ ɛri 24 kɔnɔ dɔgɔkun o dɔgɔkun, ka daminɛ tɛnɛn don na ka ta bila juma wuladafɛ la.
Lakɔli karamɔkɔ, ni o bɛ wele kumadɔw la fana, mɛtiri walima mɛtɛrɛsi, demiseniw kalifa lendo ale de ma kilasi kɔnɔ. Aw bɛ se ka kuma ale fɛ aw den ka kalan kɛ togo kan kilasi kɔnɔ.
Ka daminɛ san 6 la, kalan bɛ kɛ diagoya ye.
Aw den bɛna don duguma lakɔli la.
A bɛna san duru kɛ o la: kilasi CP, o kɔfɛ CE1, CE2, CM2 ka ta laban kilasi CM2 la.
I na fɔ lakɔli matɛrinɛli la, a bɛna ta lakɔli la tɛnɛn don ka ta bila juma don na.
Dɔ bɛna fara a ka liwuru kalan kan, sɛbɛni kan, jateli kan walasa a na se ka faransɛ kan famuya, ka fɔ fana. Wa a bɛna kumakan doyɛrɛ degi, misalila angilɛ kan walima aleman kan; wa a bɛna bɔ kalan doyɛrɛw kalama i na fɔ siansiw, isituari ani jeogarafi.
Ni kalan ka gɛlɛn aw den ma, a ka karamɔkɔ bɛna a dɛmɛ. Karamɔkɔ bɛna kalan nafa jateminɛ sɛbɛnw labɛn san kɔnɔ, olu bɛna lase aw ma.
O sɛkɛsɛkɛli nafa ye ka dɔn aw den ye mun de kalan, ka a ka kalan ɲɛta lajɛ ani ka a ka dɔniyaw sabati. O kunafoliw bɛna kɛ a ka lakɔliden gafe kɔnɔ, gafe min bɛna a bilasira a ka lakɔliladen watiw kɔnɔ.
Aw bena bɔ a kalama ko lakɔli ye ka dɔniyaw ani kodɔnw ani maya laseliw faralen ɲɔgɔn kan fo ka ta se kolɛji ma.
Aw kanga ka dɔn ko demiseniw bɛ se ka fɛn caman dɔyɛrɛ kɛ lakɔli wati kɔnɔ wa u bɛ se ka ta meri fana ka fɛn caman na, ni olu tɛ kɛ kilasi watiw kɔnɔ walima ou bɛ wakansiw kɔnɔ.
Ni duguma kalan mana ban, kalan bɛna daminɛ kolɛji kilasi wɔrɔnan na. Karamɔkɔw bɛna u tiɛ siri walasa o wati kalan bɛna kɛ wasa ye.
Kunnafoni damadɔw ka ɲɛsin dugumisɛnw kɛnɛya­baarakɛlaw ma
Jɔn ye kɛnɛya­baarakɛla ye dugumisɛnw kɔnɔ?
Kun caman b’an bali k’an mako don an ka kɛnɛya la
Aw y’aw ka sigida­mɔgɔw jateminɛ
Ka baara kɛ ni an yɛrɛ bolokɔrɔ­minɛnw ye walasa ka makow ɲɛnabɔ
Baara min ka kan ka kɛ, o bɛ waleya cogodi ani a bɛ daminɛ ni fɛn jumɛn na?
Furaw takun ani u tata hakɛ
Ɲɛtaa baara waleyalenw bɛ dɔn cogodi? (Sɛgɛsɛgɛli)
Ka dɔnniya sɔrɔ mɔgɔlakalan sen fɛ – kɛnɛya­baarakɛla bɛ i n’a fɔ karamɔgɔ
Nin gafe in labaaracogo ɲuman
Dugumisɛnw kɔnɔ, kɛnɛya­baarakɛla ye mɔgɔ ye, mɔgɔ min b’a ka denbaya n’a sigiɲɔgɔnw dɛmɛ ka kɛnɛya sabatilen sɔrɔ. Tuma dɔw la, o tigilamɔgɔw bɛ suganti dugumɔgɔw fɛ ka da u ka dɔnniya kɛrɛn­kɛrɛnnen n’u ka mɔgɔlandiya kan.
Dugumisɛnw kɔnɔ, kɛnɛya­baarakɛlaw dɔw bɛ kalan ni dɛmɛ sɔrɔ cakɛda dɔw fɛ i n’a fɔ kɛnɛya minisiriso. A dɔw yɛrɛ tɛ dɛmɛ fosi sɔrɔ dɛmɛbaga jɛkuluw fɛ. I b’a sɔrɔ dɔrɔn u ka sigida­mɔgɔw ka bonya n’u ka danaya b’u kan k’a sababu kɛ u ka dɔnniya ye kɛnɛya kan. U bɛ dɔnniya sɔrɔ u ka yɛrɛ lakalan n’u ka jateminɛ an’u ka kɛnɛyabaara matarafali fɛ.
Ni kuma diyara an da, an bɛ se k’a fɔ ko mɔgɔ o mɔgɔ b’a ka sigida yɛlɛma k’a kɛ yɔrɔ saniyalen ye, an bɛ se k’o tigi wele ko sigida kɛnɛya­baarakɛla. I n’a fɔ:
Bangebaga minnu b’u denw dege yɛrɛ saniya la;
Sɛnɛkɛla minnu bɛ fara ɲɔgɔn kan ka kɛ jɛkulu ye, walasa k’u ka sɔrɔ yiriwa;
Karamɔgɔ minnu b’u ka kalandenw lakalan banaw kunbɛncogo ni joliw furakɛcogo la;
Denmisɛn minnu b’u bangebagaw kunnafoni u ka dɔnniyaw sɔrɔlen kan kalanso la;
Butigitigiw bɛ se k’u ka fura feeretaw tacogo ɲuman ɲɛfɔ ani ka ladilikan di u ka sannikɛlaw ma (sɛbɛn ɲɛ Ladilikan ka a ɲɛsin dugu butigitigiw ni a fura feerelaw ma: lajɛ);
Tinminɛmuso minnu bɛ muso kɔnɔmaw ladi u ka dumuni duntaw kan.
Nin gafe in dabɔra kɛnɛya­baarakɛla bɛɛ kama, kumala­surunya na mɔgɔ o mɔgɔ b’a fɛ ka baara kɛ jama fɛ, walasa k’a yɛrɛkun, a ka denbaya, ani sigida­mɔgɔw ka kɛnɛya yiriwa.
A’ ye hinɛ don aw dusukun na.
A ka ca a la aw ka hinɛ bɛ banabagatɔ dɛmɛ ka tɛmɛ furaw kan.
Aw kana sika don a la abada ka a jira a tigi la ko a hinɛ bɛ aw dusukun na.
Aw mana kɛ kɛnɛya­baarakɛla siya o siya ye aw ka sigida la, aw y’a bila aw hakili la ko nin gafe in ma sɛbɛn aw kelen tɔgɔ la. A dabɔra bɛɛ de kama, o la aw ye a kɔnɔ kunnafoni di bɛɛ ma!
Aw ye baara kɛ ni nin gafe in ye walasa k’aw ka dɔnniya jɛnsɛn!
Aw bɛ se ka to ka mɔgɔw dalajɛ ka gafe in kalan; ani ka hakilina falenfalen kɛ sigidaw kan kelen kelen.
Dugumisɛnw kɔnɔ, kɛnɛya­baarakɛla bɛ sigi dugu kɔnɔ ka baara kɛ mɔgɔw fɛ. A haminanko fɔlɔ ka kan ka kɛ sigida­mɔgɔw dɛmɛni ye n’a ka dɔnniya ye.
Hakilijigin ka ɲɛsin kɛnɛya­baarakɛlaw ma
Nin gafe in bɛ kuma aw ka sigida saniya makow kan. Nka walasa ka sigida­mɔgɔw dɛmɛ k’u ka dugu kɛ yɔrɔ saniyalen ye, aw ka kan k’u ka adamadenya makow fana dɔn. Mɔgɔw faamuyali ni baara kanuni nafa ka bon ka tɛmɛ kɛnɛya dɔnniya yɛrɛ kan.
Nin ye hakilina damadɔw ye minnu bɛ se k’aw dɛmɛ ka baara kɛ ka ɲɛ kɛnɛya ni adamadenya makow kan:
1. Aw ye mɔgɔw minɛ ka ɲɛ
Kumakan duman, nisɔndiya, ani k’i madon mɔgɔw la, k’i yɛrɛ k’u dɔ ye, olu nafa ka bon furakɛli la ni fura yɛrɛ ye. Aw ye mɔgɔ tɔw minɛ i n’a fɔ aw yɛrɛ.
Hali n’a y’a sɔrɔ aw kɔrɔtɔlen don, walima aw hakililakow de ka ca, aw y’a lajɛ k’aw hakili to mɔgɔ tɔw fɛ ko la. A ka ɲi tuma dɔw la, mɔgɔ ka to k’i yɛrɛ ɲininka: “Ne tun bɛna mun kɛ ni nin tigi tun ye ne somɔgɔ dɔ ye?
Aw ye banabagatɔw minɛ i n’a fɔ mɔgɔ tɔw. Aw ye banabagatɔ gɛlɛnw tɔpɔtɔ, k’u somɔgɔw minɛ ka ɲɛ. Aw y’a jira u banabagatɔ la k’u hinɛ b’aw la.
2. Aw y’aw ka dɔnniya di mɔgɔw ma
Kɛnɛya­baarakɛla ka baara fɔlɔ de ye ka mɔgɔw lakalan, u k’u yɛrɛ dɛmɛ ka banaw kunbɛncogo n’u furakɛcogo dɔn ni farafinfuraw ni tubabufuraw ye. Mɔgɔ bɛ fɛn min dɔn, o farati ka dɔgɔn, sango n’a ɲɛfɔra i ye ka ɲɛ.
Aw ye fɛɛrɛ bɛɛ sigi sen kan walasa ka mɔgɔw lakalan.
3. Aw ye aw ka sigida mɔgɔw hakilinaw n’u ka laadaw bonya
N’aw ye dɔgɔtɔrɔya kalan dɔw kɛ, o man kan k’a to aw k’aw ka sigida­mɔgɔw ka laadaw n’u ka furakɛlicogo kɔrɔw kɛ bolokɔfɛfɛn ye. Tubabufura matarafali bɛka dɔ bɔ an ka adamadenya taabolow la. O ye ko ye min man ɲi…
Ka d’a kan tubabufura ni farafinfura fila jɛlen baarakɛnɔ ka fisa n’u kelen kelen kɛli ye u dan ma.
N’aw ye farafinfura ni tubabufura fila kɛ ka furakɛli kɛ, o bɛ fanga di aw ka laadaw ma. Sika t’a la an ka ladalako dɔw fana farati ka bon, misali la ka bɔgɔ da denyɛrɛni bara la. An ka mɔgɔkɔrɔba dɔw tun bɛ sizo donda bɔgɔ ta k’o da denyɛrɛni bara la k’o ye fura ye. Aw bɛn’a fɔ k’aw bɛ nin hakilina ninnu yɛlɛma, nka mɔgɔ minnu dalen don nin kokɔrɔ ninnu na, aw ye aw muɲu u kɔrɔ wa fana aw k’u bonya. Aw kan’a fɔ u ye abada k’u bɛ fili la, aw ye u lafaamuya kun jumɛn na a ka kan ka kɛ cogo wɛrɛ la.
Sani aw ka farafinfurakɛlaw ni lajiginnimusow juguya, aw ye baara kɛ u fɛ.
Aw ye dɔnniya ɲini u fɛ, aw k’a to u fana ka dɔnniya sɔrɔ aw fɛ.
A ka gɛlɛn ka mɔgɔw taabolo falen ka da u kɔnɔna tiɲɛ kan. O n’a ta bɛɛ, an ka kan k’u bonya ka da u ka taabolow kan.
Tubabufura tɛ bana bɛɛ furakɛ. A ye bana dɔw furakɛ, nka a nana ni bana wɛrɛw ye minnu ka jugu kosɛbɛ ka tɛmɛ. Mɔgɔw bɛ laban ka siri tubabufuraw ni dɔgɔtɔrɔbaw la, ka fura caman ta fo u bɛ ɲinɛ u yɛrɛkun dɛmɛcogo kɔ.
Aw ye taaboloyɛlɛma baaraw kɛ ni hakili ye. Aw ye aw ka sigida­mɔgɔw ka laadaw n’u danbew bonya. Aw y’u dɛmɛ u ka se ka baara kɛ n’u seko n’u dɔnko bɛɛ ye.
4. Aw y’aw ka dɔnniya danyɔrɔw dɔn
Aw ka dɔnniya bonya n’a dɔgɔya tɛ fɛn tiɲɛ, n’a y’a sɔrɔ aw bɛ baara ɲuman kɛ ka bɛn aw ka dɔnta ma. O cogo kelen na, kɛnɛya­baarakɛla bɛɛ ka kan ka baara kɛ n’u seko bɛɛ ye.
Aw kan’aw yɛrɛ bila baara dɔw kɛnɛ kan min dɔnniya t’aw la, sango n’o b’a to aw ka faratibaw ta.
Aw sendonni n’a donbaliya baara dɔw la, o sababu bɛ bɔ aw taayɔrɔw janya la walasa ka dɛmɛ ɲuman sɔrɔ.
Misali la, muso dɔ jiginna, aw ɲɛ b’a la basibɔnta ka ca ka tɛmɛ. N’o y’a sɔrɔ aw ni dɔgɔtɔrɔso cɛ tɛ lɛri tilancɛ taama bɔ, aw bɛ taa n’a ye yen joona. Nka n’aw ni dɔgɔtɔrɔso yɔrɔ ka jan, aw dun b’a dɔn fana basibɔnta ka ca muso in na, aw b’a kɔnɔbara munumɛnɛ ka kɛɲɛ denso ma. Walima aw bɛ jolilajɔ pikiri (ocytocique) kelen kɛ a la, hali n’aw ma deli k’a kɛ (sɛbɛn ɲɛ Basi bɔnni lajɛ).
A kɛra cogo o cogo, aw ye baara kɛ ni ŋaniya ɲumanya ye.
Aw kana farati ka baara kɛ, aw tɛ min ɲɛdɔn. Nka n’aw b’a dɔn ko tiɲɛni bɛna kɛ, aw kana siran k’a lajɛ ka ko dɔ kɛ, sango n’aw yɛrɛ b’a dɔn k’o bɛ se ka kɛ sababu ɲuman ye aw ka banabagatɔ ma.
Baara kɔnɔ, aw y’aw danyɔrɔw dɔn. Nka aw kana sika abada k’aw hakili jakabɔ fɛn kuraw kan k’aw ka dɔnta layiriwa. Sanga ni waati bɛɛ, aw ye aw seko bɛɛ kɛ k’aw ka banabagatɔ lakana. Aw y’u bila aw yɛrɛkun ɲɛ.
5. Aw kana dɔnniya ɲinini dabila abada.
Waati o waati n’aw bɛ se ka kalan kɛ ka dɔ fara aw ka dɔnniya kan, aw y’o kɛ.
Gafe ni kunnafoni fɛn o fɛn b’aw bolo kɔrɔ, aw ye olu kalan walasa k’aw ka baara n’aw ka mɔgɔlafaamuya yiriwa.
Aw kana dɔnniya ɲinini dabila abada. Aw kana sɔn abada mɔgɔ k’a fɔ aw ye ko fɛn bɛ yen aw man kan ka min dɔn.
Waati bɛɛ, aw ye dɔnniya ɲini kalanbagaw fɛ i n’a fɔ: dɔgɔtɔrɔw, foroba kɛnɛyaso baarakɛlaw, sɛnɛ karamɔgɔbaw ani mɔgɔ wɛrɛ minnu bɛ se k’aw lakalan.
Aw kan’a to abada kalan wɛrɛw ka taa k’aw dan, minnu bɛ dɔ fara aw ka dɔnniya kan.
Aw ka baara fanba ye mɔgɔ lakalan ye, nka n’aw ma to ka dɔ fara aw ka kalan kan, waati dɔ bɛna se, aw tɛna fɛn kura sɔrɔ ka ɲɛfɔ mɔgɔ tɔw ye.
6. Aw bɛ mɔgɔw lakalan fɛn minnu na, aw yɛrɛ k’olu waleya
Ka d’a kan, mɔgɔw bɛ jateminɛ kɛ kosɛbɛ aw ka kɛtaw la ka tɛmɛ aw ka fɔtaw kan. Kɛnɛya­baarakɛla ka kan k’a janto a yɛrɛkun taabolo la walasa ka kɛ misali ɲuman ye sigida la.
Mɔgɔw tɛna sɔn aw bolo ka ɲɛgɛn matarafa k’a sɔrɔ fɛn tɛ aw yɛrɛ ka du kɔnɔ.
Aw bɛ mɔgɔw lakalan baara minnu na, aw yɛrɛ k’o waleyaw kɛ, n’o tɛ, mɔgɔsi tɛna aw lamɛn tuguni.
O cogo kelen na, n’aw bɛ forobabaaraw boloda, aw y’aw sigi n’a ye k’aw yɛrɛ bɛna baara kɛ kosɛbɛ ka wɔsi i n’a fɔ mɔgɔ tɔw.
Karamɔgɔ ɲuman tɛ mɔgɔw wajibiya, nka a bɛ misaliw de di.
7. Aw y’a jira ko aw ka baara kanu b’aw la
N’aw b’a fɛ mɔgɔw ka baara kɛ ka bɔ nɔgɔ la, k’u ka kɛnɛya layiriwa, o k’a sɔrɔ aw minnu bolo bɛ baara in na, a kanu ka sɔrɔ aw yɛrɛ la. N’o ma kɛ, jɔn de bɛna tugu aw ka misaliw kɔ?
Aw minnu ye sigida misali ɲumanw ye, n’aw ye foroba baaraw daminɛ, aw ye jama laɲɛnajɛ walasa aw bɛɛ ka nisɔndiya sɔrɔ. Ka foroba kɔlɔn lamini sango baganw kana gɛrɛ a la. O bɛ se ka kɛ baara gɛlɛn ye. Nka ni dugu bɛɛ nana n’u ka dɛmɛ ye i n’a fɔ minfɛn sumalenw, fɔlifɛnw ka ɲɛnajɛ don baara senkɔrɔ, baara bɛ teliya; wa bɛɛ bɛ wasa sɔrɔ a la. Hali denmisɛnniw fana bɛ sɔn baara gɛlɛnw ma n’a y’a sɔrɔ a bɛ kɛ tulon ni yɛlɛ kɔnɔ.
N’aw bilala jama ɲɛ k’u dɛmɛ, a bɛ se ka kɛ aw bɛ sara a baara la i n’a fɔ aw tɛ sara cogo min, o kan’aw bali ka baara kɛ ka ɲɛ, sango ni mɔgɔw don, aw sarali se tɛ minnu ye.
O b’a to aw bɛ mɔgɔw ka bonya n’u ka danaya sɔrɔ, o ka fisa ni sanu ni wari ye.
8. Bana kunbɛn ka fisa ni bana furakɛ ye
Kɛnɛya­baarakɛla ɲuman man kan ka jɔ fo mɔgɔw ka bana. A b’a lajɛ ka bana kunbɛ sani a ka se. A bɛ mɔgɔw latiminandiya u ka wuli a tuma na ka fɛɛrɛw tigɛ walasa ka u ka kɛnɛya ni u ka lafiya sabati don nataw kɔnɔ.
Bana caman bɛ yen minnu kunbɛnni ka nɔgɔ. O la, aw ka kan ka mɔgɔw dɛmɛ k’u lafaamuya u ka kɛnɛyako gɛlɛyaw kan a ni ka fura ɲini u la.
Bana caman sɔrɔcogo ka ca. Walasa ka kɛnɛya kuntaalajan sɔrɔ, fo aw k’a ɲini ka banaw sidɔn ani k’u sɔrɔcogo kɛlɛ.
Misali la, dugumisɛnni caman kɔnɔ, kɔnɔbolibana ye denmisɛnw ka saya sababu ye. Kɔnɔbolibana jɛnsɛn ka di yɔrɔ nɔgɔlen de la, i n’a fɔ ɲɛgɛn tɛ yɔrɔ minnu na ani saniya matarafabaliya. Walasa kɛnɛya ka sabati, aw bɛ ɲɛgɛnw sen ani ka dugudenw lakalan saniya taabolow la.
Nka balodɛsɛ bɛ denmisɛn minnu na, nin bana ninnu bɛ dankari olu de la barisa fanga t’u la ka banaw kɛlɛ. Walasa ka kɔnɔboli kɛlɛ, aw ye to ka dumuni nafamaw di denmisɛnw ma.
Munna balodɛsɛ bɛ denmisɛn caman na?
Barisa denbaw t’a dɔn ko sinji de nafa ka bon kosɛbɛ wa?
Barisa u bangebagaw ka sɛnɛkɛdugukolo man bon, wari caman t’u fɛ, o de kama u tɛ balo caman sɔrɔ wa?
Barisa i b’a sɔrɔ setigi damadɔ bɛ yen, olu de bɛ faantanw ka dugukolo n’u ka sɔrɔ bɛɛ tigiya ta wa?
Barisa faantanw tɛ u ka dugukolo baara a kɛcogo ɲuman na wa?
Barisa mɔgɔw bɛ den caman sɔrɔ u tɛ se minnu ka balo n’u ka furakɛli kɔrɔ wa?
Barisa dutigiw jigila­misɛnyalen don, o de kama warini min b’u bolo, u b’o tiɲɛ musofuru ni dɔlɔmin na wa?
Barisa mɔgɔw tɛ siniɲɛsigi, u t’a dɔn fana ko n’u ye ɲɔgɔn dɛmɛ o b’u lafiya wa?
Aw bɛn’a ye ko nin waleya kofɔlen ninnu caman de ye denmisɛn saya sababu ye aw ka sigidaw la.
Aw ye mɔgɔ tɔw dɛmɛ u ka siniɲɛsigi.
An dalen don a la k’aw bɛna mɔgɔ dɛmɛtaw sɔrɔ. Kɛnɛya­baarakɛla ka kan k’a ka sigida­mɔgɔw dɛmɛ, u k’u ka gɛlɛyaw dɔn ani ka yɛlɛma don u la cogo bɛɛ la.
Aw y’aw hakili to a la, walasa ka denmisɛn saya kɛlɛ kɔnɔbolibana senfɛ, ɲɛgɛn senni dɔrɔn t’a ɲɛ dɛ, fo aw k’u minniji kɛ jisanuman ni kɛnɛyaji (Solution de réhydratation orale, SRO) de ye. Aw bɛna a ye fana ko bangekɔlɔsi fɛɛrɛw, sɛnɛ yiriwali ani aw ka ɲɔgɔndɛmɛ de nafa ka bon.
Siniɲɛsigibaliya ni natabaya de ye gɛlɛya ni bana caman sababu ye. N’aw b’a fɛ aw ka sigida­mɔgɔw ka lafiya, aw y’u lakalan ɲɔgɔndɛmɛ baaraw la, faraɲɔgɔnkan ani siniɲɛsigi baaraw.
Saya sababuw kɔnɔbolibana sen fɛ
Sàw - Fàkan
Sàw Ye ‘fòofofɛnw ‘sènntanw ye kòlokolo-farisogo jàman Bɛ minnu na.
Sàw ka jàn wa ‘kolomafɛnw dòn minnu dlalen Bɛ ni 160 kà Taa 400 na ye. U fàrikolo dlalen Bɛ ni ‘fàra nuguw ye minnu dònnen dòn ‘ɲɔgɔn ‘kɔrɔ. ‘Fàra yelimaw B’u ɲɛkisɛw la min b’u Lakana. Лɛwolo yὲlɛma-yɛlɛmata T’u la, u ɲɛw yὲlɛnnen dòn kuday.
Sà suguya 3000 ‘ɲɔ̀gɔn Bɛ ‘jyɛn ‘kɔnɔ. Dɔw ka dɔgɔ dɔw ka bòn. Kunbabaw dɔw (miniɲan) bɛ Se mɛtɛrɛ 10 mà jànya la.
I ko fòofofɛn tɔ̀w, ‘fɛnɲɛnɛmaw dòn minnu bɛ Balo fùntenima-yɔrɔw la. Nɛnɛ bɛ Nà n’u sàya ye.O de y’a To u tɛ Sɔ̀rɔ tlèntan-yɔrɔw la kà Caya. Sà tla bɛ geren kàn, dɔw ‘fana bɛ Balo ji ‘kɔnɔ. Olu bɛ Weele ko jilasaw.
U nὲn nùgulen Bɛ, a ka jàn wa u kɛlɛn Bɛ i ko ntloma. O nὲbɔndala in kɛkun kà fɛnw kasa Sàma, k’u Jàteminɛ ani k’a Dɔn n’u tɔ̀ɲɔgɔn dɔ n’u ma jàn. Kaana ‘fana b’o fɛn kelen in Kɛ.
Sà bɛɛ Ye sògodunnaw ye. U bɛ jɛgɛw, ntòriw, kɔ̀nɔw, fanw, sindilaw, basaw an’u sà ɲɔgɔnw Dun.
U dùguma dagɛgɛlɛkolo flà tùgulen Bɛ ‘ɲɔgɔn na ni ‘pàsa manama dɔ ye: u dakala bɛ Se kà Wàga kosɛbɛ min b’a To u bɛ ‘fɛnw Dun minnu ka bòn u yὲrɛ ye. U kùnkolo ka màga. O la, sà kùnbabaw bɛ se kà ‘baganw Kùnu minnu girinya bɛ k 70 Bɔ. Waraninkalan dɔ yὲrɛ Yera miniɲan dɔ fùru la min jànya Ye mɛtɛrɛ 5 ye.
U bɛ dunfɛnw Kùnu ni dagɛgɛlɛw lamagali ye k’a dumuni Terun kà T’u ‘kɔnɔ ye. Miniɲanba ka sògobakunu i ko mankalanin Ye ‘baara ye min bɛ Se kà Mɛ ‘sèn na.
Mɔ̀gɔw ‘ɲɛ na ko sà bɛɛ Ye bàgama ye k’a Sɔ̀rɔ a tɛ tèn. Minnu ɲinw ni ‘ɲɔgɔncɛ-baga ka ca kosɛbe olu ye sàtutuw ni fɔnfɔnniw ye. N’u y’u da Wàga, bàga bɛ Serin kà Bɔ min b’a fànga D’u ma k’u ɲin Gèn dunfɛnw sògo la kà Лὲ.
Sàw bɛ Jɛ ‘ɲɔgɔn fὲ i ko fòofofɛn tɔ̀w b’a Kɛ cogo min na.
Sà tla bɛ fan Da (fandalaw). Sàmusow bɛ fan Da ‘yɔrɔ ‘nɛɛmamaw la. O ‘kɔ fὲn u b’u Kɔdòn fanw na. Miniɲanmusow ‘dɔrɔn de bɛ Biri u fanw ‘da la walasa u ka Kori.
A suguya dɔw Ye ‘fandalaw ye minnu fan bɛ Tɔrɔ u ‘kɔnɔ, denw bɛ Bɔ ba galaka fὲ. O ‘sà ‘suguw bɛ Sɔ̀rɔ nɛɛmamayɔrɔw ni jiw la kosɛbɛ.
Blàdon : 2020-06-22 Yɛlɛmako laban : 2020-06-22
Fogo yeko: 1147014 - Bì: 298 - Kalo in: 8604 - Лinan: 68217.
Fura Yeko: 461 - Bì: 2 - Kalo in: 11 - Лinan: 66.
Aw lamɔna sigida min na, aw b’o yɔrɔ kɛnɛya gɛlɛya n’a kow bɛɛ dɔn. Nka ka faamuyali caman sɔrɔ, aw bɛ jateminɛ kɛ sira bɛɛ fɛ.
Dugumisɛnw kɔnɔ, bɛɛ ka lafiya ye kɛnɛya­baarakɛla kungo ye. Aw bɛ mɔgɔ min dɔn o, aw tɛ min dɔn o, aw ye bɛɛ minɛ ka ɲɛ minɛcogo kelen na. Aw ye taa u sɛgɛrɛ.
Aw ye to ka taa bɔ u ye u ka so, u ka forow la, u ka ɲɔgɔn dalajɛ yɔrɔw la, lakɔlisow la. Aw y’u dɛmɛ u ka hɛrɛw n’u tɔɔrɔkow la. Aw ye jateminɛ k’u fɛ u ka don o don kokɛtaw kan minnu bɛ kɛnɛya sabati, walima minnu yɛrɛ bɛ bana ni fiɲɛ lase u ma.
Sani aw ka baara o baara daminɛ aw ka sigida la, aw b’aw hakili jakabɔ fɛnw kan, baara tɛ taa fɛn minnu kɔ ani a bɛna kɛ cogo min na. Aw bɛ nin fɛn ninnu jateminɛ:
Mako gɛlɛnw: Mɔgɔw bɛ fɛn minnu jate gɛlɛyabaw ye.
Mako yɛrɛyɛrɛw: fɛn minnu ka kan ka kɛ walasa ka fɛɛrɛ kuntaala janw sɔrɔ.
Timinandiya wale: mɔgɔw sɔrɔli ka baaraw labɛn ani k’u kɔlɔsi.
Fɛɛrɛw: mɔgɔw, baarakɛminɛnw, ani baara tɛ taa mɔgɔ min kɔ walasa ka ŋaniya talenw waleya.
Nin ye misali ye min bɛ nin kumakan naani nafa jira. A bɛ se ka kɛ sigarɛtiminnaba dɔ nana a fɔ aw ye ko a ka sɔgɔsɔgɔ tɛka nɔgɔya.
2. A ka laɲini yɛrɛyɛrɛ (walasa ka gɛlɛya furakɛ) de ye ka sigarɛti bila.
4. Kunnafoni sɔrɔli a yɛrɛ n’a somɔgɔw fɛ sigarɛtisisi kɔlɔlɔw kan, o bɛ se k’a dɛmɛ kosɛbɛ. A somɔgɔw n’a teriw ka dɛmɛ bɛ se ka kɛ fɛɛrɛ ɲumanw ye.
Kɛnɛya­baarakɛla ka laɲini fɔlɔ de ye ka kɛnɛya gɛlɛyabaw ani sigida­mɔgɔw haminanko fanbaw dɔn. N’aw ye ɲininkali labɛn, aw bɛ se ka kunnafoni nafamaw fara ɲɔgɔn kan walasa ka gɛlɛyabaw ni mako nafamaw dɔn.
Sɛbɛn ɲɛ nataw kɔnɔ, ɲininkali misali damadɔw bɛ yen minnu bɛ se ka kɛ. Nka aw y’aw hakili jakabɔ ɲininkaliw kan minnu nafa ka bon aw ka sigida la. Aw ye ɲininkaliw kɛ minnu b’a to aw bɛ kunnafoniw sɔrɔ, ani minnu b’a to fana mɔgɔ tɔw b’u yɛrɛ ɲininka.
Aw ka ɲininkali man kan ka caya kojugu, u man kan ka gɛlɛya kojugu fana sango n’aw bɛ yaala da ni da… Aw man kan yɛlɛ mɔgɔw la barisa o man di u ye. Waati min n’aw bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ, aw bɛ mɔgɔwfɛlaw ni u nikankow jateminɛ. A ɲuman yɛrɛ ye aw kana taa ni ɲininkali sɛbɛn ye aw fɛ. Nka, walasa aw k’aw ka sigida makow dɔn, ɲininkali nafama dɔw ka kan ka to aw hakili la.
Aw bɛ se ka ɲininkali sugu minnu kɛ
A dabɔra ka sigida makow dɔn kɛnɛya sira fɛ, o sira kelen na, ka mɔgɔw bila hakili jakabɔ la.
Fɛn jumɛn bɛ jate i n’a fɔ kɛnɛya taabolo don o don (ɲanamaya, baarakɛcogo, laadaw, o n’a ɲɔgɔnnaw)? Gɛlɛya, haminanko, ani mako kɛrɛn­kɛrɛnnen jumɛnw bɛ mɔgɔw la kɛnɛya sira kan ani fɛn wɛrɛw la?
So ani saniya taabolow
Sow jɔlen don ni minɛn jumɛnw ye? Cogodi? Kokow bɛ cogodi? Sow dugumana bɛ cogodi? Sow jɛlen don wa? Tobili bɛ kɛ gwakulu kan duguma wa, walima a bɛ kɛ min? Mɔgɔw bɛ da mun kan? Dumuni bɛ kɛ min?
Dimɔgɔ, ɲimi, dabi, ɲinɛ, walima fɛn wɛrɛw gɛlɛya bɛ yen wa? U bɛ cogodi? Mɔgɔw b’u kɛlɛ cogodi? An bɛ se ka mun wɛrɛ kɛ?
Dumuni bɛ marayɔrɔ ɲuman na wa? Halisa an bɛ se k’a tanga ka ɲɛ cogodi?
Bagan jumɛnw bɛ du kɔnɔ (wuluw, shɛw, lɛw, o n’a ɲɔgɔnnaw)? U bɛ gɛlɛya jumɛnw lase mɔgɔw ma?
Bana jumɛnw bɛ baganw minɛ ka caya? U bɛ se ka yɛlɛma mɔgɔw fɛ cogodi? An bɛ se ka mun kɛ walasa k’u kɛlɛ?
Mɔgɔw bɛ ji ta min? Ji in saniyalen don wa? Fɛɛrɛ jumɛnw tigɛlen don?
Ɲɛgɛn bɛ du joli kɔnɔ? Du joli b’u matarafa ka ɲɛ?
Dugu saniyalen don wa? Ɲamanw bɛ bɔn min? Munna?
Mɔgɔ joli sigilen don dugu kɔnɔ? Mɔgɔ joli si tɛ san 15 bɔ?
Mɔgɔ joli kalannen don? Mɔgɔ joli bɛ kalan na sisan? Denmisɛnniw bɛ lakalan u ka kokɛtaw la wa? Denmisɛnniw bɛ lakalan cogo wɛrɛ jumɛn na?
Denmisɛnni joli bangera ɲina? Joli fatura?
U ka saya sababu ye mun ye? U tun ye san joli ye? Saya ninnu tun bɛ se ka bali wa? Cogodi?
Sigida­mɔgɔw bɛka caya walima u bɛka dɔgɔya? O bɛ na ni gɛlɛya ye wa?
Salon, mɔgɔ kelen kelen bɛɛ banana siɲɛ joli? Bana kelen kelen bɛɛ ye tile joli kɛ? Bana walima joginda suguya jumɛn tun bɛ mɔgɔ kelen kelen na? Munna?
Bana basigilen bɛ mɔgɔ joli la? Bana suguya jumɛnw don? Den joli bɛ muso fanba bolo? Den joli fatura? O sababu bɔra mun na? U fatura k’u si to san joli la? Kun wɛrɛ jumɛnw tun bɛ yen?
Denmansa joli t’a fɛ ka den caman sɔrɔ tuguni? Walima ka bangew janya ɲɔgɔn na? Kun jumɛnw na?
Denba joli bɛ sin di u denw ma? O kuntaala bɛ waati joli bɔ? O den ninnu ka kɛnɛ ka tɛmɛ denw kan minnu ma sin min wa? Munna?
Balo fanba ye jumɛnw ye? U bɛ bɔ min?
Mɔgɔw bɛ balo ninnu minɛ ka ɲɛ wa?
Den joli fanga ka dɔgɔn (sɛbɛn ɲɛ Den min bɛ ka mɔ o den ka kɛnɛ de) walima balokodɛsɛ taamasiɲɛ bɛ joli la? Balocogo ɲuman jumɛn dɔnniya bɛ denmansaw ni kalanden denmisɛnw na?
Mɔgɔ joli bɛ sigarɛti min?
Mɔgɔ joli bɛ dɔlɔ walima minfɛn wɛrɛw min? O bɛ kɔlɔlɔ jumɛn lase u yɛrɛ ni u ka denbaya ka kɛnɛya ma (sɛbɛn ɲɛ Delinako minnu bɛ dankari kɛ kɛnɛya la)?
Dugukolo ni balo
Suman caman bɛ sɔrɔ dugukolo la du kelen kelen bɛɛ ye wa?
Suman caman bɛna to ka sɔrɔ dugukolo la ni denbayaw bɛka bonya wa?
Sɛnɛkɛdugukolo tilalen don cogodi? Mɔgɔ joli ka dugukolo y’u yɛrɛ ta ye?
An ka kan ka baara jumɛn kɛ walasa ka suman caman sɔrɔ dugukolo la?
Sumanw ni balow bɛ mara cogodi? Tiɲɛtaw ka ca a la wa? Munna?
Furakɛli ani kɛnɛya
Jɔyɔrɔ jumɛn bɛ lajiginnimusow ni farafinfurakɛlaw la kɛnɛya sira fɛ?
An bɛ farafinfura suguya jumɛnw kɛ ka furakɛli kɛ?
Fura jumɛnw ka ɲi kosɛbɛ? Kɔlɔlɔ bɛ a dɔw la wa?
Kɛnɛyaso dɔ yɔrɔ ka surun aw la wa? U ka ɲi wa? U ka baarakɛwari ye joli ye? U matarafalen don wa?
Denmisɛnni joli bolocilen don? Bana jumɛn boloci don?
Bana kunbɛn fɛɛrɛ jumɛn wɛrɛw labɛnnen don? Jumɛn wɛrɛw bɛ se ka sigi sen kan?
Fɛn jumɛnw bɛ yen minnu bɛ se ka gɛlɛya don mɔgɔw ka kɛnɛya ni u lafiya la sisan ani don nataw la?
Kɛnɛyako gɛlɛyaw la, jumɛnw bɛ yen mɔgɔw yɛrɛ bɛ se ka minnu ɲɛnabɔ u yɛrɛ ye? U bɛ se k’u jigi da mɔgɔ wɛrɛ ka dɛmɛ kan kosɛbɛ wa?
A ka di mɔgɔw ye ka fɛɛrɛw sɔrɔ k’u yɛrɛ furakɛ ka ɲɛ wa? Munna? U bɛ se ka mun wɛrɛ kalan ka fara o kan? Gɛlɛya jumɛnw bɛ o la?
Setigiw ka hakɛ ye mun ni mun ye? Faantanw dun? Cɛw dun? Musow dun? Denmisɛnniw fana dun? Nin jɛkulu ninnu kelen kelen bɛɛ bɛ minɛ cogo jumɛn na? Munna? O ka ɲi wa? Mun ka kan ka yɛlɛma? Jɔn ka kan k’a kɛ? A ka kan ka kɛ cogodi?
Mɔgɔw bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ ka bɛɛ mako dɔn wa? U bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ mako gɛlɛnw na wa?
An bɛ se ka mun kɛ dugu kɔnɔ walasa k’a dugusigi diya? Aw ni dugudenw bɛ se ka baara daminɛ fɛn jumɛn na?
Gindinso - Fàkan
Kayi marabolo la, kolomi min Bɛ yen ko Kɛɲɛba, dugu dɔ de Bɛ yen ko Gindinso min Bɛ Kasama galoda fɛ. A ni Kɛɲɛba cɛ jànya ye bam 12 ye nin k'a ni Kasama ta Kɛ bam 30 ye. Dugu laminidugu naani tɔgɔ Flɛ nin ye: kɔrɔn fɛ Galasi ni Sibidugu Bɛ yen, bam 7; tlebin fɛ Kɔɔbatɔ de Bɛ yen, bam 7; kɛɲɛka fɛ o ye Tabakɔtɔ ye, dugu min b'a ni worodugu cɛ, o ye Balu ye, bam 1 ye. Gindinso ni duguba min ka Sùrun ɲɔgɔn na o ye Kita ye bam 238.
Tɔgɔ fla tɛ dugu in na wa tɔgɔ fla ma Deli ka k'a la. A Sìgira Famusa Fofana de fɛ. Ale de Bɔra Galasi ka Nà sὲnɛ ni donsoya ka ma. Dugu in tɔgɔ Sɔrɔla daɲɛ dɔ de fɔli fɛ kɔrɔ ye a bɛ Yiriwa ye. O jidusu fɔli de Nàna ni Gindinso ye.
Laadala-dugutigiko de bɛ Gindinso. A bɛ jamu fla de ka bolo kan n'olu ye Fofana ni Keyta ye. Yen, dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi kalo kelen o kɔ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Famusa Fofana, Senkun Keyta. Màa min bɛ dugu kun na bi, o ye Funɛmadi Keyta ye.
Kìn 3 de b'a kɔnɔ minnu ye Лalakalan, Numulatɔ ani Bɛrɔla ye. Dugu in b'a sìgiyɔrɔfɔlɔ de la halisa.
Siya 1 de bɛ dugu in na.O ye maninka ye. Yen jamuw ye: Fofana, Keyta, Sisɔkɔ, Danbɛlɛ, Tigana, Ture, Sise, Jalo. Dugu mɔgɔw sinankunw ye Fofana, Keyta, Kulubali, Sise, Sisɔkɔ, flaw, Ture. Furusira bɛ dugu mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ w'a bɛ dugu ni dugu wɛrɛ cɛ. Kan min bɛ Fɔ yen; o ye maninkakan ye.
Sὲnɛ ye Gindinso baaraw la fànba dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo bɛ Kɛ yen.
Forosɛnɛ siratigɛ la, u bɛ fɛn minnu Sὲnɛ, olu ye: keninke, sàɲɔ, kàba, màlo, tiga, tiganinkurun, ɲimikala, gajaba, ku, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kuruba (jabere), danan, bɛnɛ, dà, fini, filensun, kɔɔri.
Nakɔsɛnɛ: mangoro, buyagi, manje, bananku, jafarana, jabibi, sebe, lenburuba, lenburukumu, mandiriye, namasa, tamati, nkɔyɔ, jaba, salati, ʃù, nanaye, melɔn, karɔti, pɔpɔrɔn, beterafu.
Jàgo: sὲnεfεnw, fìnifeere, butigifeere, baganjago.
Baganmara : misi, bà, saga, sonsan, fàli, sò, wùlu, jakuma, bama, koorokaara.
U bɛ kamanmafɛn minnu Mara, olu ye: ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, jɛnɛntubanin; bawɔlɔ.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Gindinso olu ye : geseda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla, jiriʃi.
O tɛmɛnen kɔ numuyabaaraw bɛ Kɛ dugu in na. Numucɛw bɛ baara minnu Kɛ, olu ye: dabadla, jeledla, jalodla, murudla, zundla, marifa, tama, biɲɛn, kurun, ŋunan. Numumusow ta ye bɔgɔdaga, faka, dun, fɔɔɲɔn, ɲintin, tinto, bɛɛlɔ, lɛfɛ dlali ye
Dosonya bɛ yen.Yen sugudonya ye alamisa ye.
Nin bɛɛ la, yen baaraw la fanba ye sɛnɛ de ye.
Fɛɛrɛ minnu bɛ gindinsokaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Sokɔnɔfεnw minεni : ncɔlɔ ( ka misiden Dabɔ sin na), jonbori (ka juru ncoma Fili misi ɲε), ka bagan masina Nεgεn ka Don a kεyɔrɔ la walima k’a Gεn ka Minε.
Лεlakegunyakow : ncankoroda, finisɔgɔ, lokaloka, bɔfle.
Kokura nàlenw dugu in kɔnɔ olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin, senfɛjuru, kumabaranin.
Kàlanko siratigɛ lakɔlikalanso 1 de bɛ yen. A Daminɛna 1960 sàn n'o ye Mali ka yɛrɛmahɔrɔnya ta san ye.. Kàlanso in ye forobata ye. Sàn 9kalan don. Balikukalanso kelen ni blonkɔnɔkalanso 1 bε yen. Kàlan min Donna Gindenso fɔlɔ o ye blonkɔnɔ-kalan ye nka bi lakɔlikalan de fanga ka bon kosεbε.
Dugumɔgɔw bε diinε minnu na, olu ye silamεya ni kerecɛnya ye. O kɔ fɛ, laadalabatow bɛ Kɛ ye minnu ye kɔmɔ, boli, kunakudun tukun. olu batoyɔrɔw ye kurufin ni buguda ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye gindinsokaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. gindinsokaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrεba de la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Gindinso kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( kɔ, fàla), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, kɔ 1 ni fàla sàba de bε yen.
Jisigiyɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : salen, ntɛbɛnbaman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori, wondo.
Jiriw : jala, bànan, sanan, genun, nkaba, dingɛ, gele, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, koro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, danga, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, nten, ɲama, ngùna, minkɔn, ntomi, wɔlɔ.
Kungofɛnw : sinɛnnin, bàla, minɛn, nkolonin, warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorogo, duga, kungokami, wɔlɔ, bunun dingon, tentanin, baninkɔnɔ, tonkanjɔ, ntubanin, sɛgɛ.
Dugu in kungodaw tɔgɔ ye: subɛɲa, kùrufin, lɛkɔ, tankɔnikurama, kɔlɔnkɛla. Yen kùluw ye: tankɔkikurama, kùru kùnsigima.
Kaburudo 1 de bɛ dugu in na. A bɛ dugu ni tlebin cɛ.
Gindinso, tlema mana Bɔ yen, samiɲɛ de bɛ Nà n'o Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà. O kɔ fɛ fonɛnɛ bɛ yen.
An ma fɛn Sɔrɔ dugu in kabakoma-yɔrɔ kan.
Blàdon : 2017-05-31 Yɛlɛmako laban : 2017-06-22
Fogo yeko: 1146146 - Bì: 65 - Kalo in: 7736 - Лinan: 67349.
Fura Yeko: 1055 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 81.
Màli Jànsali jàlaw - Fàkan
Naminɔrɔjala - Nsirajala - Warijala // Sanujala - Lulujala
Bamanankanfɔlaw bɛ To ka nin zana in Fɔ ko " 'bònya bɛ Manden, 'bònyamasegin fana bɛ Manden". Mɔgɔ ka magwan ka kan ni 'lakodɔnni ye i ka sìgida la. O kɔrɔ ye ko ni cɛsiribaa b'i ka jama la, i ka kan k'a Ladùsu o sira fɛ n'a waleɲuman-dɔnni ye a ka ‘baara ɲumanw na. N'o ma cɛsiribaa Caya i ka sìgida la, o tɛ na foyi Bɔ cɛsiribaa la.
Mali b'o sira kan cogo dɔ la. A bɛ To ka jamanaden Bɔ ɲɔgɔn ma n'u ka cɛsiri dalilu ye jamana jɔ̀li la. Ni jamanaden min ye jamana jɔ̀li n'a yiriwali sira Bɔ, fo k'a Kɛ mɔgɔ tɔ̀w dalagɛsɛ ye, jamana b'o tìgilamɔgɔ Jansa ni jàla dɔ ye. O siratigɛ la, ŋanaw lakodɔnni Dònna Mali taabolow la sàn 3 yɛrɛmahɔrɔnya tàlen 'kɔ. O ye kabini 1963 sàn Mɛkalo tle 31 ye. Setigisariya dɔ Tàra Mali fanga fɛ o sàn na k'a ka jamanadenw ka cɛsiri ni magwan Lakodɔn.
O la, jàla dàntigɛlen minnu bɛ Di cɛsiribaaw ma olu ye jàla sìgiyɔrɔma 5 ye. Sìgiyɔrɔma sàba fɔlɔ, olu ni ‘jamanaden lablalenw ka kan. Jàla tɔ̀ 2 minnu bɛ yen, olu ni jamanatigiw ka kan.
Jàla sàba minnu bɛ Di jamanaden lablalenw ma olu ye:
Jàla in bɛɛ tɛ Sɔrɔ ʃyὲn kelen ɲɔgɔn fɛ. Ni mɔgɔ min ka cɛsiri Sera min dili ma, o b'o Sɔrɔ. Nka a bɛ da Minɛ Naminɔrɔjala ma. O y'a bɛɛ la fɔlɔ ye ani a bɛɛ la dugumadan ye. N'i ka cɛsiri ma Kɔtigɛ ko fo dɔ Fàral'a kan ka Taa, i bɛ Se ka Jansa ni jàla fɔlɔ dankan ye n'o ye Nsirajala ye sàn nàtaw dɔ la. Ni halisa dɔ bɛ ka Fàra i ka cɛsiriwalew kan ka T'a fɛ, i bɛ Se ka jàla sabanan tìgiya Kɛ, o min ye Warijala ye.
N'an Bɔra jamanaden lablalenw na ka Dòn jamanatigiw la, olu ka jàlaw fana bɛ yen mɔgɔ tɛ minnu Sɔrɔ fyew n'i ma Kɛ jamanatigi ye. O jàlaw ye:
Jamanatigiw jansali bɛ Dabɔ Sanujala la. N'i ye Jamana tìgiya Sɔrɔ kàban, i bɛ D’i ma. Jamanatigiw ka jàla flanan ye Lulujala ye. Ale de 'sɔrɔ man di tèn. Jamanatigi bɛɛ b’o ‘jàla fɔlɔ in Sɔrɔ cogo bɛɛ la. Nka flanan in sɔrɔli sìrilen bɛ ko minnu na, i n'a fɔ a sìrilen bɛ jamana bɔli la ‘gὲlɛya sugu minnu 'kɔnɔ, a ka c'a la ‘jamanatigi caman tle tɛ Bɛn n'o ‘gὲlɛya sugu ye k'o bɛ o Furakɛ.
Jamanajɔ jansalijala nìnnu bɛ Se kà Kɛ ka mɔgɔ ɲɛnama Jànsa cogo min na u fana bɛ Se kà Kɛ k'a mɔgɔ Jànsa a fatulen 'kɔ. Tnɔ min bɛ jàla sɔrɔli la o tɛ 'wariko ye. A Dabɔra kùn min kamà o ye a tìgi dànfara ka Dɔn mɔgɔ tɔ̀w 'cɛ la. A tìgi bɛ Se k'a Jìra ko caman nà walasa karama min b'a kan fanga 'yɔrɔ, a k'o daamu Sɔrɔ. Kɛnɛ dɔw kan fana, a dònni a tìgi fɛ k'a Taa yèn o laɲininen dòn.
Jàlaw lakodɔnni kɛnɛkannama dɔ ye a tìgi fatulen dàmanajansali kɛli ye jamanatigi fɛ jamana 'tɔgɔ la. Jamanatigi tɛ Taa mɔgɔ bɛɛ ʃùkoya la nkà ni jamanajɔ jànsalijala bɛ ‘mɔgɔ o mɔgɔ 'bolo, o ʃùkoya bɛ Лɛnabɔ jamana fɛ ni jamanatigi nàli ye a ʃù 'kùn nà ka taasi Blà kà T'a ma. O yɔrɔ la, sorasiw bɛ burunin Fyɛko damadɔ Kɛ ʃù 'kùn na. Jamana ka kùnnafoni-carinsiraw b'a Lase jàma mà. O de b'a To i b'a tìgilamɔgɔ ʃùkoya jà bɔlen Ye jamana ka jàso la.
Tɔgɔ dali nin miiriya kuraw la o fana Kɛr'a damanabaara ye an 'bolo. An y'a miiriyaw Ye jamana min na o ye Faransi ye. Farasi ta jàlaw tɔgɔ Dara ka minɛ Kɛ sorasiya kisɛya jàlaw tɔgɔw ma. An ma Mali ta Bɔ o sira kelen fɛ cɔy bari an b'a Dɔn ko tɔgɔ dasababu ka ca fɛn kura la. Awa fana, jansali cogoya kɔrɔ tɛ Ban jamana tabiyaw la ka Nà. O sababu y'a To, an ye Mali ta jàlaw tɔgɔko Bɔ farikolo-ɲɛnajɛ ta miiriya sira fɛ. Mɔgɔw 'dɔnfɛn ye nafolo suguyaw nafa bonya ye ni ɲɔgɔn ye. Bɛɛ b'a Dɔn ko sanutigi bɛ waritigi ni nafolotigiya 'cɛ wa ko a fana bɛ lulutigi ni dugumana 'cɛ. Mali laadalakow la ka Nà, mɔgɔ tùn bɛ kisɛya wali ŋanaya jànsa ni o nafolow tɔgɔ dali ye ŋana na. I tɛ Koli k'a Mɛn ko "n ye sanujala D'i ma, n ye lulujala D'i ma" ka Лɛsin ŋana dɔ ma. O la ni jamana Ko k'a bɛ mɔgɔw Jansa, o fɔcogo taacogo tɛ ka o tɔgɔda-cogo kɔrɔw Dàn bamanankan na:
Naminɔrɔjala - Jamanajɔ naminɔrɔjala-tigi
Nsirajala - Jamanajɔ nsirajala-tigi
Warijala - Jamanajɔ warijala-tigi
Sanujala - Jamanajɔ sanujala-tigi
Lulujala - Jamanajɔ lulujala-tigi
Blàdon : 2016-03-28 Yɛlɛmako laban : 2016-07-25
Fogo yeko: 1147317 - Bì: 601 - Kalo in: 8907 - Лinan: 68520.
Fura Yeko: 1701 - Bì: 2 - Kalo in: 10 - Лinan: 82.
Farabala ɲɛfala - Fàkan
Kayi marabolo kolomi dɔ bɛ yen ko Kita. Faraba ɲafala b'o de 'kɔnɔ. A bɛ galoda min na o ye bɛnkadi fuɲa ye. A n'o Kita in cɛ ye bam 4 ye. A n'a ka galotigidugu ta ye bam 10 ye. A ni kayi yɛrɛ ta ye 315. Dugu misɛnnin minnu bɛ k'a Lakoori olu Flɛ: Kɔrɔn fɛ, Banjugula bɛ yen ni bam 4. Tlebin fɛ, Danbana bɛ yen ni bam 3 ye. Kɛɲɛka fɛ, duɲa bɛ yen ni 7 ye. Wòroduguyanfan fɛ Kita bɛ yen ni bam 4 ye.
Faraba ɲafala tɔgɔ Sɔrɔla a tu Tigɛbaa siyɔrɔ fɔlɔ de fɛ. O yɔrɔ in na, faraba de tùn bɛ yen.
Laadaladugutigiya de bɛ faraba ɲafala. U ka dugutigiya bɛ Faginba keyita de 'bolo bì. Yen dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda. N'i Sìgira dugu 'kùn na yen ka Ban ni saya tɛ i tɛ B'a la ko foyi wɛrɛ kama. U ka dugutigiya bɛ Mununmunun kìn kelen de la. U bɛ sàn kelen de Kɛ ka Sɔrɔ ka dugutigi kura Sìgi ni kɔrɔlen Banna. Yen dugutigikɔrɔ dɔw ye: Yɔrɔjan keyita, Somita finman keyita ani Somita keyita ye. Faraba ɲafala tùn bɛ Mara Kita màsakɛw fɛ lawale la.
Kìn kelen de bɛ faraba ɲafala. A sigikɛnɛ tɛ Tɛmɛ bam 2 kàn kɛnɛ naani 'kɔnɔ. Yen b'a sìgiyɔrɔ flanan de la. Sìgiyɔrɔ fɔlɔ bɛ Weele ko "kita kuru". Jàtelabanw y'a Jira ko faraba ɲafala mɔgɔw ye 1060 ye.
Yenkaw ye fulaw ni màninkaw ni bamananw ye. U jàmuw ye keyita, tarawele, kantɛ, sidibe, si, tunkara, jara, sise fofana ani kuyatɛ. sinankunya-tlon fana bɛ 'ba la u fɛ yen. 'Tnɛ tɛ yen furuko sira kàn. Màninkakan de bɛ Fɔ yen fòrobaya la.
Sɛnɛ bɛ Kɛ yen haali. Yen sɛnɛfɛndɔw Flɛ: keninke, saɲɔn, sàba, tiga, tiganinkuru, woso, je, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà, ɲimikala, bananku, mangoro, buyakgi, manje, lenburu, namasa, ntɔmɔnɔ, sɔmɔ, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, salati, ʃù, kɔnkɔn, nanaye, ɲugu ani melɔn. Yen, Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin y'u ka bagan marataw ye. Jago siratigɛ la u bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni baganfeere ni butigifeere ani bololafɛndlata dɔw Feere. Donsoya yen ko kɔrɔ dɔ ye min bɛ Ban yen fɔlɔ.
Yen ko kura nàlenw ye: Лɔʃimansin, jabaranin, tlebarika-walan, pɔnpekɔlɔn, sɛnɛkɛ-mansin, sènfɛjuru, arajo ani moto ye. Baɲumankɛtɔn min ye baara Kɛ faraba ɲafla olu ye: PLAN ye. A ka ɲɛtaa tùn ɲɛsinnen bɛ kàlan yiriwaliko ma.
Lakɔlikalan d Minɛna yen 2000 sàn. Dugumandakun fàn fɔlɔ ni fàn flanan bɛɛ b'u fɛ yen. Fòrabata y'u ta in ye. U ka madarasa da Minɛna 2016 sàn. A kàlanso ye fla ye yen, dugu ta kelen ani kɛnyɛrɛye ta kelen. Balikukalan fana bɛ Kɛ faraba ɲafala. Nkà nin bɛɛ la, lakɔli de Dònna yen ka Kɔn tɔw 'ɲɛ. Wa an bì a fana yanga ka bòn ni tɔw ye.
Misiri fla de bɛ yen. Somita keyita de Nàna ni yen silamɛya ye. Sɔnni bɛ Kɛ yen hali bì. U ka fɛnsɔnta lakodɔnnenba ye Nàma ye. Yen dugudasiri ye kurutu ni jala ye.
Kɔɲɔ ni seli ni sanyɛlɛma ni sankunbɛn ni denkundi ni ntolatan ni tɔnɲɛnajɛ ani laadalakow, bɛlɛta, nparibɔ ani fɛrɛn ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye dunun ni flen ni jenbe ni wasanba ni buru ni gita ni bàra ani ntamannin ye.
Kɔ, fla de bɛ faraba ɲafala. manɔgɔ, ntɛbɛn, bilinkìtin, ntingin, nàna, wùlujɛgɛ ani sajɛgɛ ye jɛgɛ suguyaw ye minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen. O bɔlen 'kɔ yen, koorow ni kaanaw fana bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen n'a fɔ jala, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛ, sunsun, zaajɛ, ntɔngɛ, ntabakùnba, koboblen, ntege ani zɛkɛnɛ. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Gɔn, dànkala, nkorongo, kungo-kami, minɛn, warabilen, miniɲan, wɔlɔ, gɛlɛnin, tentannin, ntomisa, baninkɔnɔ, ani tonkanjɔ ye. Yen kungodaw ye fuganin jujan ani kɔmitɔ ye.
Yen Kaburudonko ye dubako ye. O sababu de y'a To yen kaburudon Taar'a yɛrɛ Sɔrɔ fo Wɔɔrɔ la. Wa fànko t'u ta la.
Yen Sanji nàlenw bɛ Taa100 na samiɲa kelen 'kɔnɔ. Yen waatiw fàlen-fàlen cogo Flɛ: Ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Yen funtenin hakɛ sannadan ye 35 ye a nɛnɛ hakɛ dugumadan ye 15 ye.
kabakomayɔrɔ kelen bɛ faraba ɲafala.
Fogo yeko: 1147342 - Bì: 626 - Kalo in: 8932 - Лinan: 68545.
Fura Yeko: 810 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 54.
Kirsanba - Fàkan
Kirsanba ye marabolo 7nan dugu dɔ ye min bɛ Direy kolomi fɛ. Dugu don min ye galoda ye. A ni Direy cɛ ye bam 18 ye. Fajibayenje bɛ Kirsanba ni kɔrɔn cɛ ni bam 2 ye, a ni tlebin-cɛdugu ye Saajilanbu ye, bam 7, Haybono b'a ni worodugu cɛ ni bam 12 ye, min ye kɛɲɛkafɛla ye, o ye Waanare ye, bam 4. Duguba min bɛ yen ni Kirsanba n'o cɛ ka sùrun, o ye Direy ye.
Tɔgɔko nàsira la, Kirsanba ye dugu in tɔgɔ bìlama ye. Nka san'o cɛ tɔgɔ dɔw tun b'a la minnu ye Kujana, Hangafara ani Ceyda ye.
Kirsanbakaw ka dugutigiko ye laadalata ye min bɛ jamu kelen ka bolo kan. Dugu don min tu Tigɛra kabi Sunjatatle waatiw.U ka dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigi kɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi o kɔ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Hamadunn Mahamudu Sidibe, Modi Siidi Sidibe. Almami Modi Sidibe ye sisan dugutigi ye.
Galotigi ye Bureyma Usmann Yatara ye. Jamanatigi-dugu kɔrɔ ye dugu in ye.
Kanfonce ni Bugumeyra ye Kirsanba kìnw ye. A ba sigiyɔrɔ 4nan na. Asigiyɔrɔ kɔrɔ ye Kujana, Hangafara ani Ceyda ye. Koyrabɔrɔ, fla, boso ani burudamɛ de bɛ yen. Yen jamuw ye Kanfo, Sidibe, Sise, Yatara; Jarunba, askofare, Mayga, Ture, Moyda ani Sisawo ye. Sɛnɛkunya bɛ Mayga ni Ture cɛ. Jamu kofota ninnu bɛɛ bɛ ɲɔgɔn Furu fo Sisawo. Furu bɛ kin bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ.
Yen kanfɔtaw ye sɔŋay, fulfulde ani burudamɛkan ye. Nka kan min bɛ Fɔ yen kosɛbɛ, o ye sɔŋay ye.
Sɛnɛ ye Kirsanba baaraw la fànba dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo ani mɔni bɛ Kɛ yen.
U bɛ kamanmafɛn minnu Mara, olu ye: ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, jɛnɛntubanin; bawɔlɔ. U ka mɔni ye laadalata ye min kɛ minɛnw jɔ, doolen ani sansaranin ye. U b'o mɔni in Kɛ kɔ de la. Sugu min bɛ yen, o bɛ Jɔ karidonya fɛ.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Kirsanba olu ye : sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla.
Dosonya bɛ yen.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Kirsanbakaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Kokura nàlenw Kirsanbakaw fɛ yen, olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin, senfɛjuru, latigɛdɔn, jisamamansin.
Baaɲumankɛ-tɔn minnu ni dugu Delila ka baara Kɛ, olu ye Care Mali, AIFO ani GTS ye.
Care Mali nàkun tun ye kɛnɛyako, jirituru ani musow dɛmɛni ye.
AIFO Nàna baloko ni kɛnɛyako kan ma.
GTZ ta tun ye sɛnɛko ye.
Lakɔlikalanso 1 de bɛ yen min ye foroba ye. A Dabɔra 1960 sàn. Duguma dakun ni sannadakun bɛ ye. Madarasa ye dugu ta ye. O Daminɛna 2008 sàn. Yen blonkɔnɔ ye 8 ye ka balikukalan Kɛ 1 ye. O kɔ fɛ denmara-yɔrɔ kelen bɛ yen Nàna 2013 sàn.
Lakɔlikalan sira fɛ mɔgɔ minnu Kɛra jɔyɔrɔtigi ye olu ye:
Usmann Umaru ye. Ale bɛ Bamakɔ, minisiri tun don alfatle la.
Umar Bokar Sidibe. Ale fana bɛ Bamakɔ. Dɔnnifakaramɔgɔ don.
Usmann Maju. Kati AE ɲɛmaa don.
Silamɛya de bɛ Kirsanba. Jumamisiri kelen ni misiri gansan kelen bɛ yen. Kanfow Nàna ni diinɛ in ye.
O kɔ fɛ yen laadalabato ye karkaabɛ ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye kirsanbakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Kirsanbakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ bada ni jila de la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Kirsanba kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( ba, dàla, fàla), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Kirsanba ba ye kelen ye, fàla ye saba ye. Yen dàla ka ca ba n'a si ye.
Jisigiyɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : salen, ntɛbɛn, baman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori, wondo.
Tarabangu, kumasa, sɛɛbaɛɛba ye Kisanba kungodaw ye.
Kaburudo saba bɛ Kirsanbakaw fɛ yen: denw ta, maakɔrɔw ta, maabaʃuw ta. Denw ta bɛ tlebin fɛ ni ka tɔw Kɛ kɛɲɛka fɛ.
Waatiko nàasira la, waati minnu bɛ Kirsanba, olu ye tlema, samiɲɛ ani fonɛnɛ ye. Yen funteni sannadan ye 45 ye. Nɛnɛ dugumadan ye 12 ye.
Blàdon : 2017-06-26 Yɛlɛmako laban : 2017-06-29
Fogo yeko: 1148708 - Bì: 218 - Kalo in: 10298 - Лinan: 69911.
Fura Yeko: 1024 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 66.
Maɲa ni ɲimi furaw: fɛnɲɛnamafagalanw
Bɛnzili bɛnzoyatilama, Benzoate de benzyl, kɛrɛmu walima munitulu
Ale kɛrɛmu walima a munitulu bɛ sɔrɔ.
A bɛ kɛ ka maɲa ni ɲimi furakɛ.
Ni ɲimi don, aw bɛ kun ko ani ka a to ji ka ja ani ka a fara ɲɔgɔn kan sani aw ka bɛnzili bɛnzoyati kɛ a la. Aw bɛ caman mu kun na. Aw bɛ a to yen fo lɛri 24 ka sɔrɔ ka a ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye walima safinɛji. Kunsigi sanankolen kɔ, aw bɛ a sawu walasa ka ɲimifanw ni u faraw bɔ kun na. Ni ɲimi ka ca, aw bɛ nin kɛ siɲɛ 2 walima 3 nka aw bɛ lɛri 24 don u ni ɲɔgɔn cɛ.
Ni maɲa don, aw bɛ aw ko ka ɲɛ, o kɔ aw bɛ bɛnzili bɛnzoyati mu aw fari fan bɛɛ la ka a ta aw kan na fo sentɛgɛ. Aw bɛ fura in to aw la fo lɛri 24 ka sɔrɔ ka aw ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye. Aw bɛ aw jɔsi ka ɲɛ ni fini jalen ye. Ni maɲa ka jugu, aw bɛ segin nin furakɛli kan siɲɛ 1 tile 5 furakɛli fɔlɔ kɔ.
Ɲimi ni maɲa bɛ denmisɛnni minnu na, olu ka fura muta hakɛ:
Nin denfitini don: aw bɛ bɛnzili bɛnzoyati dɔɔni ɲagami ji dɔ la, furakɛko 1 na.
Ni denkɔrɔba walima baliku don: aw bɛ bɛnzili bɛnzoyati dɔɔni ɲagami ji dɔ la, furakɛko 1 na.
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: akitisini (Acticin), elimiti (Elimite), nikisi (Nix).
A suguya caman bɛ feere. Ni maɲa don, aw bɛ pɛrimetirini 5% kɛrɛmu mu. Ni ɲimi don, aw bɛ kun ko ni safinɛji ye pɛrimetirini 1% bɛ min na.
Ni maɲa don, nin de ye a fura ɲuman ye (nka ni o ye a sɔrɔ sidabanakisɛ bɛ aw la, aw bɛ iwɛrimɛkitini ta, aw ye gafe ɲɛ Iwɛrimɛkitini, Ivermectin lajɛ).
Ni maɲa don, aw bɛ aw ko ka ɲɛ, o kɔ aw bɛ Pɛrimetirini mu aw fari fan bɛɛ la ka a ta aw kan na fo sentɛgɛ. Aw bɛ fura in to aw la fo lɛri 10 ka se lɛri 14 ma ka sɔrɔ ka aw ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye. Aw bɛ aw jɔsi ka ɲɛ ni fini jalen ye. Aw bɛ segin nin furakɛli kan dɔgɔkun 1 furakɛli fɔlɔ kɔ. Aw bɛ dudenw bɛɛ furakɛ walasa ka u tanga a ma.
Ni ɲimi don, pɛrimetirini bɛ safinɛji dɔw la (nikisi). Aw bɛ furaforokoni kalan sani aw ka a fura in kɛ aw la, a ka ca a la a ɲɛfɔlen don ko a ni piretirini piperonili taw ka kan ka kɛ kelen ye minnu bɛ wele ko iridi (rid).
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: korotan, Crotan, erakisi, Eurax.
Tuma dɔ la korotamitɔn 10% kɛrɛmulama walima munitululama bɛ sɔrɔ.
Maɲa dɔrɔn fura de don, nka aw kana a kɛ ka denmisɛnni furakɛ, den min si tɛ san 3 bɔ. A ni pɛrimetirini bɛɛ kɛcogo ye kelen ye, nka aw kana a ko ka bɔ fari la. Aw bɛ a muniko filanan kɛ lɛri 24 kɔfɛ. Aw bɛ a ko tile 2 muni laban kɔfɛ. Aw bɛ aw donfiniw ni dilannafiniw falen o waati kelen. Korotamitɔn tɛka se ka bana furakɛ sisan, o bɛ a jira ko a tɛ mako ɲɛ tuma bɛɛ.
Iwɛrimɛkitini, Ivermectine (aw ye gafe ɲɛ Iwɛrimɛkitini, Ivermectin lajɛ)
Kiribi ɲagamini situlu walima munitulu (wazelini) la
Ni aw ma maɲafura kofɔlenw sɔrɔ, aw bɛ a furakɛ ni nin ye. Aw bɛ kiribi dɔ ni wazelini, ni duntulu walima situlu ɲagami ɲɔgɔn na min bɛ kɛ kiribi 5% munitulu ye.
Piretirini ni piperinili, Pyrethrines avec piperonyl (izinitigiw tɔgɔ: Iridi, Rid)
Piretirini ni piperinili bitɔkisidi ɲagaminen jilama bɛ sɔrɔ.
Ale bɛ se ka ɲimi suguya bɛɛ furakɛ. Aw bɛ a gansan mu aw kun na ka sɔrɔ aw ma ji kɛ a la ka a to a ka kunsigi bɛɛ labɔ. (aw kana a kɛ aw ɲɛsiw la.) A man kan ka tɛmɛ miniti 10 kan aw kun na. Aw bɛ aw kun ko ni jiwɔlɔkɔlen ni safinɛ ye walima safinɛji. Aw bɛ segin nin wale in kan dɔgɔkun 1 kɔfɛ. Furakɛli kɔfɛ aw bɛ aw kannafiniw ni aw ka dilannafiniw falen. Walasa ka ɲimifan bɛɛ latunu, aw ye gafe ɲɛ Ɲimiw furakɛcogo lajɛ.
Kodokonin - Fàkan
Kodokonin ye fuɲa moribugu galodadugu dɔ ye. A bɛ Kayi marabolo kolomi min fɛ o ye Kita ye. Kodokonin ni kita cɛ ye bam 25 ye, 10 b'a ni galotigidugu yɛrɛ 'cɛ. Kodokonin kɔrɔfɛyanfan na, Kodofara bɛ yen ni bam 1/2 ye. A tlebinyanfan na, Jankola ni biriko bɛ yen ni 1/2 ye fana. Brɛda b'a kɛɲɛka fɛ ni bam 7 ye. Wòroduguyanfan na, Badala bɛ yen ni bam 5 ye.
Donsokɛ dɔ de ye kodofara tu Tigɛ n'o ye tɔgɔ tùn ye Sabu Musa sibibe ye. Nkà fɛn min ye dugu tɔgɔ yɛrɛ sɔrɔko ye kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o ko kàn.
Laadala-dugutigiya de bɛ Kodokonin. Yen dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda wa n'a Bɔrɔ saya la foyi wɛrɛ t'a B'a nɔ na. U ka dugutigiya o fana tolen bɛ kìn kelen ni jàmu kelen ka bolo de kàn. Nkà n'a Ntanyana u bɛ kalo kelen ni tle tan Kɛ ka sɔrɔ ka kura Sìgi a nɔ na. Sabu Musa Sibibe Bɔra bɛrɛdala de ka na kodokonin tu Tigɛ. Minnu Sìgira dugu 'kùn na a kɔ fɛ olu ye Tɛnɛnba musa ni Fani sidibe ani Maliki sidibe. Min bɛ yen bì o ye Haji sidibe ye.
Kodokonin ye kìn kelen de ye. A bònya tɛ Tɛmɛ bam 2 kàn kɛnɛ naani kɔnɔ.
Fulaw ni bamananw ni màrakaw ani màninkaw de bɛ kodokonin. Yen jàmuw ye: Kulubali, sise, jakite, sidibe, sangare ani Tarawele ye. Sinankunya bɛ sidibe ni sangare 'cɛ yen. Furuko siratigɛ la, 'tnɛ foyi tɛ yenkaw ni ɲɔgɔn cɛ. Yen kanw ye bamanankan ni màninkakan ni màrakakan ye. Nkà min Fɔ yen fòrobaya la o ye bamanankan ye.
Sɛnɛ bɛ Kɛ kodokonin kosɛbɛ. U bɛ keninke, saɲɔn, sàba, tiga, tiganinkuru, woso, je, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà, kɔɔri, fini, mangoro, buyakgi, manje, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, salati, ʃù, kɔnkɔn, ɲugu ani melɔn Sɛnɛ yen. Yenkaw bɛ bagan dɔw fana Mara i n'a fɔ: Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. Mɔni fana bɛ Kɛ yen. U ka mɔnikɛ minɛw ye jɔ, susu, sagi, doolen, zɔlɔ ani bese ye. Jago siratigɛ la yenkaw bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni butigifeere ni baganfeere ani bololafɛndlata-feere (ŋununda, daba, bɔgɔdagadla, sìgilandla ani jirisʃi) Kɛ. Donsoya fana bɛ Kɛ yen halisa.
Marifa, wosen, wɔlɔgɛn, fɛlɛbɔ, manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ wɔlɔjuru, samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Blà o la ani tonbiri y'u ka kungosogow ni kɔnɔw fàalifɛɛrɛw ye. U b'u ka misidenw Dabɔ ni ncɔlɔ ye. U b'u ka misi murutilenw Minɛ ni jonbori flili ye. Walima a Nɛgɛni ni dumunifɛn ye walima k'a bagan masina Koron ka Dòn yɔrɔnin dɔ la. U bɛ bɔflew ni gesedaw fana Kɛ.
Yen ko kura nàlenw ye: Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, sɛnɛkɛ-mansin, sènfɛjuru, arajo ani moto ye. CMDT ni jigisɛmɛjiri ni ACOR ni TOP sahɛl ani KIMA ye baɲumankɛtɔnw ye ninnu sèn Dònna yenkaw ka yiriwa la. U ka o yiriwa Лɛsinna sɛnɛko ni sannifeere ani dɛsɛbaatɔw dɛmɛni de ma.
Lakɔli dugumadakun fàn fɔlɔ kàlanko kelen de bɛ kodokonin. U ka lakɔli da Bɔra 1998 sàn. Lakɔli kɔ fɛ, balikukalan fana bɛ dɔɔnin dɔɔninkɛ yen. U ka balikukalanso da Minɛna 2013sàn, a bɛ Kɛ yɔrɔ fla la yen. Lakɔlikalan de Dònna kà Kɔn yen kàlan bɛɛ 'ɲɛ wa hali bì o de yanga ka bòn ka Tɛmɛ tɔw kàn.
Silamɛya ni bamananya de bɛ kodokoninkaw fɛ yen. Yen silamɛya daminɛ ni bì 'cɛ bɛ sàn 145 ɲɔgɔn Bɔ. Bakari Sise de y'a dònbaa ye. Dugusɔn fana bɛ Kɛ kodokonin. Yen dugu dasiri e fàli ye.
Kɔɲɔ ni seli ni sanyɛlɛma ni sankunbɛnw ni denkundi ni ntolatan ni tɔnɲɛnajɛ ani laadalakow ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye gita ni dunun ni flen ni jenbe ni bàra ni wasanba ni nkɔnin ani tɛgɛrɛtlon ye. Yenkaw ka tlonkɛcogo kɔrɔw ye bɛlɛda ni bulufili ni nparibɔ ani fɛrɛn ye. U ɲɛnajɛw bɛ Kɛ fòrobakɛnɛba min kàn u b'o Weele ko "La".
Kɔw ni ba ni dàla ani fàlaw bɛ kodokonin. Manɔgɔ ni ntɛbɛn ni npɔliyɔ ni saalen ni kɔnkɔn ni zara ni wùlujɛgɛ ni sajɛgɛ ni nàna ni baman ni ntigin ni mɛdɛnin ye jɛgɛ suguyaw ye minnu bɛ Sɔrɔ yen jisigiyɔrɔw la. O kɔ fɛ, bàmaw ni koorow ni kaanaw ani maliw bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman bɛ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, sanan, banan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛ, sunsun, zaajɛ, nten ani zɛkɛnɛ. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Dànkala, nkorongo, kungo-kami, minɛn, warabilen, miniɲan, wɔlɔ, gɛlɛnin, wùluwara ani wòronin ye.Yen kungodaw ye mafilɛndala, tintiba, kɔninfara, tomono, kudenda, fàranin ani ba bila.
Kaburudon naani de bɛ kodokonin yen. Nkà kùn wɛrɛ t'a la u fɛ yɔrɔw jànya 'kɔ.
Yen waatiw fàlen-fàlen cogo Flɛ: ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Sanji minnu bɛ Nà kodokonin sanmiɲa kelen 'kɔnɔ bɛ Taa 140 na. Yen funtenin hakɛ sannadan ye 30 ye a nɛnɛ hakɛ dugumadan ye 40 ye.
Kabakojiri dɔ bɛ kodokonin. A kabakomayɔrɔ ye min ye o ye: jiri in binnaman de dòn. O kɔ fɛ, dɔ fana bɛ yen ko filakali.
Blàdon : 2017-08-07 Yɛlɛmako laban : 2017-08-10
Fogo yeko: 1147279 - Bì: 563 - Kalo in: 8869 - Лinan: 68482.
Fura Yeko: 1112 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 67.
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 465 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Fàlanin - Fàkan
Fàlanin fana ye Kulukɔrɔ marabolo dugu dɔla kelen ye. A fana bɛ Bànkɔ galoda fɛ, a n'o min cɛ ye bam 12 ye. Nka a ka kolomi , n'o ye joyila ye, a n'o cɛ ye bam 77 ye. Wa dugubakunda, a ni min ka surun o ye o joyla kelen in ye. Dugu misɛnin wɛrɛw kɛlen bɛ ka fàlanin Lamunnun i n'a fɔ kàanso, jogo, bànkɔ ani bahun. Nin dugu misɛnninkofɔlen ninnu ni fàlanin cɛ jànya cayalenba tɛ Tɛmɛ bam 12 kan.
Dugu in tɔgɔ Dara ko fàlanin bari màa min ye yen tu Tigɛ o Bɔra bànkɔ de. A tɔgɔ tùn ye barafɔ npiyɛ ye. A Nàna donsoya de sàbabuya la a yɔrɔ in na. Bari a yɔrɔ in tùn ye fàlada de ye wa a nɛɛmanen tùn dòn kosɛbɛ, kungosogow tùn bɛ to ka Taa u Mi yen. Ɔ, cɛ Tor'o de la fo ka na bugu Turu a yɔrɔ la. Wa o de Labanna ka Kɛ dugu ye. I komin a tùn bɛ fàlakɔrɔla la, u fana y'a Da a yɔrɔ la ko fàlanin.
K'a Tà dugu in tutigɛ-tuma na fo ka na Se bì ma fàlanin bɛ ka Màra ni laadaladugutigiya taabolo de ye. U ka o laadaladugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de fana. Ni saya tɛ foyi wɛrɛ tɛ Se ka yen dugutigi Lawuli ka Bɔ dugutigiya la. Ɔ, nka ni Ala y'a Kɛ dugutigi miniji Dɔgɔya, u bɛ kalo sàba de Kɛ ka sɔrɔ mɔgɔ wɛrɛ Sìgi. Yen dugutigi kɔrɔ dɔw ye Daase ni Seku ni kaaka ni dɔw tùn b'a Weele Alu la fana ani Sina. Nka màa min b'a dugu in kùn na bì, o ye Seku Mariko ye. Juguna de Kɛra yen lamini màsakɛdugu ye. Fàlanin Màrala o de fɛ, màsakɛ-tle waatiw la kɔni.
Fàlanin tɛ o ʃi duguba tèn. Bari dugu in mumɛ bɛɛ bɛ Bɛn kìn sàba de ma. Olu ye Ntnɛnkala, o Tlalen dòn ka Kɛ fla ye (so kɔrɔ ani so kura) ni sobala ani numuso.
Fàlaninkaw ye bamananw ye. Yen jàmu ye mariko, dunbya, kulubali, jabaatɛ, sisɔkɔ, baalo, samakɛ ani faanɛ ye. Sinankunya bɛ fàlanin ni dugu min 'cɛ, o ye bahun ye. O tɛmɛnen 'kɔ, a fana bɛ kulubaliw ni marikow cɛ ani marikow ni togolaw fana. Tnɛ tɛ yenkaw ni ɲɔgɔn 'cɛ furuɲɔgɔnya siratigɛ la. Kan min bɛ Fɔ kosɛbɛ o ye bamanankan ye.
Fàlaninkaw ka ciwla fànba ye sɛnɛ ye. U bɛ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, soza, dà ani kɔɔri Sɛnɛ. O bɔlen kɔ yen, u bɛ baganmara ni jago ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ. Yenkaw bɛ bagan minnu Mara olu ye Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. U ka jago bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw) de kan. Yen nakɔlafɛnw ni nakɔjiriba sɛnɛtaw ye sɛnɛtaw ye mangoro, buyaki, manje, namasa, sɔmɔ, fòronto, jaba, ɲugu, nkɔyɔ, gan, kɔnkɔn, nanaye ani melɔn ye. Fàlaninkaw ka sugujɔdon ye ntɛnɛn ye. Bololabaara misɛnnin wɛrɛw bɛ K'u ka dugu in na yen i n'a fɔ ŋununda, ciyan, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla ani baramadla, bɔgɔdagadla, lɛfɛdla, fagadla, kurunbɔ, zubɔ. Donsoya bɛ K'u fɛ yen haali bolodon bɛ K'u ta la fana.
Fàlaninkaw bɛ kɔnɔminɛ Kɛ ni fɛɛrɛ minnu ye olu ye manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda dali ye. Marafa ni wùluw y'u ka kungosogobaw fàali fɛɛrɛ ɲuman ye.. U bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye. U bɛ dugukɔnɔ-bagan murutilenw Minɛ ni jonborifli, koronka-minɛ walima nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye). Yen musow fana bɛ finisɔgɔ Kɛ yen fana.
An bɛ dòn min na i ko bì ɲɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, pɔnpekɔlɔn ani moto bɛɛ bɛ Sɔrɔ Fàlanin dugu 'kɔnɔ bì.
Lakɔlikalan dugumandakun fàn fɔlɔ kàlanso kelen de bɛ fàlanin. O kàlanw bɛ da Minɛ kàlanso fɔlɔ la ni ka Taa Blà wɔɔrɔnan na.Wa yen kàlanso dabɔtuma ni sisan 'cɛ bɛ sàn 9 na bari a Dabɔra 1977 sàn. Hali ni kàlan sugu wɛrɛ bɛ yen lakɔlikalan de kɔni sankɔrɔtalen dòn ka Sago tɔw kan bì.
Misiri naani de bɛ fàlanin. O kɔrɔ ye ko silamɛya ɲɔɲɛlen b'u fɛ yen. Nka bɛɛ n'a ta, laadalabato dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ do ni batofɛn misɛnnin wɛrɛw. Fòroba 'tnɛ fàlanin na, nka a marikolaw kɔni tɛ bamalaka Dun wa dunbyaw fana tɛ saalen Dun. Bakɔrɔn ni fàli de bɛ K'u ka dugudasiri ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni denkundiw ni tɔnɲɛnajɛw ni ntolatan ni bolokoliw ani laadalakow ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye ya ni gita ni jenbe ni flen ni nkɔnin ni ya ni bàra ni dunun ni kariɲa ni buru ni fle ni wasanba ani bari ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ ye dugu foroba-kɛnɛba ye.
Jisigiyɔrɔw bɛ fàlanin i n'a fɔ kɔw, dàlaw, fàlaw ani jɛw. A yɔrɔkofɔlen ninnu na, jɛgɛ suguya caman bɛ Sɔrɔ yen, in'a fɔ manɔgɔ, saalen, samu, kɔnkɔn, zeku, zara, wùlujɛgɛ, sajɛgɛ, nàna, ntigin, dodò ani nfanan. Wa hali koorow ni kaanaw ani koorokaaraw fana bɛ Sɔrɔ a yɔrɔ ninnu na tuma dɔw la. Jilafɛn ninnu tɛmɛnen 'kɔ, Jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ pɔpɔ ani nten. Miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ, baninkɔnɔ, minɛn, nkolonin, warabilen, bàla, ntomisan, tentannin ani tonkanjɔ ye kungosogow ye minnu ka teli ka Sɔrɔ yen. Fàlanin kungodaw tɔgɔ Flɛ: Gininda, fugada, bɛlɛda, kɔda, fàlada ani jɛda. Yen ye konkoli, kaba, ŋolojɛ ani tonbɛlɛ ye.
Kaburudon naani de bɛ fàlanin. U bɛ dugu ni fàn min 'cɛ o ye tlebin ni kɔgɔdugu ani kɔrɔnyanfan ye.
Yen waatiw fàlen-fàlen cogo Flɛ: ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà. Yen funteni hakɛ sanandan ye 40 ye, a nɛnɛ hakɛ dugumadan ye 15 ye.
Kabakomayɔrɔ fɛn tɛ fàlanin ko màa bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kan.
Fogo yeko: 1147077 - Bì: 361 - Kalo in: 8667 - Лinan: 68280.
Fura Yeko: 1305 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 73.
A ka fisa ka jateminɛ kɛ den ka bana ko la, ani k’a furakɛ joona joona.
Bana minnu bɛ mɛn baliku la san’a k’a faga, olu bɛ se ka denyɛrɛni faga waati kunkuruni kɔnɔ.
Denyɛrɛni bɛ bange ni bana ni fiɲɛ minnu ye
Nin tɔɔrɔw bɛ se ka den sɔrɔ k’a to ba dɛbɛ la walima jiginni senfɛ. Ni den bangera dɔrɔn, aw b’a fan bɛɛ lajɛ ni fiɲɛ t’a yɔrɔ dɔ la. Ni nin taamasiɲɛ dɔ b’a la:
N’a ma ninakili a bange yɔrɔ la;
N’a dusukun tantanni ma se ka dɔn, walima n’a dusukun tantanko hakɛ tɛ siɲɛ 100 bɔ miniti kɔnɔ;
N’a fari bɛɛ kɛra jɛman falasa ye, bulama walima nɛrɛmuguma a kɛlen kɔ ka ninakili daminɛ;
N’a sen n’a bolow kolo fagalen don; n’a t’u lamaga hali n’aw y’a ɲɔmɔti;
N’a ninakili bɛ fereke 15 a bangenen kɔ,
O b’a jira ko a ka kɛnɛya ma dafa. Aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la. A bɛ se ka kɛ fiɲɛ bilala kunsɛmɛ na jiginni waati. Bana wɛrɛ tɛ se ka nin fiɲɛ ninnu lase den ma cogosi la, fo n’a sɔrɔla den mɛnna sira la (lɛrɛ 12) daga cilen kɔfɛ. A ka c’a la fura minnu b’an bolokɔrɔ, olu tɛ se k’a furakɛ. O la, aw bɛ den to funteni na min t’a degun (sɛbɛn ɲɛ Aw bɛ den bila funteni na – nka funteni man kan ka bonya kojugu).
Ni denyɛrɛni bɛ fɔɔnɔ, joli b’a banakɔtaa la, walima ni jolimisɛnni ka ca a fari la, o b’a jira ko a farikolo mako bɛ witamini K la.
Ni den ma ɲɛgɛnɛ kɛ walima banakɔtaa, a bangenen tile fila fɔlɔ, aw bɛ se n’a ye dɔgɔtɔrɔw ma.
Denyɛrɛni ka bana minnu bɛ mɔgɔ jɔrɔ, olu taamasiɲɛw filɛ:
Ni nɛ bɛ bɔ den bara la walima kasa goman, o ye tetanɔsi taamasiɲɛ ye. (aw ye sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka tetanɔsibana lajɛ). Aw b’a bara ɲigin ni alikɔli ye, o kɔ, aw b’a dayɛlɛlen to fiɲɛ na. Ni bara lamini kalayara, k’a bilen, aw b’a furakɛ ni anpisilini (ampicilline) ye, walima penisilini (pénicilline).
Ni den fari ka kalan kosɛbɛ fo ka tɛmɛ degere 40 kan, o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye. N’o kɛra, aw bɛ fini bɛɛ bɔ a la, ka sɔrɔ ka fini wɛrɛ su ji la k’a fari jɔsi n’o ye (sɛbɛn ɲɛ Farigan lajɛ). Aw bɛ se k’a ko ni ji wɔlɔkɔlen ye ani ka asipirini dɔ d’a ma. (Aw b’aw janto den ka fura tata hakɛ la).
Aw bɛ den fari kalaya kun ɲɛɲini k’o dɔn ni banamisɛn dɔ t’a la. N’o don, aw bɛ anpisilini, ampicilline di a ma walima penisilini, pénicilline.
Aw b’a jateminɛ ni jikodɛsɛ t’a fari la. Ni den fari sumalen don kojugu, o fana bɛ se ka kɛ farigan taamasiɲɛ ye (banamisɛnw).
Jalibana (dɔw b’a wele kɔnɔɲama): Ni den fari ka kalan, aw bɛ fɛɛrɛ kɛ a fari ka sumaya i n’a fɔ a ɲɛfɔra cogo min ka tɛmɛ. Aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la joona (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni, jali lajɛ). Aw b’a jateminɛ ni jikodɛsɛ t’a fari la. Ni den bɛ to ka ja kabini a bange don, o b’a jira ko fiɲɛ bilala a kunsɛmɛ na jiginni senfɛ. Bangeni kɔfɛ ka mɛn, ni den bɛ to ka ja, aw b’a jateminɛ ni tetanɔsibana t’a la (sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka nɛgɛtigɛbana sɔrɔ sababu) walima kanjabana (sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana).
N’aw y’a ye ko den ka bana ka jugu, a b’a kun jan (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ), o bɛ se ka kɛ kanjabana taamasiɲɛ ye walima tetanɔsi (sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka nɛgɛtigɛbana sɔrɔ sababu). O la, aw ka kan k’aw teliya ka taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la joona joona.
Mura ni banamisɛnw: Mura ka teli ka denyɛrɛni minɛ, nka o tɛ jɔrɔnako ye. A bɛ kɛnɛya a yɛrɛ ma. Ni farigan bɛ den na, a tɛ sɔn dumuni na, a tɛ sunɔgɔ ka ɲɛ walima a ninakili ka teli ni siɲɛ 40 ye miniti kelen kɔnɔ, o b’a jira ko bana juguman dɔ b’a la. O la, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Girinya: Ni fɛn tɛka fara den girinya kan dɔgɔkun 2 fo ka se dɔgɔkun 3 ma a bangenen kɔfɛ, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la. Dɔɔni bɛ bɔ den caman girinya la u bangenen tile fɔlɔw la. O tɛ baasi ye. Dɔgɔkun fɔlɔ kɔfɛ, garamu 200 ɲɔgɔn bɛ fara den kɛnɛman bɛɛ girinya kan dɔgɔkun o dɔgɔkun. Dɔgɔkun fila bɛ dafa waati min, den kɛnɛman bɛɛ ka kan k’a bange don girinya ɲɔgɔn sɔrɔ. Ni fɛn tɛka fara a girinya kan walima dɔ de bɛka bɔ a la, o b’a jira ko den man kɛnɛ. O la, ba ka kan k’a yɛrɛɲininka ni den tun ka kɛnɛ a bange waati la ani n’a tun bɛ sin min ka ɲɛ. Aw bɛ den lajɛ ni bana wɛrɛw taamasiɲɛw b’a la. N’aw tɛ bana kun dɔn, ani fana n’aw tɛ se k’u furakɛ, aw bɛ taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la.
Fɔɔnɔ. Den sin mintɔ mana fiɲɛ sama, a bɛ girinti fo sinjikuru bɛ bɔ tuma dɔw la. O tɛ bana ye. Ni den tilala sinmin na, ba ka kan k’a da a kamakun na, k’a gosi-gosi a kɔ la dɔɔni dɔɔni walasa fiɲɛ min taara a kɔnɔsin mintɔ la, a ka girinti k’o labɔ. A kɛcogo ɲuman filɛ nin ye ja la.
Sinmin kɔfɛ, aw ye fɛɛrɛ kɛ den ka girinti.
Sinmin kɔfɛ, ni den bɛ fɔɔnɔ aw kɛlen k’a laada, aw bɛ to k’a lasigi ka waati kɛsin min o min.
Ni den ka fɔɔnɔ ka jugu, a farikolo ji bɛ dɔgɔya, a bɛ fasa, o b’a jira k’a man kɛnɛ. Ni kɔnɔboli fana bɛ den na, o b’a jira ko kɔnɔnabana dɔ b’a la. (sɛbɛnɲɛ Furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen ka a ɲɛsin kɔnɔboli suguyaw ma). Jolilabanaw (sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ), kanjabana (sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana) ani bana wɛrɛw bɛ se ka den bila fɔɔnɔna.
Ni den fɔɔnɔɲɛ ye nɛrɛmuguma ye walima binkɛnɛma, o b’a jira ko kɔnɔnabana b’a la (sɛbɛn ɲɛ Nugu gerenni), kɛrɛn­kɛrɛnnenya la n’a kɔnɔ tɔnnen don walima n’a tɛ banakɔtaa sɔrɔ. N’a b’o cogo la, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Ni den tɛ sin min ka ɲɛ walima n’a banna sin na ka tɛmɛ lɛrɛ 4 kan, o tɛ taamasiɲɛ ɲuman ye; janko n’a fari fagalen don a kan, k’a kɛ i n’a fɔ a man kɛnɛ: a bɛ kasi walima a masumalen don ka tɛmɛ a kɛcogo kɔrɔ kan. Bana caman bɛ nin taamasiɲɛ ninnu kɛ den na, nka kun minnu dɔnnen don kosɛbɛ n’u ka jugu den bangenen dɔgɔkun fila fɔlɔ kɔnɔ, olu bɛ sɔrɔ joli la (sɛbɛn ɲɛ fila nataw lajɛ) ani fana u bɛ se ka kɛ tetanɔsi taamasiɲɛ ye (sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka nɛgɛtigɛbana sɔrɔ sababu).
Ni denyɛrɛni banna sin na, a bangenen tile 2 fo ka se tile 5 ma, o b’a jira ko jolilabana dɔ b’a la.
Ni denyɛrɛni banna sin na, a bangenen tile 5 fo ka se tile 15 ma, o b’a jira ko tetanɔsibana bɛ se ka sɔrɔ a la. O la, aw ka kan ka taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la joona.
Ni den tɛ sin min ka ɲɛ walima a bɛ i n’a fɔ a man kɛnɛ
Aw y’a fari fan bɛɛ lajɛ ka ɲɛ, i n’a fɔ a ɲɛfɔra cogo min na sigida sabanan kɔnɔ. Aw b’aw jija ka nin taamasiɲɛ ninnu jateminɛ:
Aw y’a lajɛ n’a ninakili degunnen tɛ. N’a nu bɔrɔbɔrɔlen don, aw b’a sama n’aw da ye i n’a fɔ a jiralen don cogo min na sɛbɛn ɲɛ Nu gerenni ni nuji bɔli na. N’a ninakili ka teli (siɲɛ 50 walima a ka ca n’o ye miniti kelen kɔnɔ), n’a fari ɲɛ yɛlɛmana, n’a ninakili bɛ fereke, ani n’a ninakilitɔ galakakolo bɛ to ka don ka bɔ, ninnu b’a jira ko sinkɔrɔkɛrɛdimi b’a la (pneumonie; sɛbɛn ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi taamasiɲɛw). Sinkɔrɔkɛrɛdimi (pneumonie) bɛ denyɛrɛni minnu na, olu tɛ sɔgɔsɔgɔ tuma dɔw la; taamasiɲɛ minnu fɔra Sinkɔrɔkɛrɛdimi kan, olu si tɛ ye den na. N’aw sɔmina ko Sinkɔrɔkɛrɛdimi bɛ den na, aw b’a furakɛ i n’a fɔ jolilabanaw bɛ furakɛ cogo min na (aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ).
Aw bɛ den fari lajɛ:
Ni a dawolo ni a ɲɛda ɲɛ yɛlɛmana, o b’a jira ko sinkɔrɔkɛrɛdimi (pneumonie) b’a la, (fiɲɛ bɛ sɔrɔ a sɔn na walima a bangera ni bana wɛrɛ ye).
Ni den ɲɛda ni a ɲɛkisɛw kɛra nɛrɛmuguma ye a bangenen tile duuru fɔlɔ kɔnɔ, o b’a jira ko bana ka jugu. O la, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la. Ni den fari kɛra nɛrɛmuguma ye a bangenen tile duuru fɔlɔ, a ka c’a la o tɛ baasi ye. N’a bɛ nin cogo la, ba ka kan ka sin bisi k’a di den ma ni kutu ye. Aw bɛ fini bɛɛ bɔ den na, ka bila yɔrɔ la, yeelen b’a sɔrɔyɔrɔ min kosɛbɛ (aw kana a bila tile la).
Aw bɛ maga den ŋuna na k’a lajɛ (sɛbɛn ɲɛ Den ŋuna jiginni lajɛ):
Ni den ŋuna jiginnen don, o b’a jira ko jikodɛsɛ b’a farikolo la. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ taamasiɲɛw lajɛ.)
Ni ŋuna fununen don, o b’a jira ko kanjabana bɛ den na. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana taamasiɲɛw lajɛ.)
Kunnafoni nafama: Ni kanjabana ni farikolo jikodɛsɛ ye ɲɔgɔn sɔrɔ den na, o tɛ dɔn a ŋuna fɛ. Aw bɛ aw jija ka farikolo jikodɛsɛ taamasiɲɛ wɛrɛw ɲini (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Farilajidɛsɛ taamasiɲɛw lajɛ) ani kanjabana fana taamasiɲɛ wɛrɛw (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Taamasiɲɛ minnu bɛ ye denyɛrɛnin kanjabanatɔ la lajɛ).
Aw bɛ den kɛcogo jateminɛ (a tulonkɛcogo n’a ɲɛkun).
Ni den bɛ to ka ja, ani ka sɛrɛkɛsɛrɛkɛ, o bɛ se ka kɛ tetanɔsi ni kanjabana taamasiɲɛ ye walima a bɛ se ka kɛ fiɲɛ ye kunsɛmɛ sɔrɔ jiginni senfɛ. N’aw magara den na walima aw y’a yɛlɛma, a fasa bɛɛ bɛ wuli ka jɔ. O bɛ se ka kɛ tetanɔsibana ye. Aw bɛ a lajɛ n’a da bɛ se ka waga walima n’a kunbere bɛ se ka kuru (sɛbɛn ɲɛ Kunbere ka dimi dɔnni sɛgɛsɛgɛli).
Ni den bɛ a sɛrɛkɛsɛrɛkɛ, a ɲɛjɛ bɛ tigɛ, a ka c’a la, tetanɔsibana t’a la. Nin jali suguyaw bɛ sɔrɔ kanjabana de fɛ, nka farikolo jikodɛsɛ ani farigan jugumanba de y’a sababubaw ye. Aw bɛ se ka den kun don a kunberew ni ɲɔgɔn cɛ wa? Ni den jalen don nin kɛli ma walima n’a bɛ kasi dimi bolo, o bɛ se ka kɛ kanjabana ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana lajɛ).
Aw bɛ jolilabanaw (septicémie) taamasiɲɛw jateminɛ.
Denyɛrɛniw farikolo tɛ se ka bana misɛnniw kɛlɛ ka ɲɛ. Ni banakisɛ donna den joli la farikolo fɛ walima a barajuru jiginni waati, a bɛ jɛnsɛn a fari fan bɛɛ la. Nin bana in bɛ dɔn den na a bangenen tile fɔlɔ walima tile filanan.
Danfara bɛ denyɛrɛniw ka bana misɛnni ni den kɔrɔbaw ta cɛ. A ka c’a la, denyɛrɛniw ka bana caman ye jolilabana de ye.
Taamasiɲɛ minnu ka teli ka ye, olu de filɛ:
Den tɛ sin min ka ɲɛ;
A ɲɛna sunɔgɔ tɛ ban;
A fari bɛ jɛ (jolidɛsɛ);
A bɛ fɔɔnɔ walima a kɔnɔ bɛ boli;
A fari bɛ kalaya walima a bɛ sumaya kojugu (fo ka jigin degere 35 duguma);
A kɔnɔ bɛ tɔn;
A farikolo ɲɛ bɛ kɛ nɛrɛ ye (sayi);
A bɛ ja;
A fari ɲɛ bɛ yɛlɛma.
Ni nin taamasiɲɛ ninnu dɔla kelen yera den na, o sababu tɛ jolila bana ye nka n’u caman ye ɲɔgɔn sɔrɔ den na, o bɛ se kɛ jolilabana ye.
Denyɛrɛni fari tɛ kalaya a ka bana bɛɛ la. A fari bɛ se ka kalaya, ka sumaya walima ka to a cogo la.
N’aw sɔmina ko jolilabana bɛ denyɛrɛni na, a furakɛcogo filɛ:
Aw bɛ den pese fɔlɔ k’a girinya dɔn. O kɔ, kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ anpisilini, ampicilline (sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin wa anpisilini (l’ampicilline) lajɛ) miligaramu 50 pikiri kɛ ka bɛn o ma siɲɛ fila tile kɔnɔ ni den si tɛ dɔgɔkun kelen bɔ, walima siɲɛ saba tile kɔnɔ ni den si tɛmɛna dɔgɔkun kelen kan. N’aw tɛ se nin jate kɛ cogo la, aw bɛ anpisilini miligaramu 150 k’a la.
Kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ zantamisini (gentamicine) miligaramu kɛ den na siɲɛ kelen dɔrɔn tile kɔnɔ. N’aw tɛ se nin jate kɛcogo la, aw bɛ zantamisini miligaramu 15 kɛ denw na minnu si tɛ dɔgɔkun kelen bɔ, nka n’u si ka ca ni dɔgɔkun kelen ye, aw bɛ miligaramu 20 k’u la.
Aw bɛ a lajɛ ni ji kodɛsɛ tɛ den fari la. N’aw y’a sɔrɔ o bɛ a la, aw bɛ sinji bisi k’o d’a ma kutu la ani kɛnɛyaji fana (sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ).
Aw kana dan ninnu dɔrɔn ma, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Denyɛrɛni ka banaw dɔn man di. A ka c’a la, a fari tɛ kalaya. Aw kana sigi n’a ye, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la. N’aw ma se ka dɔgɔtɔrɔso sɔrɔ, aw bɛ a furakɛ ni anpisilini ni zantamisini (ampicilline et gentamicine) ye i n’a fɔ a ɲɛfɔra cogo min ka tɛmɛ. Anpisilini ye denw ka fura ɲumanba ye, farati t’a la wa a jɔyɔrɔ ka bon farikolo banakisɛ fagali la.
Kɔnɔboli ye denmisɛnw ka saya sababuba fɔlɔ ye. A banakisɛ bɛ sɔrɔ dumuni fɛ. Walasa ka den tanga kɔnɔboli ma, aw b’aw janto a la a kana fɛn nɔgɔlen don a da:
Den ka dilan walima a dayɔrɔ ka kan ka saniya tuma bɛɛ.
Denba ka kan k’a tɛgɛ n’a sin ko ka jɛ n’a bɛna sin di den ma.
Den makoɲɛ ji bɛɛ ka kan ka wuli fɔlɔ. A ka dumuni minɛnw fana ka kan ka tobi sani ka dumuni k’u la (bɔlini, kuyɛri, biberɔn n’a datugulan)
Aw ka kan ka den ka dumuni fɛnw datugu ka ɲɛ walasa dimɔgɔ kana sigi u la.
Aw bɛ tɛmɛni sin dili ye den ma nka aw bɛ dumuni tɔw dili nɛmɛnɛmɛ (biberɔn nɔnɔ, jiridennɔnɔw). Aw bɛ to ka kɛnɛyaji d’a ma (sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji), ani aw bɛ ji wuli k’a bila ka sumaya ka sɔrɔ k’a di den ma.
Aw kana foyi wɛrɛ d’a ma. Ni bana ma nɔgɔya joona, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la. Nka, ni dɔgɔtɔrɔ ma surun aw la, bana dun ka jugu, aw bɛ to ka kɛnɛyaji d’a ma. (aw ye sɛbɛn ɲɛ Farikolojidɛsɛ furakɛcogo lajɛ).
Barakun bonya tɛ bana jugu ye. A ka c’a la, a bɛ ban a yɛrɛ ma hali n’a ma furakɛ.
Aw kana den cɛ siri ni nɛgɛ ye. A tɛ mako ɲɛ wa a bɛ se ka den bana.
Tɔkɔ kolo bɔlen ɲɔgɔn na min sɔrɔla bangeli senfɛ
Den dɔw bɛ bange ni tɔkɔkolow bɔlen ye ɲɔgɔn na, woro kolo ni tɔkɔ kolow bɛ ɲɔgɔn bila. Ni aw kɔnna a furakɛli ma, o bɛ se ka a tanga a juguyali ni a magayali ma. O la, aw ka kan ka den sɛgɛsɛgɛ tile 10 a bangelen kɔ ka a dɔn ni tɔkɔ kolow wurukutulen tɛ.
1. Aw bɛ sen 2 sanga ɲɔgɔn ma. Ni tɔkɔ fan dɔ kolow wurukutulen don, a bɛ dɔn:
Woro senfɛla bɛ o kolo wurukutulen in sanfɛ.
Woro ɲuguɲugulen man ca yan.
A bɛ i n’a fɔ sen ka surun walima a tunɔminen don ka taa fan wɛrɛ fɛ.
2. Aw sen 2 kunbere kuru ka kɛnɲɛ ɲɔgɔn ma nin cogo la,
ani ka u waga nin cogo la.
Ni sen kelen jɔra tɔ kelen ɲɛ walima ni sen kelen pannen don walima ni sen kelen bɛ ka kelekunkelekun, o bɛ a jira ko tɔkɔ kolow ye ɲɔgɔn bila.
Aw bɛ den bamu ka a senw kuru ka taa sanfɛ ani ka u waga nin cogo la:
Aw bɛ segin ka den sɛgɛsɛgɛ dɔgɔkun 2 kɔfɛ. Ni aw ye a jateminɛ ko sen bɛ panpan walima ka kelekunkelekun halisa, aw bɛ taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la. Olu bɛ a senwagalan don a la fo dɔgɔkun 2 min bɛ lujura nin juguyali bali.
Nin gɛlɛya man ca Farafinna ka a sababu kɛ ko denbamu ye a fura ɲuman ye a ma.
Kungolodimi gasan bɛ se ka kɛnɛya ni lafiɲɛbɔ ni dimimadalanw tali ye i n’a fɔ asipirini (aspirine). Finimugu sulen jikalan na, ka o da tɔn na walima kɔ la, o ka fisa a ma ani ka kan ni kamakunw digidigi dɔɔni dɔɔni. Tuma dɔw la farafinfura fana ka fisa.
A ka ca a la kungolodimi ni bana wɛrɛ bɛ mɔgɔ fari kalaya. Ni kungolodimi ka jugu, aw bɛ a lajɛ ni kanjabana taamasiɲɛw tɛ a senkɔrɔ (sɛbɛn ɲɛ Kanjabana ni kunsɛmɛnabana).
Ni kungolodimi bɛ taa ka segin, o ye tɔɔrɔ dɔw taamasiɲɛ ye i n’a fɔ Bana basigilen, balodɛsɛ walima baarayɔrɔ ka tubabusɛgɛ ni sigida ka tubabusɛgɛ kɔlɔlɔw. A nafa ka bon ka dumuni ɲuman dun ani ka sunɔgɔ ka ɲɛ. Ni a kɛra aw hakili la ko tubabusɛgɛw de ye kungolodimi bila aw la, walima ni kungolodimi yɛrɛ tɛka ban, aw ye taa a ɲɛfɔ kɛnɛya­baarakɛla dɔ ye.
A ka ca a la kumabin ye kungolofankelendimi ye min ka jugu; ani min bɛ to senna kalo walima san caman. A bɛ to ka wuli tuma ni tuma, kalo ni kalo walima san ni san.
Bidi bɛ aw ɲɛkɔrɔ ka kɔn kumabin ɲɛ walima a bannen kɔ, fɛnw bɛ yeleku aw ɲɛkɔrɔ, ka ɲɛnamini bila aw la, walima ka bubagani don aw bolo kelen walima sen kelen na.
Kumabin dimi ka bon nka bana jugu tɛ. Ni yɛrɛyɛrɛli walima fɔɔnɔ bɛ a senkɔrɔ, aw bɛ a lajɛ ni sumaya don (sɛbɛn ɲɛ Nɛgɛtigɛbana).
Walasa ka kumabin kunbɛn kabini a taamasiɲɛ fɔlɔw:
Aw bɛ asipirini kisɛ 2 taa ni kafe walima lipitɔni caman ye.
Aw bɛ aw da ka aw lafiya so dɔ kɔnɔ yeelen tɛ yɔrɔ min. Aw bɛ a lajɛ ka aw hakili sigi ani ka aw hakilibɔ gɛlɛyaw kɔ.
Ni kumabin ka jugu, aw bɛ asipirini ta, kodeyini (aspirine + codéine) bɛ min na, walima dimimadalan wɛrɛ. Walima aw bɛ se ka ɛrigotamini kisɛ ɲini kafeyini bɛ min na (ergotamine +caffeine), uzinitigi ka tɔgɔ dalen Kafɛrigoti, Cafergot (sɛbɛn ɲɛ Ɛrigotamini, ergotamine). Aw bɛ kisɛ 2 ta siɲɛ fɔlɔ, o kɔ miniti 30 o miniti 30, aw bɛ kisɛ 1 ta fo ka dimi ban. Aw kana tata caya ni furakisɛ 6 ye tile kɔnɔ.
Aw ye aw janto nin na: musokɔnɔma man kan ka kafɛrigoti ta.
Soni Ali Ber — Wikipedia bamanankan
Soni Ali Shyw
Jona Soni Ali y’a-yɛrɛ sabati mansamara lakɛlɛ ɲadɔnna baa ani cɛfarin. A ye tnɔbɔ Mali mansamara bini na, ka kɛlɛbolow ta ka kɛlɛ juru dabɔ. Aka mansamara laban ye Mali labin, a fɛnsɛn bɛ dugukolo datugun min ka bon ni bii Tlebi Eropa ye. A jatelen Farafin mansamara bɛɛ lafɛnsɛn baa ye min ɲwan ma ye.
Soni Ali Ber kera Songai mansa ba fɔlɔ ye. Ali tun ye silame ye inafo Mali mansaw minu kɔnna a ɲɛ. Kɛlɛɲadɔnna baa tun don, min san 1460w kɔnɔ, ye Songai krɛfɛ duguw caman minɛ, Mali Mansamara tɔtolen b’o la. Ni jago siraw blali ye a kabakɔrɔ, ani duguw inafo Tumutu, Soni Ali ye nafolo baa saman kataa Songai Mansamara ma, aka fanga selen kuru kan, ye Mali dan nafolotigiya la.
Aka walankatali wilikajɔw senfɛ, Soni Ali ye dugukolo caman minɛ, ka Mosi kɛlɛw kunben worodugu fɛ, seli Dɔgɔnɔw la saheli fɛ kakɔn ka Tumutu fara aka mara kan san 1468, tumanin yen Silamɛ ɲɛmɔgɔ ye tlomageni ɲini a fɛ walasa ka Burdamɛ binganinaw gen minu donna dugu kɔnɔ katugun Mali Mansamara bini na. Nka, Ali kunbena ni fanga ye, a kɛlen k’i ɲa jɔ nafolodugu ani jago tɔgɔtigi Jene la. Kalo-woro dagasigi kɔfɛ, a sera ka dugu in fara aka mansamara kan san 1473, a kɛlen kɔ k’u kɔngɔ ka dugu karankadaw bɛɛ sɔgɔ.
Tumamin Silamɛ tun don, Ali ma Silamɛya taabolo jagoya Silamɛtanw kan, a sɔnna an’a ye lakodɔnnikɛ ka Farafin ladala diine baaraw boya. Krɛnkrɛneya la aka Tumutu dagakolocili, Silamɛya lakaliw caman b’a mankutun inafo fugulablen fangatigi. Silamɛya tarikudɔnna, Al-Sa’df b’a kɔnɔta fɔ ak’a donni kan Tumutu : «Soni Ali donna Tumutu, a ye tɲɔni belebelew kɛ, ka dugu jeni ka flenkloci, ka mɔgɔw caman nimatɔrɔ. Tumamin ni Akilu ye Soni Ali ka nali mɛn, a nara ni ɲamɛ ba caman ye ka Sankore Sharidɔnnaw ‘fugahd’ ta ka taa n’u ye Walata… Nin Allajugu jolibɔna ye mɔgɔfaga ta ka ɲɛsin tɔw minu tora Tumutu k’u kɛ yekofla ye. »
Dala lakali la, a dɔnnen tuguni inafo shubaa belebele. A kera cogo-o-cogo, Soni ka kokɔrɔlakali b’a kɛ cɛfarin ye min ni siran ma shi yɔrɔ kelen ani min sera ka mansamara baa fara ɲwankan, a ye kɔblaw to minu b’u cogo la fo bii. Aka fanga kɔnɔ Jene ni Tumutu ye sira ta ka kɛ kalan dagayɔrɔ baa ye dunia kɔrɔlen.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Soni_Ali_Ber&oldid=35218 »
La dernière modification de cette page a été faite le 11 Marisikalo 2013 à 08:41.
carrara marble subway tile backsplash – Asterbudget
Tag: carrara marble subway tile backsplash
Posted on January 17, 2018 November 28, 2017 by Adhiambo Paillard
carrara backsplash tile unique marble tile patterns for rustic tile artisan marble tile patterns design marble tile kitchen unique traditional backsplash tiles.
Posted in Backsplash TilesTagged bianco carrara marble subway tile backsplash, carrara marble backsplash tiles, carrara marble herringbone tile backsplash, carrara marble mosaic tile backsplash, carrara marble subway tile backsplashLeave a Comment on Carrara Backsplash Tile
marble subway tile kitchen backsplash interior new marble tile ideas marble full size of marble tile ideas the kitchen marble subway backsplash tiles.
Posted in Backsplash TilesTagged beveled marble subway tile backsplash, calacatta marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash photos, carrara marble subway tile kitchen backsplashLeave a Comment on Marble Subway Tile Kitchen Backsplash
carrara tile backsplash interior awesome arabesque tile marble full size of arabesque tile marble arabesque mosaic tile beveled backsplash tiles.
Posted in Backsplash TilesTagged bianco carrara marble subway tile backsplash, carrara marble herringbone tile backsplash, carrara marble linear tile backsplash, carrara marble mosaic tile backsplash, carrara marble subway tile backsplashLeave a Comment on Carrara Tile Backsplash
white marble subway tile backsplash kitchen interesting image of bathroom decoration using white fascinating kitchen decoration with subway tile kitchen incredible modern kitchen decoration using mode.
Posted in Backsplash TilesTagged 3x6 white subway marble backsplash tile, beveled marble subway tile backsplash, calacatta marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash kitchenLeave a Comment on White Marble Subway Tile Backsplash
carrara subway tile backsplash subway tile 3 marble subway tile gallery tile flooring design ideas tile gallery tile flooring design ideas backsplash tiles.
Posted in Backsplash TilesTagged bianco carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash kitchen, carrara marble subway tile backsplash photos, white carrara marble subway tile backsplashLeave a Comment on Carrara Subway Tile Backsplash
carrara marble backsplash tiles view marble tiles decoration ideas marble tiles decoration ideas cheap best with design ideas marble backsplash tiles.
Posted in Backsplash TilesTagged bianco carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash photos, carrara marble subway tiles backsplash, carrera marble backsplash tilesLeave a Comment on Carrara Marble Backsplash Tiles
marble tile kitchen backsplash kitchen tile white subway tile kitchen white marble white subway tile kitchen white marble tile kitchen white subway tile kitchen white marble tile backsplash tiles.
Posted in Backsplash TilesTagged carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash photos, carrara marble subway tile kitchen backsplash, carrara marble tile kitchen backsplash, is marble tile good for kitchen backsplashLeave a Comment on Marble Tile Kitchen Backsplash
tile backsplash subway ask maria which cream subway tile is right maria the ask maria which cream subway tile is right maria backsplash tiles.
Posted on July 14, 2017 November 28, 2017 by Adhiambo Paillard
carrara marble subway tile kitchen backsplash tiles glass subway tile kitchen 3 subway tile vs brick full size of subway tile kitchen 3 subway tile vs brick pattern backsplash tiles.
Posted in Backsplash TilesTagged bianco carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash kitchen, carrara marble subway tile backsplash photos, white carrara marble subway tile backsplashLeave a Comment on Carrara Marble Subway Tile Kitchen Backsplash
marble subway tiles backsplash interior beautiful gray subway tile pretty full size of gray subway tile pretty herringbone subway tile modest backsplash tiles.
Posted in Backsplash TilesTagged 3x6 white subway marble backsplash tile, bianco carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash, carrara marble subway tile backsplash kitchen, carrara marble subway tile backsplash photosLeave a Comment on Marble Subway Tiles Backsplash
Kr Dukure jansalijala - Fàkan
Kr Dukure >
Kr Dukure: Jansalijala sɔrɔlenw
Jamana ye Kr Dukure ka magwan Lakodɔn ka Se hakɛ dɔ la. Kà Fàr'a ka gafe dɔw jansali kan GPLM la, Dugu cɛ ye jàla damadɔ Sɔrɔ ka Bɔ fanga 'yɔrɔ. Kr Dukure ye sotigijala Sɔrɔ 1996 sàn na. O Kɛra Alfatle la. O bɔlen 'kɔ yen, A jansara ni kὲlɛtigijala ye 2007 sàn. O Kɛra ATT ka fanga tàko flànan ‘kɔnɔ.
Jamanajɔ jansalijala ninnu bɔlen 'kɔ yen, jàla caman wɛrɛ bɛ Kr Dukure 'bolo. A Jansara ni "Nfà Sise tɔgɔlawaalan kɛrɛnkɛrɛnnen" ye 1996 sàn na. A ye "Ŋanaya Ciwara" Sɔrɔ 1997 sàn. A Kɛra teleso lase "Лàngaran 27nan" ye 1999 sàn.
Лwaandan min bɛ Labɛn Mali Latigɛdɔn hakililatigiw ni ɲɔgɔn 'cɛ, a y'o waalan kɛrɛnkɛrɛnnen Tà 2005 kalo 8nan na. O sàn kelen na tugun, a ye SNIIT waalan kɛrɛnkɛrɛnnen Sɔrɔ, o min ye 'damajirakɛnɛ ye, ɲininikɛlaw ni fὲɛrɛtigiw ani kobayɛlɛmanaw bɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ min kan k'u ka fɛn dlalenw Bɔ 'kɛnɛ na.
Kr Dukure ka fὲɛrɛkura-dla jansalanw bɛɛ la, jàla kelen bɛ yen min ye mɔgɔw ɲɛ Fa kosɛbɛ. Mali ni OMPI y'a Jansa ni jàla dɔ ye 2009 sàn SNIIT dàmajira kɛnɛ kan ni dankelen-jàla ye fὲɛrɛminɛn-dla siratigɛ la. A Jansara ni tɔgɔ min ye o ye ko " Mali jamanaɲɛmaa ni OMPI tɔgɔlawaalan". A ye fὲɛrɛ kura min da Jira o sàn na o y'a ka jateblaw ye Mali kanw kan latigɛlan na.
Blàdon : 2016-06-27 Yɛlɛmako laban : 2017-01-08
S. Kàmara ye B. Lowɛnn Bìsimila
CASA C29 sɔ̀rɔli
Fogo yeko: 1163373 - Bì: 103 - Kalo in: 995 - Лinan: 84576.
Fura Yeko: 1204 - Bì: 1 - Kalo in: 2 - Лinan: 67.
Sikaso — Wikipedia bamanankan
(Redirigé depuis Sikasso)
Sikaso (faransikan: Sikasso) bɛ Mali kogo dugu nyogo fa. Fôlô fôlô donso cè dô tun bé y'in na tôgô tun ye «sika», donso fariman de tun do. Y'a ni a bé sikasso dugu sigi, a tun sigi l'é bè dugu déni dô la ni o tôgô tun ye ko «bugula». Bugula tun ye dugu déni fitini dô ye mi ma yiriwa kosɛbɛ. I na fô donso do min kɛ, a tun bé donso ya kɛ bugula dugu lamini na, a na na kè yen sogo dôgôya la, o la a ko ka bi taa gnèfè walisa a ka fɛrɛ sogow ma. Ka bi a taa don fôlô a taara yôrô mi na yen jara la kosènbè barsa a ye fèn wèrèw sôrô yen mi ni sogo tè kelen ye i na fô: woso kènèw, kuw, yen fana dugu kolo tun kagni sumaya tun bé yen. O la sa ni yôrô ni jara a ye,a ye bugula dugu bila ka taa a ka bugu sigi dana a bé a ka sɛnɛw kɛ yen o bè jara la. O la bugulakaw tun bé to ka taa bô ani a ka dén bayala, u taa tôla tun ba fô n'bé taa bô sika ka so, o la u daa tèliya ko jugu dé nana ni sikasso ye. San in u ka fô sika ka so u da ye ka ni tigè ka boy'i kato sikasso ye. ni dé ye sikasso sigi cogo ye.
Sikaso sugu[yɛlɛma | modifier le wikicode]
Sikaso sugu bé jɔ kari o kari, sigi ko kelen dɔgɔkun kɔnɔ. Sikaso sumaya ka bon ko sèbè, Sikaso mara kônô, fèn kènè caama bé sôrô a sugu la samia fara tilé man kan. Sugu don y'aw fè dugu minsèn caama bé na a sugu la sé na, musow ka na l'i dé ka té l'i sé na na, cèw fan ba bé na nègèso la dôw bé na moto ni fali wotorow la. U bé bô kilomètèrè janw la ka na a sugu jo ni o ka feré fènw ye o kun na. A té dan sikasso dugu daaman ma mali fan caama fana bé na a sugu la i na fô
bamakôkaw, motikaw, ségukaw. Ni sugu don ya ni na môgô sugu bè dé bé kè yen: zonw b' a la, namaratôw, ganamuganamu kèra, san ni kèra ni féré kèlaw. Sikasso sugu bé don ka bi fajiri jigilen kôfè ka wuli safo jigilen barsa a sugu bé fa ka tèmè. Ni sugu don ya fè fèn bè dé daa ka nôgô. N'ka dugu minsèn môgôw min yôrô ka jan bé taa l'i da mina ka bi lansara jigilen kô. Sikasso sugu filana bé y'i n'ga a té ni kari sugu ni bô bon ya ni cama na, o bé jô sibiri o sibiri. Kari sugu ni bé kin mina o tôgô ye ko «filaso», sibiri sugu ni bé «médine» kin na.
Sikaso ka cercle[yɛlɛma | modifier le wikicode]
Benkadi, Blendio, Dandéresso, Dembella, Jalakoro, Jomatene, Dogoni, Dumanaba, Fama, Farakala, Finkolo Ganadugu, Finkolo-Sikasso, Gongasso, Kabarasso, Kaboila, Kafuzela, Kapala, Kapolondugu, Kinyan, Klela, Kofan, Kolokoba, Kumanku, Kuoro, Kuruma, Lobugula, Miniko, Miria, Misirikɔrɔ, N'gamacɛbugu, N Tjikouna, Natien, Niena, Nongo-Suala, Pinperna, Sanzana, Sikaso, Sokurani-Missirikoro, Tɛla, Cankadi, Wateni, Zanferebugu, Zangaradugu ani Zanièna.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Sikaso&oldid=34608 »
Balo nafama ani Saniya
I n’a fɔ an y’a ɲɛfɔ cogo min na sigida tannan na, jiginni kɔfɛ, muso bɛ se ka dumuni sugu bɛɛ dun, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la: nɔnɔ, foromazi, shɛ, shɛfan, sogo, jiriden ni nakɔfɛnw. Ni shɔ dɔrɔn de bɛ aw bolo, a ka kan k’o dun dumuni bɛɛ la. Nɔnɔ ni nɔnɔma fɛnw minnu bɛ ji jigin ba sin na, a ka kan k’olu fana dun. A ka kan ka ji walima jimafɛn caman min ka caya ka tɛmɛ a kɔrɔlen kan. Balocogo ɲuman bɛ ji caman jigin denba sin na.
Waajibi don denba k’a yɛrɛ saniya jiginni don fɔlɔw la. Don fɔlɔw la, a bɛ se k’a fari jɔsi ni fini ɲiginnen dɔ ye. Saniya tɛ tɔɔrɔ foyi lase mɔgɔ ma. Muso min mana tile mugan kɛ kobaliya la, o n’a a den bɛɛ bɛ se ka bana sɔrɔ. Sani basi ka jɔ pewu, a bɛ se k’a ko ka sɔrɔ a ma don ji la.
Tile dama dɔ walima dɔgɔkun dama dɔ (tile 40 ɲɔgɔn) jiginni kɔfɛ, muso ka kan:
Ka dumuni sugu bɛɛ dun
Ani ka to k’a ko.
Jiginni kɔfɛ banaw
Jiginni kɔfɛ, bana caman sababu ye tinminɛmuso ka saniya baliya ye i n’a fɔ k’a bolokɔni nɔgɔlen don musoya kɔnɔ.
Jibaatɔbanaw taamasiɲɛw: yɛrɛyɛrɛliw, farigan, kungolodimi walima kɔdimiw; tuma dɔw la, kɔnɔdimi ani jinɔgɔ kasa goman bɔli.
Fura 3 bɛ kɛ ka jibaatɔbana furakɛ: anpisilini pikiri bɛ kɛ siɲɛ fila. Fɔlɔ ye pikiri garamu fila (2 g) ye, filanan ye garamu kelen (1 g) ye siɲɛ 4 tile kɔnɔ. Ani fana, aw bɛ zantamisini (gentamicine) pikiri k’a la siɲɛ fila. Fɔlɔ, aw bɛ miligaramu 80 kɛ a la. O kɔ, aw bɛ miligaramu 60 kɛ a la siɲɛ saba tile kɔnɔ. Fura sabanan ye metoronidazɔli (métronidazole) ye. Aw bɛ o miligaramu 500 di a ma siɲɛ saba tile kɔnɔ. Aw bɛ tɛmɛ ni nin fura ninnu dili ye fo ka se tile fila ma farigan bannen kɔfɛ.
Jiginni kɔfɛ, ni muso ka banaw ma ban joona, aw bɛ taa n’a ye dɔgɔtɔrɔso la sani a ka juguya.
Kr Dukure ni PMT - Fàkan
Kr Dukure : PMT tɔnden
Mamadu Dukure ye fàsojɔ-tɔnko cɛsiri Kɛ sàn 20 ɲɔgɔn ‘kɔnɔ Mali la. Kabini a Bɔra Fàransi ka Nà malisigi la 1965 sàn na, a y'i Sèndon politiki la. Hakilila min tùn b'a la k'o bɛ Se ka jamana Mara, o tùn ye jyɛnyɛlɛma hakililaw ye. O hakilila min Flɛ o ye, ni dɔw ko o ma ko dabolo-yɛlɛma, o tùn ɲɔ ɲɛnen dòn kosɛbɛ Mali kàlanbaaw 'yɔrɔ o waati la. Dabolo-yɛlɛma miiriya bɛ maa kàlannen minnu na o waati, o dɔw ye fangaɲini-tɔn dɔ Sìgi ko PMT (Parti Malien de Travail) an bɛ min Bayɛlɛma ka Kɛ "Baara Fangaɲini-tɔn Mali 'tɔgɔ la". O tɔn in tùn bɛ ko caman Kɛ dogo la Modibo Keyta ka fanga waati. Komin Modibo ka tɔn yɛrɛ tùn bɛ jyɛnyɛlɛma sira kan k'o Kɛ Mali taabolo ye, o ka fanga tùn bɛ PMT mɔgɔw ka dìbi-dibilakow kàla ma nka o ma dànnatɛmɛ-wale Tà ka PMT tɔndenw Sɛgɛrɛ don kelen ʃi. PMT tùn bɛ ŋaara Da fanga ka taabolo la yɔrɔ caman. U tùn bɛ Jigin Modibo la kosɛbɛ ko 'tɔba b'a Jὲ jyɛnyɛlɛma miiriyaw bòlili la jamana ‘kɔnɔ a ɲɛ ma. PMT ka wulikajɔ tùn y'o la ka sugubali Kɛ, ka jamanaden lakununni fὲɛrɛw sira Taama.
Kr Dukure Dònn'o tɔn na 1966 sàn. Ale y'i Лɛsin baarakɛlaw ni kàlanden-kulu lafaamuyali ma a miirina taabolo kan. A y'a ka siginikalanw Dabɔ o waatiw la bari a Kɔ̀nna k'a Ye ko tɔn ka kὲlɛ in tɛ na ɲɛ Sɔrɔ ni fàsojama ma Mɔ kelen ye. O dun mɔni kelen ye tùn tɛ ɲɛ Sɔ̀rɔ fyew ni kàlan forobayali tɛ. U ye waati Kɛ ka kàlanw Kɛ faransɛkan na. U y'a Ye k'o tɛ ka woyo Yɛlɛn minkɛ, u Sɔrɔla k'u Kɔdon o kansure in ma k'u Лɛsin kàlan kɛli ma an ka kanw na kɛrɛnkɛrɛnnenya la bamanankan.
Kr Dukure tùn bɛ Badalabugu kulu sanfɛbaaralaw Лini ka Kɛ ɲɔgɔn kan ka siginikalan k'u 'kùn. Mɔgɔw Bìnna k'a ka fàsojɔ-dusu Dɔn o la dɔɔnin-dɔɔnin.
1968 sàn Nowanburukalo la, Sorasiw ye Janfa Kɛ Modibo Keyta la k'a ka fanga Dafiri. O sorasiw, Musa Tarawele bɛ minnu 'kùn na, ye jamana fangaɲini-tɔnw lanagasili fὲɛrɛw Blà 'sèn kan. Fangaɲini-tɔn fɛn o fɛn tùn bɛ kὲlɛ la dugu ma olu kὲlɛli Dabɔra sa. PMT, ale min tà tùn ka jugu jyɛnyɛlɛma hakililakow la, o tɔndenw Kɛra bolokɔnin taamaseere ye sorasifanga bòlibaaw 'bolo. Maa kàlannen minnu bɛ jamana ‘kɔnɔ fana n'u b'u ka kàlan hakililaw Dòn fàsojama 'kɔrɔ olu bɛɛ tùn ye fanga ma jugu ye. Sorasifanga ye kùnnafoniko lablali bɛɛ Kɔn. Tɔn bɛɛ ye yɛrɛɲini Dabɔ.
1970 sàn Nàna Se. PMT tɔndenw bɛ To kà dìbi-dibilabaaraw Kɛ fàsojama lakununni kamà. O dɔ 'sen fɛ, u ye fanga tnɛmahakilila dɔ Jɛnsɛn 'dogo la. O 'kùnnafoni sugu tùn ɲɔ ɲɛlen bɛ a waati la ko "tract" an bɛ min Weele bamanankan na ko bɔlɔnnasɛbɛn. A ka c'a la, a kùnnafoniw 'dibaa tɛ Dɔn bari a tìgiw bɛ Siran fanga 'ɲɛ a ko la. Sorasiw ka sɛgɛsɛgɛli Bɔra PMT tɔndenw kan.
U ye 'tɛgɛ Kɛ Kr Dukure ni tɔnden wɛrɛw la 1969 awirilikalo la. Лininkali ni matɔɔrɔ kɛlen 'kɔ, u Taara ale Blà Zandarameri la. A n'a jὲɲɔgɔn ye kalo 5 duuru Kɛ kasɔrɔ u ma Kiiri. Kiiri kɛlen, u ye kalo 18 kaso Da u 'kun na. O sàn kelen, a sorasitɔn keln in, CMLN, y'i tɛgɛ Da sorasi farin dɔw kan minnu tùn bɛ halisa Modibo Keyta kanu na. Dìbi Sila Jara tùn b'o la. Kr Dukure b'a Lakali cogo min na: "Dìbi Sila ninnu minɛnen y'u ka ŋanaya Jira ni International dɔnkili dali ye. Anw y'u nàkan Mɛn k'an To kasobon na. O ye n dusu Лaga ka n Blà ka poyi dɔ Sɛbɛn k'u Jansa ko Mɔnɛbɔ cɛbalenw".
Sorasiw ye Kr Dukure n'a tɔw Jɛnsɛn jamana kasobon ni ɲɔgɔn 'cɛ. Ale Taar'i yɛrɛ Sɔrɔ Yòroso kasobon na. A ye kalo 18 ɲɔgɔn Kɛ Yòroso kaso la. Kr Dukure y'a ka poyi caman Sɛbɛn k'a To yen kaso la. A ka kaso Banna 1971 sàn kalo 10nan na.
Sàn flà kasoladon Kɛra Kr Dukure ka ɲɛni da dònnen ye Musa n'a ka mɔgɔw fɛ. Tɔn ka jama-blasira Tora 'sèn na. Fὲɛrɛ min tùn bɛ tɔn 'bolo, i n'a Fɔ jyɛnyɛlɛma tìgilamɔgɔw b'a Kɛ cogo min na jyɛn yɔrɔ tɔw la, o tùn ye tɔnden kelen-kelen bɛɛ ni jὲɲɔgɔn flà sìrilen bɛ ɲɔgɔn na. O ye sàbaninjɛ sugu dɔ ye cɛmancɛlamɔgɔ flà tɛ ɲɔgɔn Dɔn min na. O b'a To ni mɔgɔ kelen Minɛna jὲ la, hali ni o jὲɲɔgɔn kelen Dɔnna k'o fana Minɛ, jὲ mɔgɔ tɔ bɛ To kelen ye o bɛɛ 'kɔ o min fana ni jὲɲɔgɔn wɛrɛ bɛ K'a ye. O la tɔn ka fὲɛrɛw waleyabaa bɛ Sɔrɔ tùma bɛɛ mɔgɔ minɛnenw kɔ fɛ. 'Mɔgɔ fana bɛ Sɔrɔ min bɛ Bɔ kasolamɔgɔ ka ko kàla ma kà Dòn a ka denbaya jìgiya 'kɔrɔ sɔn.
Kr Dukure minɛni dɔ 'sèn fɛ, o y'a Sɔrɔ Alfa Umar Konarɛ tùn y'a ka sàbaninjɛ mɔgɔ dɔ ye. U y'ale Minɛ minkὲ, u ye ɲɛni sugu bɛɛ Da ale kan ko fo a k'a jὲɲɔgɔn tɔw Fɔ. Ale ma gindo Bɔrɔtɔ fyew. 'Se ma Kɛ Alfa ma o ʃyɛn na k'o sababu Kɛ Kr Dukure ka yɛrɛsɔsɔbaliya ye.
PMT tɔn na, Kr Dukure ka cɛsiriw la belebele dɔ tùn ye kanko ye. Bamanankan bɛ Se ka Kɛ tɔn ka kùnnafoni-carinnan ye cogo min na. Mɔgɔkalan bɔlen 'kɔ a la, a tùn bɛ jyɛnyɛlɛma gafew bayɛlɛmani Kɛ bamanankan na. A ye kubakaw ka jamanatigi, Fidɛl Kastro, ka gafe dɔ bayɛlɛma ko "Jyɛnsira na n cyɛntigiya". O n'a ɲɔgɔnna caman bayɛlɛmani Kɛr'a fɛ.
Musa ka mɔgɔw ka lajaba cogoya tùn ka jugu u ka mɔgɔ minɛnenw kan. U ka lajaba kɛcogo tùn ka ca. O lajabaw la, bugɔli ni donita tùn b'a la. U ka bugɔli kɛcogo tùn ye k'a tìgi Da a kɔnɔ kan k'a sèn flà Yankan 'cogo la, a sèntabaraw kɔnɔ bɛ Jan san fɛ. O la sisan, olu bɛ Fɛrɛ u ka ko ma. U bɛ Sɔrɔ k'a tìgi Bugɔ ni busa ye a sèntɛgɛ ‘kɔnɔ ka waati jan K'o la. O tùma, i sènkɔnɔna bɛ Minɛ k'o Gàn ŋamaŋama.
Tɔn ka dabolo-yɛlɛma kὲlɛ Nàna Se 'hakɛ la fo Mali ka kàlanden minnu bɛ jamana kɔ kan, olu caman tùn jìgi dayɔrɔ tùn ye Kr Dukure ka sugubaliw ye jamana ‘kɔnɔ u kɔ fɛ yan. A ka c'a la, o kàlanden ninnu caman tùn bɛ dabolo-yɛlɛma tɔnninw na u ka kàlanyɔrɔw la yen sani u ka Nà a waleyali Kɛ jamana ‘kɔnɔ u nàlen. O kàlandenw na, lapasalikɛla Hamidu Jabaatɛ tùn bɛ Faransi a ka kàlanw na. Kr Dukure ka waleyaw tùn lakodɔnnen tùn dòn ale ka jὲ mɔgɔw fɛ Faransi yen.
Kr Dukure ka baara fànba tùn bɛ kàlandenw kan nka a furadama ma a ka tɔnko kὲlɛ ni kàlansokɔnɔ-kalan Dòn ɲɔgɔn na. N'a bɛ kàlan na kàlandenw 'kùn waati min na, a da tɛ Se jamana kùnkankow ma. A b'a ka ɲɛfɔli Kɛ k'a Ban a da tɛ Tù fanga ka filibaanciya ʃi ma. A ni kàlandenw tùn bɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ kɛnɛ sugu minnu kan, olu ye jὲkafɔw kɛnɛ ye. O jὲkafɔ Làbɛnna ale yɛrɛ fɛ sa o, walima o Làbɛnna mɔgɔ wɛrɛw fɛ sa o, ale kɔni ka kɛnɛ sɔrɔlen tùn ye o ye fanga mafɔli ni mɔgɔw lakununni la.
Kr Dukure ni faamaw karili dɔ tùn bɛ na Kɛ ɲɔgɔn na 1978 sàn na. O y'a Sɔrɔ a ka ɲɔgɔlɔn sɛbɛnnen dɔ tùn Bɔra Cɛblen Daramɛ kàlandennama n'a ka jàma fɛ ENSUP la. Лɔgɔlɔn in tɔgɔ tùn ye "Ni sàn Cyɛnna jate tɛ kalo la". A tùn bɛ fanga ka mara kɛkojuguya n'a ka tlenbaliya kan jamanadenw kɔ kan. Kàlandenw y'a Dyagoya Bɔ ENSUP la jama la don min, o y'a Sɔrɔ fanga tɔgɔlamɔgɔw bɛ kɛnɛ kan. A ma Bɛn olu ma fyew. A don tɛmɛnen ma Mɛn ni ɲànkeliw ma Dabɔ. Fanga ye a bɔli ɲɔgɔlɔnden dɔw Cὲ fɔlɔ. A Tlara ka ENSUP ɲɛmaa, ko Kari Dànbɛlɛ, Bɔ a jɔyɔrɔ la, ENSUP ɲɛmaaya la kɔni. Kr Dukure min tùn ye ɲɔgɔlɔn in sɛbɛnbaa ye, u ma Se ale ma bàri Cɛblen Daramɛ ni ɲɔgɔlɔnbɔla ʃi ma To u k'a Dɔn ko ale de y'a sɛbɛnbaa ye.
Kr Dukure minɛni laban min Kɛra, o Kɛra 1980 sàn na Abdul Karim Kamara, n'a bɛ Weele ko Kabral, o minɛni 'sèn fɛ. U karamɔgɔ sàba ɲɔgɔn de Kɛra mɔgɔ minɛnen ye o ʃyɛn: Nfiktɔr Si, Cɛblen Daramɛ ani kr Dukure yɛrɛ. Mali kàlandenw tɔgɔlatɔn, ko UNEEM, ye mànkan Wuli yɛlɛma dònni na ko kàlandenw ka ko caman na ani jamana taabolow. Komin mɔgɔ fɔlen ninnu tùn ye bolokɔnin taamaseerew ye dabolo-yɛlɛma siraw kan kà kɔrɔ, sorasifanga ye kàlanden-ɲɛmaaw n'u ka karamɔgɔ ninnu bɛɛ Cὲ. A ko Kɛra gintanba ye Bamakɔ ‘kɔnɔ a waati la. Musa ka fanga dafirili tùn bɛ kàlandenw ‘kɔnɔ a ʃyɛn fɛ. U Taara ni Kr Dukure ninnu ye fo Buresa, Mali ni Alzeri dàncɛ la. U ye dɔgɔkun kelen Kɛ kaso bonkuru kelen ‘kɔnɔ yen sani kàlandenw ka gintan fanga ka Se fanga bɔli a ‘kan kan Bamakɔ.
Mɔgɔ minnu tùn bɛ PMT sun na, olu ye Abdramann Bàba Ture ye, cὲ min tɔgɔ laban Nàna Da ENI kàlanso la, Ali Nuhun Jalo, o min ye Wasablon ɲɛmaaya Kɛ alfatle la, Kàdari Bànba, sirabakasaara ye min Sɔrɔ tumanitle la k'a To wasadenya la, Ogo Лangali, o min Fatura 2011 sàn na. Kàdari Bànba ɲininkalen Kr Dukure ka koɲɛ na Лangaran tàko 27nan 'sèn fɛ, o ye ninnu Fɔ a kan "n'a ye baara min da Minɛ, komin n y'a Fɔ, a t'a da Blà. A bɛ Se f'a dàn, a b'a Kɛ f'a dàn. A b'a Kɛ ka Лɛ fana" (00:18:10 - 00:18:16).
Blàdon : 2016-06-27 Yɛlɛmako laban : 2017-03-21
Fogo yeko: 1147002 - Bì: 286 - Kalo in: 8592 - Лinan: 68205.
Fura Yeko: 1319 - Bì: 2 - Kalo in: 13 - Лinan: 76.
Bɔkɛnɛna kunaɲɛ - Fàkan
Fàkan.ml fogo bɔkɛnɛna dajirali don fɔlɔ kunaɲɛ
Fàkan Kanbaaraso mɔgɔw y'u ka fogo fàkan.ml bɔkɛnɛna don fɔlɔ Kɛ sàn kalo 5nan tle fɔlɔ dɔnnikulu san fɛ sannakalanso dɔ la ko FST.
Lajɛɛrɛ in yɛrɛ kùnkan tùn ye "Fàso kanw ka Tà, jamana ka Taa ‘ɲɛ". A ni fɛn wɛrɛw kɛli tùn bolodalen don ɲɔgɔn fɛ i n'a Fɔ MAKDAS mɔgɔw ka baara kɛlenw Mali kanw na : fogo (bataki.org), jateblaw (kalimu, TDUK ani daɲɛgafe Wagadu).
Baara tùn Tlalen don tlayɔrɔ flà ɲɔgɔn ye. Fɔlɔ tùn bɛ tàli Kɛ bolondondenw ka ɲɔgɔndanko kan. O la kabi 8nan waati, bolodondenw ka sɛgɛsɛgɛli Dabɔra fogobon « Idéal » ‘kɔnɔ. U ye sanga 30 Kɛ. O bannen, bolodondenw Taara Fara mɔgɔ tɔw kan dajirali kɛyɔrɔ la. Min ye sɛgɛsɛgɛlikɛlaw ye sa, olu ye ɲɔgɔndan fililatlenw Kɛ. Fililatlen bannen, u ye ŋana sàba Dɔn ɲɔgɔndanna mɔgɔ 7 ‘cɛ la.
Baara tlayɔrɔ flanan tùn ye dajirali ye. Komin Fàkan kanbaaraso ani MAKDAS kulu tùn ka kan kà o baaraw Bɔ a da fɛ, MAKDAS y’a dajirali Kɛ kà Bɔ yen. Kɛnɛ Sɔrɔla kà Blà Fàkan ka bolo kan.
Sɛgɛsɛgɛlikɛlaw nàlen y'a Sɔrɔ Kr Baalo bɛ fàkan.ml fogo dajirali la kàban.
Kan ni Yiriwa mɔgɔw Nàna banbe kan kà Kuma kelen-kelen. U ka kuma fànba sinsinnen tùn bɛ fàso kanw tàli kan ‘ba la
O kɛlen, fàkan mɔgɔ tɔw Tɛmɛna ni fogo dajirali ye. Musa Danbɛlɛ y’i wasa Dòn sìgidɔn dakun jirali la.
Yusuf Baalo Dara Musa kan. Ale ka dajirali Kɛra dakun min kan o ye fogo daɲɛsɛbɛn ye. A ye daɲɛ dɔw don kà Jira jama la ‘misali ye.
O bɛɛ bannen ‘kɔ, bolodondenw Jirala jama na. U kelen-kelenna bɛɛ y'u yɛrɛ Kofɔ kà Sɔrɔ k'u fɛla Fɔ kanko kan Mali ‘kɔnɔ ni kà T'u Sìgi. O la sa, ŋanaw weeleli da Minɛna kà Nà banbe kan. A da Minɛna ŋana sabanan ma n'o Kɛra Ŋolo Sanɔgɔ ye. An balimamuso Awa Kulubali y'o ka jansalilan Di. Jakaliya Watara Dara o kan. Ale ye ŋana flanan ye. Kr Mamadu Dukure y'o ka ladyalifɛn Di. O tɛmɛnen, ŋana fɔlɔ Bɛnna Umar Kulubali ma. Kr Adama Samaseku y'o jansalilan Di. Kr Dukure ni Kr Samaseku bɛɛ y'u hakilina Fɔ. U fana ye fòlikan kɛrɛnkɛrɛnnen Kɛ kà Taa Kr Isiyaka Baalo n'a jɛɲɔgɔnw yɔrɔ la.
O kɔ, kuma Dira jama ma. Mɔgɔ fɔlɔ min Kumana o Kɛra Gawsu Bɛrte ye kà Kɔnɛ a o kan. Kr Dukure Ko kanko ye jyɛnlatigɛko de ye. « N'i Ko kan, i Ko ji ni wasa, ko a dama ka kan jamanaden bɛɛ la ». Kr Samaseku Ko « kanko baara ye danbe ni yɛrɛdɔn baara ye». A ye fòli kɛrɛnkɛrɛnnen Di Mandela Dukure ma ale min bɛ latigɛdɔn ɲɛtigɛliw Kɛ. O ‘kɔ, jataw Kɛra. Kr Baalo ye bònya ni bonyanmasegin Kɛ mɔgɔw la kà Sɔrɔ k'u Labla. Baara bɛɛ Banna kà Bɛn 13 waati ma.
Fogo yeko: 1147102 - Bì: 386 - Kalo in: 8692 - Лinan: 68305.
Fura Yeko: 1917 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 96.
2017 Sera - Fàkan
2016 sàn Foorila: 2017 Nàn'i Cooko kàban
2016 sàn Kɛra hɛrɛ ni baden na. O ye kuma ye min ka kan ni 'faamuyali ye k'i tɔ To. Bari, waati tɛmɛni dya n'a goya bɛ Lakali ni mankutu ɲuman ye n'a fɔbaa ka gɛlɛyaw ma Dankari a ni na walima n'u m'a ka adamadenya Dòn bɔgɔ la. N b'a fɛ Fo o yɔrɔ la ko n'a tìgi ma masiba wali bàna dɔ Sɔrɔ k'a Bali a kow la. N'o tɛ, a forobafɔli man nɔgɔ jama 'tɔgɔ la ko sàn Tɛmɛna koɲùman. Nka Mali 'kɔnɔ, an bɛ Se kà 'tanuli Kɛ bari a gɛlɛya ma sàn tɛmɛnen dɔw ta Bɔ. N 'kan Bɛ 2012 sànw n'a ɲɔgɔnnaw ma.
Fàkan fogo kùnkan-kunnafoniw la fɔlɔ, 2015 bɛ Ban don min, o y'a Sɔrɔ fàkan fogo fasiri mumɛ tùn tɛ Tɛmɛ 212 kan. Nka k'a Tà o dugujɛ la kà N'a Blà 2016 bandon na, fasiri min bɛ fogo 'kɔnɔ o hakɛ Yɛlɛnna ka Se 343 ma. O ye mankutu duman fɔlɔ ye fogo ma 2016 'kɔnɔ. Fogo dayɛlɛnni hakɛ tùn bɛ 118 571 na. Nka dayɛlɛnko Sera ʃyɛn 144 153 ma. O b'a Jira ko 2016 sàn dɔrɔn dayɛlɛnko Sera 69 178 hakɛ ma. O tɛ 'gansan ye fana bari an bɛ Se k'a Fɔ o la ko 2016 sàn dayɛlɛnko Gunna 70 000 na. 'Kodaminɛ na, o ye 'tɛgɛrɛfɔkoba ye fana n'i mɔgɔ min b'a Dɔn ko an ka kanw dòntɔ dòn blen fogoko ni latigɛdɔnkow la. Fogo yɛrɛ flɛli dya Sankɔrɔtara ja yeta cayali fɛ a ɲɛ fɔlɔ kan n'o ye "Dabɔ" ye. Fasiri kura 'fɛn o fɛn bɛ Blà a kan n'o ni ja dòn o ja n'o bamukan bɛ Nà ten kan "dabɔ" ɲɛ kan. Lafiyaba wɛrɛ Dònna a ko la k'o Kɛ fasiriɲini sonin fàrali ye a kan. I bɛ Se k'i kùn Jan k'i ka ɲininidakan dɔ Dòn o yɔrɔ la k'a Lajɛ n'o kùnkanfasiri bɛ fogo 'kɔnɔ. Fogo baaralaw ye cɛsiri ni ŋanaya taamaʃyɛnw Jira nin bɛɛ la. Fasiri b'a la Sɛbɛn cogo min na dɔ bɛ kà Fàra o kan kà T'a fɛ.
Mali 'kɔnɔ, 2016 sàn Kɛra maaba caman tunusan ye. O maabaw la, Amadu Jikɔrɔnin Tarawele b'o la. Ale tùn ye Mali in tu tigɛli cɛden dɔ ye. A ye jamana in jɔli baaraw Kɛ Modibo Keyta 'bolo fo kà Se o janfali ma 1968 sàn na. A fatuli Kɛra IBK min tle la, ale ye a ka cɛsiri Lakodɔn n'a jansali ye Mali jamana danbejala hakɛlama la. U y'a Kɛ Mali jamanajɔ' jàlatigi ye.
Dàn kelen wɛrɛ min Tununa 2016 sàn 'kɔnɔ o ye Kàlanfa Bakari Kamiɲa ye. Ale fana tùn ye Modibo 'baarakɛ-ɲɔgɔn ye. Kàlan sira kan, dɔnni selen tùn b'a 'bolo tarikudɔn ni sìgidɔn na. A ye kàlan jàlaba caman Sɔrɔ jamana 'kɔnɔ ani jamana kɔ kan. Ale fana ka magan Dɔnn'a ye cogo dɔ la jamana fɛ n'a jansali ye ni jamanajɔ 'danbejala ye.
An ka maa bannen dɔ fana Kɛra Tɛnɛman Sanɔgɔ ye, Lasidan Kɛnɛkaraba. Ale tùn ye ɲɔgɔlɔnbɔla ŋana ye Mali 'kɔnɔ. Hali n'a ma ʃì jan Sɔrɔ, sàn 53, a ye tɔgɔ ni mankutuba caman Sɔrɔ jabɔ siratigɛ la. Jamana fana y'a Lakodɔn n'a jansali ye jàla dɔ la.
Maaba caman Banna 2016 sàn 'kɔnɔ fo dɔw Ko IBK sɛgɛ Yɛlɛnna u la, ko IBK bɛ na jamana maaba bɛ Dun. Nka o y'a fɔcogo dɔ ye. N'o tɛ, jamana in ka yɛrɛmahɔrɔnya bɛ sàn 56 la ɲinan. O b'a Jira ko mɔgɔ minnu ye jamana ka lafiya kɛlɛ Kɛ, k'o tɔ bɛɛ kɔrɔlen dòn kosɛbɛ sa. Ni sàya tɛ sa, olu tɛ kà fosi Makɔnɔ blen. IBK nàli Bɛnna n'u caman ka ʃìse waati ye.
Koba dɔw Kɛra jyɛn 'kɔnɔ 2016 sàn in na. Fatuliw B'o la, jamanatigi-jigin B'o la ani fɛn caman wɛrɛw. Fatuliko siratigɛ la, Fidɛl Kastro ye Jyɛn To an ye, Kubakaw ka dànkelen kɔnin. Ale ye jamantigi kɔrɔ ani jyɛnyɛlɛma tìgilamaa ye min ye sàn 47 Kɛ a ka jamana 'kùn na sani a k'o ɲɛmaaya Di a yɛrɛ dɔgɔkɛ ma, Rawul Kastro. Ale tle la, a ɲɛkɔnniyabaa tùn ka ca jyɛn jamanaw la i n'a fɔ Etazuni yɛrɛ. A ye hakililakɛlɛ ni maralakɛlɛ caman Kɛ kà Se kà 'cogoya Di a ka jamana ma ni Risiw ka dɛmɛ ye.
Etazunikaw ka jamana-ɲɛmaasigi fana ɲinannama gintan Bònyana kà Tɛmɛ. O kàlata Kɛra Ilari Klintɔnn ni Donald Trɔnp 'cɛ. Ilari tùn ye jɛmuse tɔgɔlafanga-ɲinitɔn ka kanbɔbaa ye. Donald tùn ye Forobase tɔgɔlata ye. U ye a kùnkanw Dùuru k'u Daara fo Nà Se u wolomayɔrɔ la kà Bɔ ɲwaan na Nowanburukalo tle 8, 2016. 'Jyɛnmɔgɔ tlɛ Kɛra Donald Trɔmp tɛmɛnen na k'a sɔrɔ dasumu-sumukanw tùn b'a la kà tɛmɛbaa Kɛ Ilari ye a gintanw waati fànba 'kɔnɔ. Hali a ko Bàlara etazunikaw yɛrɛ la fo Ilari kanubaa dɔw tùn b'a Лinina ko kà 'segin Kɛ kàlata kan. Donald Trɔnp, ale min ye jamana waritigiba dɔ ye, bɛ na Sìgi a ka ɲɛmaaya wòlo kan 2017 01 20 don. O la, a Na Kɛ Etazuni jamanatigi 45nan ye. Ale na Fɔ Barak Obama 'kɔ wòlo kan. A y'i Kandi kàban ko ale tɛ na Se a ka ɲɛmaaya sàra ma, ko 'wariko t'ale la. A y'a Jìgi ko o wari na Kɛ kà musaka wɛrɛw Dakala jamana ye.
Fogo yeko: 1147201 - Bì: 485 - Kalo in: 8791 - Лinan: 68404.
Fura Yeko: 1395 - Bì: 1 - Kalo in: 14 - Лinan: 75.
Sokurani — Wikipedia bamanankan
Sokurani ye dugu min bɛ Sikaso mara kɔnɔ. A ni Sikaso cɛ ye kilomɛtɛrɛ 10 hakɛ ye. Dugu koroba do; sabu la n'an la jɛ li kɛ, an ba ye ka a fɔ ko a tun bɛ yi ka bi Cèba ni Babemba noun tilé la. An bè don fana ko Lieutenant Galet, ni o toun yé Tubabu sorodachi gnè môgô do yé, faatu la Sokurani sira de kan; tuma min na tubabu nana daga sigi Sikaso da la.
Sokurani yɛrɛ sigui len bɛ kɔ folo do de da la ina fô an ka dugu tiama. O kô nin bè fin tiama de gnè dugu denwou yé. A fɔlɔ yé nan kɔ sɛnɛ yé, fila nan yé ji min ta yé, saba nan yé dugu la kanda li yé. Sabu kɔ ni jɛgɛ tɛ jɛgɛ gansan yé. Maa kôrô ka kuma la, dugu da siriw do. Ni ko djugu bè na dugu sôrô, o lu de tun b'a fô maa kôrôw yé. U tun bè guèlèya kun bè tiogo fana fô u yé.
Jɛgɛ ni nun tun tè faga. Don dô, muso kati guèlin do yé u dowu minè k'a bè u tobi ka di a denwu ma. Tuma min dji yé wili da minè, jɛgɛwu tigɛ tigɛ len tugu tugu la, ni ka yala da minè dji wili tô la. Sangani tèmè len a denwu yé dali da minè bana bolo. Muso dabali bana. A boli la ka sé dugu muso kôrôw ma ni ka a ka kè walé djugu ni da u tolo kan. O lu fana wili la ka sé tiè kôrôw ma ka kuma la sé.
Ya ni muso ka tila o la, a nana sôrô a den fila soma yɛlɛma la, tɔ kelen nalon ta la. O fana ma mɛ dunia kɔnɔ. Sarakaw bô len kô, muso yé dunia to.
O don bô len kô a la dugu môgô chi ma sé djèguè nu nun ma. Ali bi kô ni bè ye; dugu ni fana bè yé.
Sokurani ye dugu ye min be Sikaso mara la, ani loloni ma jan kosèbè barsa u'be taa denminsenw do kalan na yen de, u'be taa Sikaso lôgô la kariw kariw. A dugu la môgôw ka baara ye sènè, banga balo, cago, môni ni fein wèrè caman,u' y'a sènè kôri, feinw la: tiga, sagnô, kaba, côngôn. Mara feinw la u'be: misiw, sagaw, baaw, chèw, kami. A be conowari sirala guindôrô kan ani furountièri ma jan ko sèbè. Ni dugu ni na fara kô dô be ,ni fara kô ni ye jiè man yôrô ye barsa môgôw be taa u'ka dafalenw taa yen.ni fara kô ni tè caa a badani san kuru ji tè ban a la. Fara kô ni ji be suru ka bô fara kulu jan dô de san fè.tilèma fè u'be nan kôw sènè ni fara kôni dafè,u'be tomati, jaba, pomme de terre, carôti, ani fein wèrè caman.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Sokurani&oldid=34612 »
La dernière modification de cette page a été faite le 6 Marisikalo 2013 à 23:21.
Tetarasikiliniw: banakisɛ caman fagalan
Tetarasikilini, Tétracycline, Ɔkisitetarasikilini, Oxytétracycline
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen ye teramisini ye (Terramycin), nka o da ka gɛlɛn.
A forokonilama miligaramu 250 walima 500 bɛ sɔrɔ.
A jima miligaramu 125, mililitiri 5 minɛn kɔnɔ
A ɲɛdimi tulu 1%
Tetarasikilini ye banakisɛ caman fagalan ye; o kɔrɔ, ko a bɛ banakisɛ suguya caman kɛlɛ. Tetarasikilini ka kan ka kunu, o de ka ɲi, ani o kɔlɔlɔw ka dɔgɔn ka tɛmɛ a pikiri kan.
Tetarasikilini bɛ ta:
Kɔnɔboli walima tɔgɔtɔgɔni min sababu ye banakisɛ walima tumu ye
Mura basigilen (Sinusite)
Ninakilidegunbanaw (infection respiratoire)
Bana min bɛ sɔrɔ ɲimiw, pɛrɛw, ni dabiw ka kinni fɛ (Typhus)
Ɲɛjalandimi basigilen (Trachome)
Dumuni yɛlɛmabaliya (ulcères d’estomac)
Tɔgɔkolo yɔrɔ bana (maladie inflammatoire pelvienne)
Tetarasikilini tɛ fosi ɲɛ mura gansan na.
A tɛ mako ɲɛ banamisɛnni caman furakɛli la, i n’a fɔpenisilini walima silifa (sulfas). Ani fana, a da ka gɛlɛn. A man kan ka ta ka caya.
Faratiw ni yɛrɛtangacogow:
Musokɔnɔmaw man kan ka tetarasikilini ta, barisa a bɛ se ka den ɲinw ni a kolow fin. O ko kelen kosɔn, den minnu tɛ san 8 bɔ, olu man kan ka tetarasikilini ta fewu fo ni a ɲɛci gɛlɛn bɛ yen, wa a tali kuntaala man kan ka janya fana. Eritoromisini de tali ka fisa.
Tetarasikilini tali bɛ se ka kɔnɔboli walima dumuniyɛlɛmabaliya bila mɔgɔ la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a tali kuntaala janyara.
A farati ka bon ka tetarasikilini ta, min kɔrɔlen don walima min tawaati tɛmɛna (dati banna).
Walasa tetarasikilini ka a ka baara kɛ fari la ka ɲɛ, banabagatɔ man kan ka nɔnɔ walima kumukɛlɛlan ta lɛrɛ 2 ka kɔn fura tali ɲɛ walima a talen kɔ.
Tetarasikilini bɛ kurukuru bila mɔgɔ dɔw la ni u ye waatijan kɛ tile kɔrɔ.
Tetarasikilini tata hakɛ (kilogaramu kelen o kelen, a miligaramu 20 fo a miligaramu 40, don o don) – a forokonilama miligaramu 250 ani a jilama miligaramu 125, min bɛ mililitiri 5 la.
Aw bɛ tetarasikilini ta siɲɛ 4 don o don, tile 7 fo tile 10. A diko kelen o kelen, aw bɛ a:
Balikuw: aw bɛ miligaramu 250 (forokoni 1) di
San 8 fo san 12 ma: Miligaramu 125 (forokoni tila walima kafeminkutu ɲɛ 1) di
Den minnu si tɛ san 8 bɔ: A fɔra ko tetarasikilini man kan ka di denw ma, olu ka kan ka kotirimɔkizazɔli walima eritoromisini de ta.
Ni bana ka jugu ani banamisɛn dɔw bɛ yen i n’a fɔ npɔrɔn, barakɔrɔladimi, tɔgɔtɔgɔnin, musoylabana, furudimi ani nɔnɔkɛnɛbana, aw bɛ a hakɛ kofɔlen ninnu ɲɔgɔn fila di banabagatɔ ma (fo ni a bɔra denfitiniw la).
Ni tɔgɔtɔgɔni don (yɔrɔ min tetarasikilini ka ɲi tɔgɔtɔgɔnin ma): aw bɛ a hakɛ kofɔlenw di, nka a kana tɛmɛ tile 3 kan.
Ni a bɛ kɛ ɲɛw la, aw ye sɛbɛn ɲɛ Tulu banakisɛ­fagalanw lajɛ.
(Iizinitigiw ka tɔgɔ dalen: Wibaramisini, Vibramycine)
a Forokonilama walima a furakisɛlama miligaramu 100 bɛ sɔrɔ
A pikiri miligaramu 100 bɛ sɔrɔ
Dɔkisisikilini ye tetarasikilini suguya ye min da ka gɛlɛn ani min bɛ ta siɲɛ fila dɔrɔn tile kɔnɔ; ale tɛ ta siɲɛ 4. Ni a bɛ sɔrɔ, ani tetarasikilini bɛɛ bɛ ta bana suguya kelen kama. A faratiw ni a yɛrɛtangacogo ni tetarasikilini bɛɛ taw ye kelen ye.
Dɔkisisikilini tata hakɛ – furakisɛ miligaramu 100
Aw bɛ dɔkisisikilini ta siɲɛ fila don o don, tile 7 fo tile 10.
A diko kelen o kelen aw bɛ a:
Baliku: Miligaramu 100 (furakisɛ 1) bɛ di a ma
Denmisɛn san 8 fo san 12 ma: Miligaramu 50 (furakisɛ 1 tila) di a ma
Ni denmisɛn minnu tɛ san 8 bɔ: aw kana dɔkisisikilini di olu ma.
Ni tɔgɔtɔgɔni don (dɔkisisikilini bɛ se ka tɔgɔtɔgɔnin furakɛ yɔrɔ minnu na)
Aw bɛ a miligaramu 6 di, kilogaramu kelen o kelen. Walima aw bɛ a di ka bɛn a tigi si hakɛ ma:
San 8 fo san 12, aw bɛ a miligaramu 150 di siɲɛ kelen dɔrɔn.
San 12 ni kɔ: aw bɛ a miligaramu 300 di siɲɛ kelen dɔrɔn.
Sigida 11 Balo nafama: Mɔgɔ ka kan ka mun ni mun dun walasa a to ka kɛnɛya la?
Balo nafama: Mɔgɔ ka kan ka mun ni mun dun walasa a to ka kɛnɛya la?
Adamaden kelen kelen bɛɛ mako bɛ balo la walasa ka mɔdiya, ka se ka baara kɛ ani ka to kɛnɛya la. Sisan banaw caman sababu ye farikolo labɔbaliya ye balo nafama na.
Mɔgɔ min man girin walimaa man kɛnɛ barisa a tɛ balo nafama sɔrɔ ka dun walima a tɛ dumuni caman sɔrɔ, a bɛ fɔ ko o tigi balocogo man ɲi walima balodɛsɛ bɛ a la. Balodɛsɛ bɛ o tigi degun.
An bɛna kuma bana minnu kan, olu caman sababu ye balodɛsɛ ye. O banaw filɛ:
Den bɛ mɔgoya ani fana a tɛ fanga sɔrɔ;
Den bɛ mɛn ka sɔrɔ a ma taama, a ma kuma walima ka a hakili dayɛlɛ;
Kɔnɔ bɛ tɔn, bolow ni senw bɛ misɛnya;
A senw, a ɲɛda ni a bolow bɛɛ bɛ tɔn wa tuma dɔw la a bɛ joliw walima nɔw bila fari la;
Banaw, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la bana minnu bɛ mɛn senna wa u furakɛ ka gɛlɛn ni farafinfuraw ye (i n’a fɔ ziramugu) walima ni tubabufuraw ye;
Kunsigiw bɛ bila kelen kelen walima ka bɔn, walima u ɲɛ bɛ yɛlɛma walima u tɛ manamana;
Ɲɛw ji bɛ ja, a tigi tɛ yeli kɛ ka ɲɛ su fɛ (surɔfiyen).
A bɛ taamasiɲɛ minnu kɛ mɔgɔ bɛɛ la
fangadɔgɔya ni sɛgɛn;
joliw da kɛrɛw la;
dimi walima ŋɛɲɛ nɛ na;
senw bɛ tɔn walima u bɛ girinya
An bɛna kuma bana minnu kan olu sababuw bɛ se ka kɛ fɛn wɛrɛw ye nka olu bɛ se ka juguya ka a sababu kɛ balodɛsɛ ye. O banaw filɛ:
tuma bɛɛ banamisɛnniw;
mankan tulo kɔrɔ;
ɲintaraw bɛ bilen walima u bɛ joli bɔ;
joli bɛ kɛ wolo kɔrɔ;
fari bɛ ja ani ka pɛrɛnpɛrɛn;
dusukun tantanni bɛ teliya walima naka bɛ tara;
a tigi bɛ jɔrɔ ka a hakilinakow caya ka kɛnɛ
Musokɔnɔma ka dumuni nafama dunbaliya bɛ fangadɔgɔya ni jolidɛsɛ lase a ma ani a bɛ se ka kɛ a sata ye jiginni senfɛ walima a kɔfɛ; kɔnɔtiɲɛ sababuw dɔw ye dumuni nafama dunbaliya ye, walima a bɛ se ka kɛ sababu ye den ni ni tɛ bange, a dɔw la, den bɛ dɔgɔya walima a bɛ kɛ lujuratɔ ye.
Dumuni nafama dunni bɛ a to farikolo bɛ bana kun.
Bana minnu fɔlen filɛ, olu sababu fɔlɔ ye dumuni nafama dunbaliya ye. Nka, o kɔ dumuni nafama dunbaliya b’a to farikolo bɛ dɛsɛ ka bana suguya bɛɛ kun, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la banakisɛbanaw:
Den minnu tɛ dumuni nafama dun, kɔnɔboli juguman ka teli ka dadigi kɛ olu la walima ka u faga ka tɛmɛ denw kan, den minnu bɛ dumuni nafama sɔrɔ.
A ka ca a la ɲɔnisa ka jugu denw ma, den minnu tɛ dumuni nafama dun.
Mɔgɔ minnu tɛ dumuni nafama dun, sɔgɔsɔgɔninjɛ ka teli ka olu de sɔrɔ ani ka juguya u ma.
Mɔgɔ minnu balocogo man ɲi ni u bɛ dɔlɔ min kosɛbɛ, biɲɛdimi ka teli ka o tigiw minɛ ani ka degun.
Mɔgɔ minnu tɛ dumuni nafama dun, banamisɛnniw ka teli ka juguya olu ma. Misali la u ka mura bɛ juguya, ka mɛn senna walima walima ka laban ka sinkɔrɔkɛrɛdimi bila u la.
Dumuni nafama dunni bɛ banabagatɔ dɛmɛ ka kɛnɛ joona.
Dumuni nafama dunni ma dabɔ banaw kunbɛnni dɔrɔn kama, u bɛ farikolo dɛmɛ ka banaw kɛlɛ ani ka banabagatɔ kɛnɛya. O de kama ni mɔgɔ man kɛnɛ, dumuni nafamaw bɛ kɛrɛnkɛrɛn a ye.
Nka o n’a ta bɛɛ la denba dɔw tɛ sɔn ka dumuni nafamaw di u den banabagatɔ walima u kɔnɔbolitɔ ma; o de bɛ kɛ sababu ye ka u denw fanga ban, u farikolo tɛ se ka bana kɛlɛ wa bana ka teli ka u faga. Den banabagatɔ ka kan ka dumuni nafamaw dun! Ni den banabagatɔ ma sɔn dumuni na, aw bɛ a nɛgɛn walasa a ka dɔ dun.
Den banabagatɔ ka kan ka dumuni caman dun ani ka ji caman min. Nka tuma dɔw la dumuni nege tɛ a minɛ. O la, aw bɛ aw muɲu a kɔrɔ, ka a nɛgɛ ka dumuni di a ma siɲɛ caman tile kɔnɔ. Aw bɛ aw jija a ka jimafɛn caman min walasa ka sugunɛ caman kɛ tile kɔnɔ. Den min tɛ se ka dumuni girinmaw dun, aw bɛ u nɔɔni ka di a ma, walima aw bɛ seri ni naji tobi ka di a ma.
Tuma dɔw la balodɛsɛ taamasiɲɛw bɛ a daminɛ ka ye ni bana wɛrɛ bɛ a tigi la. Misali la den min ka kɔnɔboli mɛnna senna, o tigi bolow ni a senw ni a ɲɛda bɛ tɔn, ka tila ka finmanfinmanw kɛ a fari fan dɔw la ani ka joliw bɔ a senkalaw la. Olu ye balodɛsɛ jugumanba taamasiɲɛw ye. O kama, den ka kan ka balo ni dumuni nafama ye waati bɛɛ! O kɔ aw bɛ aw jija ka dumuni di den ma siɲɛ caman tile kɔnɔ.
Bana waati o, a bannen kɔ o, a ka fisa ka dumuni nafama dun.
Aw bɛ joginda digi ka basibɔn lajɔ (sɛbɛn ɲɛ Basibɔn).
Aw bɛ joginda saniya ka ɲɛ. Ni aw ye a saniya ka ɲɛ, a ka ca a la, a tɛna juguya. Ni joginda ka bon, aw bɛ dimimadafura dɔ di a ma sani aw ka joginda furakɛ. Aw bɛ kirinnan kɛ a la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Lidokɛni, Liɲokɛni (lidocaine, lignocaine) lajɛ) joginda kɛrɛw la. Walima aw bɛ dimimadafura wɛrɛ di a ma, nka aw bɛ a to fura ka a ka baara kɛ.
Aw bɛ joginda siri, nka ni joginda fitini don, aw bɛ o datugubali to a ka kɛnɛya.
Aw ye joginda bɛɛ saniya
Joginda sugu bɛɛ bɛ se ka juguya, a belebele ni a fitini. O la, joginda bɛɛ ka kan ka saniya ka ɲɛ.
Aw mako tɛ banakisɛ­fagalan na, a dɔw bɛ joginda kɛnɛyali lasumaya. Ni joginda nɔgɔlen don kosɛbɛ, aw bɛ a ko ni safinɛji ye fɔlɔ ka tila ka a sananko ni ji caman ye.
Aw bɛ golo wulilen bɛɛ kɔrɔla ko. Ni joginda ka dun, aw bɛ ji kɛ pikiribiɲɛ dɔ kɔnɔ ka a ko ni o ye.
Walima aw bɛ pikiribiɲɛ biɲɛ bɔ a la ka ji suuru joginda kɔnɔ. Walima aw bɛ ji caman kɛ joginda kan walima a kɔnɔ.
Aw bɛ nɔgɔ bɛɛ ko ka bɔ joginda la kɛrɛn­kɛrɛnnenya la bɔgɔ, kala walima fɛn gɛlɛman wɛrɛw. Aw ka kan ka joginda saniya ni bandi ye min banakisɛw fagalen don walima ni finimugu sanuman dɔ ye ka ɲɛ.
Waati min joginda bɛka kɛnɛya, aw bɛ aw hakili to a la, a kana nɔgɔ walasa banakisɛ kana don a la. Ni a nɔgɔra, aw bɛ a ko ni ji caman ye. Ni aw ye joginda datugu ni bandi, namasabulu kolen ka jɛ, walima ni finimugu sanuman ye; o bɛ a to joginda tɛ nɔgɔ. Ka di da joginda la, o fana bɛ a to a tɛ juguya. Aw bɛ bandi falen don o don ni a ɲiginna walima ka nɔgɔ. Aw ka joginda siribali to, o ka fisa ni a sirili ye ni bandi nɔgɔlen walima a ɲiginnen ye.
Aw bɛ to ka joginda juguyali jateminɛ, ni o don a bɛ bilen, a dimi bɛ juguya, a bɛ kalaya, a bɛ funu, walima a bɛ nɛ ta. Ni aw ye o taamasiɲɛ fɛn o fɛn ye, aw bɛ joginda saniya ka ɲɛ. O la, aw bɛ joginda dayɛlɛ ka a saniya. Aw bɛ a lajɛ ni dɔ tɛka fara joli bonya kan (aw ye sɛbɛn ɲɛ Joginda bɛɛ bɛ se ka juguya lajɛ).
Kun tɛ a la ka joginda fitiniw datugu walasa u ka kɛnɛya. Nafa tɛ u kalali la. Ka jogindaw saniyalen to, o de nafa ka bon kosɛbɛ.
Joginda min ye lɛri 12 kɛ, o ka kan ka saniya ka a bila fiɲɛ na walasa a ka kɛnɛya joona.
Joginda belebele min da bɛka fara ɲɔgɔn kan, o bɛ kɛnɛya joona ka tɛmɛ a datugulen kan.
Ni aw bɛ joginda datugu min man dun, aw bɛ a ko, ka kɔli nɔrɔ a la walima aw bɛ a kala.
Aw bɛ jolikɔlini kɛ ka joginda fitiniw datugu.
Aw bɛ joginda kɛrɛdaw saniya ka ɲɛ, aw bɛ a bila a ka ja sani aw ka jolikɔlini da a la.
Walasa kɔli ka nɔrɔ ka ɲɛ, fo o ka A sɔrɔ joginda kɛrɛdaw saniyalen ni u jalen don.
Kɔliji (Super glue)
Kɔliji min tɔgɔ ye ko sipɛrigulu (Super glue) walima karazigulu (Krazy glue walima cyanoacrylate ye kɔli ɲuman ye min nɔrɔ ka di), o labaarali ka nɔgɔn ni kalali ye, fana, a bɛ se ka kɛ joginda sugu bɛɛ la. Ni aw ye a dɔn ko joginda bɛ se ka ɲɔgɔn sɔrɔ, aw bɛ kɔli kɛ a la. A man teli ka ɲɛ bolow ni kolotugudaw la barisa olu bɛ lamaga kojugu. Aw kana kɔliji kɛ ɲɛ kɛrɛfɛ abada.
Aw bɛ a kɛ cogo bɛɛ la ka joginda saniya ka a ji ja.
Baara 2 na:
Aw bɛ jolidaw gɛrɛ ɲɔgɔnna. Aw kana a to aw bolokɔni ka se jolida ma walasa u kana nɔrɔ a la.
Baara 3 na:
Aw bɛ kɔliji bisi jolidala.
Baara 4 na:
Aw bɛ joginda datugulen to ɲɛkomi ko 30 ɲɔgɔnna. O kɔ aw bɛ kɔli dɔ bɔn a kan. Ɲɛkomi ko 30 wɛrɛ kɔfɛ aw bɛ kɔli bɔn ko sabana kɛ a kan.
Kɔli bɛ wɔrɔ a yɛrɛ ma dɔɔni dɔɔni. O b’a sɔrɔ joginda kɛnɛyara.
Joginda min bɛ kala, o ye joginda ye min da ka bon ani a ka dun walima ni a dawolow tɛ se ka ɲɔgɔn sɔrɔ u yɛrɛ ma. Aw bɛ a dawolow tilen ɲɔgɔn ma. Dawolo ninnu ka kan ka yɛlɛ sanfɛ, u man kan ka don joginda kɔnɔ.
Aw bɛ kalali dunya ni a janya kɛ kelen ye joginda fan fila bɛɛ la.
Aw bɛ miseli don sogo la, jolida duguma.
Ni jolikalamiseli ni a gaari tɛ aw bolo, aw bɛ se ka finikalamiseli dɔ nu bɔ. Aw bɛ miseli tobi. Aw mako bɛ gaari walima lilɔnjuru ni pɛnsi la.
Aw bɛ gaari kun siri ka ɲɛ.
Aw bɛ joginda bɛɛ kala.
Ni joginda ka dun, aw bɛ fɔlɔ ka kɔnɔnafasa kala ni gaari ye, gaari min bɛ tunu sogo la sani aw ka a dawolo kala. Ni aw tɛ se ka o kɛ, aw kana joginda kala.
Aw bɛ gaari to a la fo dɔgɔkun kelen ɲɔgɔn (tile 10 ni joginda bɛ sen de la). O kɔ, aw bɛ gaari tigɛ ka a sama ka bɔ dɔɔni dɔɔni. Ni aw bɛ deli ka fini kala, aw bɛna a ye ko joginda kalali ka nɔgɔn.
Garikun siricogo ɲuman:
Joginda minnu ka dun
Joginda minnu ka dun, olu da ka kan ka bila fiɲɛ na walasa u ka kɛnɛya. Ni joginda ma datugu ka ɲɛ, nɛ ka teli ka don a la. Joginda jugumanbaw, kasabɔlenw ani joginda minnu kalalen don, olu ka kan ka ko ni jikalan ye don o don siɲɛ fila. Aw bɛ u dayɛlɛ ka bila fiɲɛ na walasa u ka kɛnɛya joona.
Joginda minnu ka dun, olu bɛ se ka tetanɔsibana (Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana) bila mɔgɔ la, (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsi (Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana) lajɛ). Ni a bɛ mɔgɔ min na, o tigi ka kan ka tetanɔsibana pikiri kɛ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Boloci lajɛ) ani tetanɔsibana fura ta (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsifura (nɛgɛtigɛbanafura) lajɛ).
Ni aw sigara joginda datuguli la, aw ye a ye ka a to yen.
Aw kana bagankinda, joginda kalalen walima a jugumanba ni a nɔgɔlen datugu abada.
Aw bɛ bagankinda ko ni safinɛ ye ka ɲɛ fo miniti 15 ni kɔ. Nɛ ka teli ka don bagankinda la, o la aw ka kan ka banakisɛ­fagalan di a tigi ma:
Amɔkisisilini, amoxicilline (sɛbɛn ɲɛ Amɔkisisilini, tata da la, amoxicilline orale) ye bagankinda fura ɲumanba ye min bɛ joginda bali ka juguya.
Ni amɔkisisilini tɛ aw bolo, aw ye nin fura ninnu di:
Dɔkisisikilini, Doxycycline WALIMA
Kotiri, Cotrimoxazole WALIMA
Pikirimugu V, Pénicilline V
Metoronidazɔli, Métronidazole WALIMA
Ni wulu, warabilen walima tonso kinda don, aw bɛ fapikiri ni bagafagalanpikiri kɛ a tigi la joona, aw ye sɛbɛn ɲɛ Tetanɔsifura, Immunoglobuline antitétanique lajɛ. Fa taamasiɲɛ ni murasɔgɔsɔgɔ ta bɛɛ ye kelen ye, nka fa bɛ mɔgɔ faga.
Ni fafura walima bagafagafura tɛ aw bolo, aw bɛ se aw ka jamana kɛnɛyaminisiriso la joona.
Murutigɛda minnu ka dun, olu da ka kan ka to fiɲɛ na ani ka to ka u ko. Aw bɛ kulɔkisisilini, cloxacilline walima kilindamisini, clindamycine di a tigi ma ni aw ye a ye waati o waati ko joginda bɛna nɛ ta.
Ni muruda bɛ disi de la, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Disijogin ni galakajogin lajɛ, ni a bɛ kɔnɔbara de la aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔbara joginni lajɛ.
Aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Dusukun tantanbaliya kɔnɔkunnafoniw bato basibɔn lajɔcogo kan, aw bɛ marifakisɛ donda ni a bɔda bɛɛ bisi. Ni a tolen don sogo la, a ka kan ka labɔ. Aw bɛ dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ.
A mana kɛ a fɛn o fɛn ye, aw bɛ joginda ko ka ɲɛka tila ka kulɔkisisilini, cloxacilline, walima kilindamisini, clindamycine, walima sefalesini, céphalexine di a ma.
Ni kisɛ bɛ kunkolo la, aw bɛ dɛmɛ ɲini. Sani o cɛ, aw bɛ birifini dɔ walima kunkɔrɔdonnan dɔ don a kun kɔrɔ. Aw bɛ joginda datugu ni bandi sanuman dɔ ye.
Ni Ala ye a kɛ ko kisɛ ye kolo sɔrɔ, a bɛ se ka kolo npɛrɛn walima ka a kari. Aw bɛ walani da a la, nka a kana mɛn a la, ka dɔgɔkun caman kɛ. Aw ye kolo karilenw yɔrɔ lajɛ sɛbɛn ka a ta ɲɛ Kolo karilen fo Kolo karilen ka a kun bɔ sogo fɛ (kolo kun bɔlen) la.
Aw bɛ a nu digi ka don sogo la fo a ka bɔ fandɔn in na, i n’a fɔ nin cogo la
Aw bɛ a nukun tigɛ
Aw bɛ dɔlen tɔ sama ka bɔ
Joginda bɛɛ bɛ se ka juguya
Joginda sugu bɛɛ bɛ se ka juguya.
Joli juguyali taamasiɲɛw
Joginda bɛ juguya ni:
a fununen don, ka a bilen ani ka a kalaya
nɛ bɛ a la
a kasa bɛ bɔ
O joli juguyali bɛ bonya ka taa fari fan wɛrɛw la ni:
a bɛ farigan bila mɔgɔ la
gɛnɛgɛnɛ bɛ funu ani ka a magaya
Gɛnɛgɛnɛ ye farikolotagalanw ye minnu bɛ kurukuru fari wolo kɔrɔ ni joli juguyara. O de bɛ a jira ko joginda juguyalen don.
Ni gɛnɛgɛnɛ bɔra tulow kɔrɔ, o bɛ a jira ko bana bɛ kungolo la walima kungolo wolo la, min sababu bɛ bɔ kurukuruniw la walima fɛnɲɛnamani dɔ ka kinni na. Walima a sababu bɛ se ka bɔ ɲɔni na.
Ni gɛnɛgɛnɛ bɔra dakalakaw duguma, o ye ɲindimi walima ngɔɔnɔdimi ye.
Ni gɛnɛgɛnɛ bɔra tulow kɔrɔ walima kan kɔrɔ, o ye tulodimi, ɲɛdimi walima kungolodimi ye. Walima a bɛ se ka kɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ ye.
Ni gɛnɛgɛnɛ bɔra kamaw kɔrɔ, o ye bolodimi, kungolodimi walima sindimi ye. Tuma dɔw la a bɛ se ka kɛ sinnakansɛri ye.
Ni gɛnɛgɛnɛ bɔra worokɔrɔ, o ye sendimi ye walima dogoyɔrɔdimi walima banakɔtaayɔrɔdimi.
Aw bɛ joli ko ka ɲɛ. Ni nɛ bɛ a la, aw bɛ a dayɛlɛ ka a nɛ labɔ. Walasa ka kunnafoni caman sɔrɔ nɛmayɔrɔ kocogo kan, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sumuniw ni funuw lajɛ. Hali ni joli bɛ ka dɔgɔya ani ka kɛnɛya ka taa teliya la, aw ka kan ka banakisɛ­fagalanw di banabagatɔ ma: i n’a fɔ dikulɔkisisilini (dicloxacilline) sɛbɛn ɲɛ Dikulɔkisisilini, Dicloxacilline, sefalɛkisini (céphalexine) sɛbɛn ɲɛ Sefalɔsiporiniw, Cephalosporines, walima kilindamisini (clindamicine) sɛbɛn ɲɛ Kilindamisini, Clindamycine. Ni joginda ka dun, aw bɛ tetanɔsiboloci kɛ a la (ɲɛ Tetanɔsifura (nɛgɛtigɛbanafura) lajɛ).
Ni joli tɛ ka nɔgɔya, banakisɛ bɛ se ka yɛlɛn joli fɛ. A bɛ fɔ o ma ko banakisɛ donna joli la.
Sigida 12 Kɛnɛya sabati fɛɛrɛw: Yɛrɛtangacogo bana caman ma
Saniya ani bana minnu bɛ sɔrɔ saniya matarafabaliya fɛ
Saniya matarafali sariya kunbabaw
Kɔnɔnatumuw ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw minnu bɛ balo mɔgɔ joli la
Kɛnɛyako gɛlɛyaw minnu sababu ye sosow ni dimɔgɔw ye
Boloci – yɛrɛtanga fɛɛrɛ bɛɛ la nɔgɔman ani a bɛɛ la ɲuman
Banaw ni jogindaw kunbɛncogo wɛrɛw
Delinako minnu bɛ dankari kɛ kɛnɛya la
Dɔrɔgu tako jugu ni a donni mɔgɔ joli la
Sɛgɛlɛn ye tumu janmanjan misɛman ye min bɛ balo mɔgɔ wolo kɔrɔ ani min bɛ joli juguw bila mɔgɔ senkuruba la, a senkala walima a fari fan wɛrɛ la. A tumu jɛlen don i n’a fɔ gaari, wa a janya bɛ se ka mɛtiri 1 bɔ. Sɛgɛlɛn bɛ sɔrɔ farafinna fan caman na.
Nin ja in bɛ a sɔrɔ sababuw ɲɛfɔ:
1. Ni mɔgɔ ye a sen jolima don ji la min tɛ boli, Sɛgɛlɛn bɛ a kun bɔ joli fɛ ka a fan da ji la.
2. Jilafɛnɲɛnamani dɔw bɛ o fan ninnu dun.
3. Mɔgɔ wɛrɛ bɛ o fɛnɲɛnamaniw ni fanw min ji fɛ.
4. Fan damadɔ bɛ tɔrɔ ka kɛ tumuw ye wolo kɔrɔ, nka a tigi tɛ a dɔn o waati. San kelen kɔ fɛ sɛgɛlɛn kɔgɔlen bɛ joli bila a tigi la ka bɔ ka fan da o joli fɛ.
Senkuruba, senkala, cɛyakisɛw walima fari fan wɛrɛ bɛ funu ka a tigi dimi.
Dɔgɔkun kelen kɔfɛ, yɔrɔ kofɔlen bɛ ci ka kɛ joli ye. A ka ca a la o bɛ a tigi sɔrɔ taama na walima koli la. Sɛgɛlɛn kun bɛ ye joli la.
Ni joli nɔgɔra ani ka juguya, dɔ bɛ fara a dimi ni a funu kan, o bɛ gɛlɛya don taama na. Tuma dɔw la nɛgɛtigɛbana bɛ don a senkɔrɔ (aw ye gafe ɲɛ Tetanɔsi (Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana) lajɛ).
Aw bɛ joli ko ka a jɛ ka aw jija a saniyalen ka to. Aw bɛ aw sen bila jisuma na walasa tumu ka a kun bɔ.
Aw bɛ juruni dɔ siri tumu na, walima aw bɛ a meleke kalamani dɔ la ani ka to ka a sama dɔɔni dɔɔni don o don. A samani bɛ se ka taa dɔgɔkun kelen na walima min ka ca ni o ye. Tumu in janya bɛ se ka taa mɛtiri 1 na. Aw kana aw yɛrɛ bila a yɔrɔ farali la barisa o bɛ se ka a joli juguya.
Aw metoronidazɔli (métronidazole) walima cabɛndazɔli (thiabendazole) di a tigi ma walasa ka dɔ bɔ dimi na ani ka tumu bɔli nɔgɔya. (Nin fura ninnu tɛ tumu in faga. Walasa ka fura tata hakɛ dɔn, aw ye gafe ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole ni Cabɛndazɔli, Thiabendazole lajɛ.)
Aw bɛ tetanɔsi boloci kɛ a tigi la (aw ye gafe ɲɛ Tetanɔsifura (nɛgɛtigɛbanafura) lajɛ).
Ni joli juguyara (a dimi ka bon, a bilennen don, a fununen don ka farigan bila a tigi la), aw bɛ penisilini (pénicilline), dikulɔkisisilini (dicloxacilline) walima banakisɛ­fagalan wɛrɛ di a tigi ma (aw ye gafe ɲɛ Pikirimuguw (penisilini, pénicilline) lajɛ).
Aw bɛ aw jija aw ka ji minta ka bɔ orobinɛ na. Ni aw ka sigida ka jitayɔrɔ ye kelen ye, aw kana sin ka a min ten. Aw bɛ a sɛnsɛn ni nilɔntɛmɛ walima fini sanuman ye sani aw ka a don jidaga la. Sɛnsɛnni bɛ a to fɛnɲɛnamaniw tɛ jigin daga kɔnɔ.
Sigida mɔgɔ bɛ se ka jiginjiginna dɔ labɛn jitayɔrɔ la walasa mɔgɔ senkana kana don ji la.
Walima u bɛ se ka jitayɔrɔ in labɛn i n’a fɔ kɔlɔn ani ka jitajuru bila a da la.
Ni mɔgɔ sen tɛ don jitayɔrɔ jiw la walima ka a ko o ji mintaw la, a ka ca a la bana in tɛna mɔgɔw minɛ, wa o bɛ kɛ sababu ye ka bana in tunu aw ka sigida la.
Aw bɛ banabagatɔ ka ninakili jateminɛ ka ɲɛ: fɔlɔ, a ninakilicogo, ni a ka gɛlɛn ani ni a disi fan fila bɛɛ wulicogo ni u jigincogo ye kelen ye. O kɔ, aw bɛ banabagatɔ ninakili teliya jateminɛ sango ni ninakili ka gɛlɛn a ma.
Ni mɔnturu walima waatisumanan wɛrɛ bɛ aw bolo, aw bɛ ninakili hakɛ dan miniti kelen kɔnɔ. Baliku walima denkɔrɔbaw ka ninakili hakɛ ye 12 fo ka se 25 ma miniti kelen kɔnɔ. Denfitiniw ka ninakili hakɛ bɛ taa fo 30 la miniti kelen kɔnɔ; a bɛ taa fo 40 na ni denyɛrɛniw don. Farigantɔbaw walima ninakilibana bɛ mɔgɔ minnu na, olu ka ninakili ka teli ka tɛmɛ hakɛ kofɔlen kan. Misali la, ni ka baliku ka ninakiliko hakɛ ye 30 ye ani a bɛ a kɛ ni fanga ye walima ka dan sira la miniti kelen kɔnɔ, o bɛ kɛrɛdimi kofɔ, nka denyɛrɛni ka ninakiliko 60 bɛ kɛrɛdimi kofɔ.
Aw bɛ ninakili mankan jateminɛ ka ɲɛ. Misali:
Ni ninakili ka gɛlɛn ani ni a bɛ i n’a fɔ filefiyɛkan, o bɛ sisan kofɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sisan lajɛ);
Ni mankan bɛ i n’a fɔ gɔrɔntɔkan walima mankan wɛrɛ ninakili degun bɛ min senkɔrɔ, o bɛ a jira ko nɛn; daji manamana dɔ bɛka bɔ ka caya walima fɛn wɛrɛ bɛka fiɲɛ bali ka tɛmɛ ka ɲɛ.
Ni banabagatɔ bɛka fiɲɛ sama, aw bɛ a jateminɛ ni a galakakolow bɛka bɔ, ni a kankɔrɔla dingɛ bɛ jigin kosɛbɛ walima ni a golo fɔsɔnnen don, o bɛ a jira ko gɛlɛya bɛ fiɲɛ tɛmɛni na. O la aw bɛ jateminɛkɛ nin fɛn ninnu na: ni fɛn dɔ balannen tɛ a kan kɔnɔ (sɛbɛn ɲɛ Joginni); ni kɛrɛdimi tɛ (sɛbɛn ɲɛ Sinkɔrɔkɛrɛdimi); ni sisan (sɛbɛn ɲɛ Sisan) tɛ walima disidimi don (golo fɔsɔnnen don dɔɔni, aw ye sɛbɛn ɲɛ Disidimi lajɛ).
Ni banabagatɔ bɛ sɔgɔsɔgɔ, aw bɛ a ɲininka ni sɔgɔsɔgɔ in tɛka a bali ka sunɔgɔ. Aw bɛ jateminɛkɛ ni kaari bɛ bɔ a ka sɔgɔsɔgɔ fɛ; o kaari hakɛ ni a ɲɛ cogoya ani ni joli de bɛ a la.
Bamanankan bɛ tɔgɔ Da miiriya kura la - Fàkan
Bamanankan bɛ tɔgɔ Da miiriya kura la cogo min na n'a yɛrɛ kɔnɔminɛnw ye
Bamanankan bɛ kankabila min fɛ o bɛ Weele kandɔnnaw fɛ ko Nizɛr-kɔngo. Josɛf Grinnbɛrg (1963) ka ɲininiw y'o Jira an na. O cɛ kelen in ka farafinnakanw danfarali ɲininiw sen fɛ fana, o ye tlayɔrɔ wɛrɛw Ye kankabilaw kɔnɔ minnu na Mandenkan kankulu ye Nizɛr-kɔngo kankabila kɔnɔkankulu dɔ ye. An ka bi jɛkafɔ bɛ na Boli kan min kan, Bamanankan, o ye Mandenkan kankulu kan dɔ ye min bɛ Fɔ Mali kɔnɔ. O kankulu in kɔnɔkan tɔw ye julakan ye (Burkina Faso ani kɔdiwari), Maninkakan (Mali ani Laginɛ) Mandingo (Ganbi), Mɛnde (Saralɔn), (bulletin ACALAN B°4) ɲuman na.
I. Kan ni miiriya kura tɔgɔda-fɛɛrɛw
An bɛ tle min na i ko bi, dɔnniya warali bɛ ka Walankata ka t'a fɛ. Miiriya minnu bɛ dɔnniya kɔnɔ olu tɔgɔko ye kamanaganko ye kan bɛɛ la. O kamanagan in sɔn ka nɔgɔ kan dɔw la ka sago dɔw kan. Farafinnakanw bɛ kɔ fɛ o tɔgɔko in na kosɛbɛ. Mali kanw na, bamanankan ye kan ye min fana ma Lafa ni miiriya kuraw daɲɛw ye walasa a mɛnbaaw ka dɔnniya nanamasumalen Sɔrɔ a kɔnɔ.
N'an ye minɛ Kɛ Marsɛl Diki-kidiri ka gafe bɔlen ɲɛ 71-75 na ma, an b'a Ye ko fɛɛrɛ caman bɛ yen kan b'i wasa Don minnu na ka tɔgɔ Da miiriya kuraw la. O fɛɛrɛ dɔw Flɛ: dorokoli, bɔnna, Kɔrɔlafa, Kanhakɛ-karaba, siyayɛlɛma, tɔgɔkaraba ani daɲɛsinga. Nin fɛɛrɛw la, an bɛ sugandili Kɛ k'an ka masala Koron dɔɔnin. An ka sugandili Bɛnna dorokoli fɛɛrɛ ma n'an bɛ n'an da Don o la ka dɔ Fɔ o kan bamanankan na.
Finikominɛn (C.B, ɲ...) = fini + ko + minɛn
Tɔgɔ nalen laban (daba) ye bakuurutɔgɔ ye
Walasa tɔgɔdon-minɛnko ka Faamu a ɲɛ bɛrɛbɛrɛ ma, an bɛ a misali damadɔ Di fransɛkan ni anglɛkan ni bamanankan na. Fransɛkan na a bɛ Weele ko matrice. Anglɛkan na, a bɛ Weele ko matrix. O la, an b'an wasa Don ACCT (1985, ɲ.63) ka gafe bɔlen Guide de reccherche en lexicographie et terminologie kɔnɔmisali dɔw la.
II. Dorokoli fɛɛrɛ tali ka miiriya kura tɔgɔ Da
Cinwa Aʃebe ka gafe Things fall apart (1950 ?) b'a Jir'an na ko bamanankan ka nɛgɛso tɔgɔda-sababu kelen in ye Igbow Bla k'a tɔgɔ Da ni A bɛ B ka kɛta Kɛ tɔgɔdon-minɛn kelen in ye.
Santrafrik kɔnɔ (sango):
tɔgɔ dalen: manasennma
III. Jɛkafɔ lawulikunba
Jɛkafɔ in kɛli kunba bamanankan na o ye ka daɲɛ minnu bɛ kandɔn bolofara in na "miiriya-tɔgɔda" k'olu sangadaɲɛ Sɔrɔ bamanankan na ten sa. Ka Bɔ jɛkafɔ daminɛ na ka Se a laban ma, miiriyadaɲɛ kura bi naani Sɔrɔla an fɛ bamanankan na.
Bamananw Ko ten, ko n'i ma tu Bugɔ k'i t'a kɔnɔko Dɔn. An ye miiriya-tɔgɔda dɔnniya tu Bugɔ k'a kɔnɔdaɲɛ bi naani Kɛ an dɔnfɛn ye. Dɔnniya fɛn o fɛn tigi bɛ Mali kɔnɔ, o ka kan k'a Lajɛ ka nin ɲɔgɔn jɛkafɔw Karaba Mali kan dɔ la k'a dɔnniya masina daɲɛw Koronto ka Kɛ o kan kɔnɔ. O bɛ Kɛ i n'a fɔ Kr Dukure (2008) ye bangudɔn tu Bugɔ ka Bɔ ni kòlonci (hyperbole) ni funtunci (parabole) daɲɛw ye cogo min na walima i n'a fɔ Kr Drisa Jakite (2006) ye mabɛn tu Bugɔ cogo min na ka Bɔ ni ladɔn (participe) ni kan tɔgɔrɛ (niveau de langue) ye. An ka bi daɲɛ sɔrɔlenw sɛrɛdalen Flɛ nin ye.
Tɔgɔkaraba = catachrèse
siyayɛlɛma = recatégorisation
kan tɔgɔrɛ* = niveau de langue
ladɔn* = participe
funtunci* = parabole
kolonci* = hyperbole
bangudɔn* = physique
kandɔn* = linguistique
finnan* = carbone
miiriya-tɔgɔda = taxonomie / dénomination de concept
kankabila = famille de langue
kandɔnna = linguiste
ɲinini = recherche
kɔnɔminɛn = élément endogɛne
farafinnakanw danfarali = classification des langues africaines
Mandenkan kankulu = langue du groupe manden
Niger-kongo kankabila = famille niger-congo
jɛkafɔ = conférence
tɔgɔda-fɛɛrɛ = procédé de dénomination
bɔnnako = dérivation
Kɔrɔlafa = polysémisation
Kanhakɛ-karaba = néologie tonique
tɔgɔkaraba = catachrɛse
daɲɛsinga* = emprunt
daɲɛ-kumaden* = morphɛme lexical
kalanfoori-sɛbɛn = mémoire
dorokocogo = morphologie
kumaden* = morphɛme
bakuurutɔgɔ = déterminé
danfaratɔgɔ = déterminant
kɔrɔdɔn = sémantique
tɔgɔda-sababuw = motivation
tɔgɔdon-minɛn = matrice
wugufara = schiste
jiminfara = micaschiste
basimafɛn = produit/élément chimique
bakuurugafe = encyclopédie
Nimadɔn* = biologie
basidɔn* = chimie
bɔnna = dérivé
nimabasidɔn = biochimie
Doolo (*) bɛ daɲɛ minnu na olu ye ɲinini wɛrɛ kɛbaaw ka daɲɛ sɔrɔlenw ye.
Blàdon : 2015-01-10 Yɛlɛmako laban : 2016-07-09
Fogo yeko: 1148666 - Bì: 176 - Kalo in: 10256 - Лinan: 69869.
Fura Yeko: 6056 - Bì: 1 - Kalo in: 20 - Лinan: 121.
Farakɔrɔ - Fàkan
Farakɔrɔ bɛ Molobala galoda-duguw fɛ. A ni Molobala yɛrɛ cɛ ye bamɛtɛrɛ 1 ye. Kucala min ye a ka kolomiye, a n'o cɛ ye bamɛtɛrɛ 35 ye. Farakɔrɔ bɛ Kuri gudɔrɔn kininyanfan fɛ n'i Bɔra Kucala. Nka n'i Bɔra Kuri yanfanfɛ i b'a Sɔrɔ numanyanfan fɛ. Farakɔrɔ lasɔrɔli ka nɔgɔ bari gudɔrɔndala-dugu dòn. Farakɔrɔ ni Molobala, Tri, Bɛrɛso ani Susula de bɛ dàncɛ Bɔ.
Farakɔrɔ tɔgɔ fɔlɔ ye “Lesigikan” ye. O tɔgɔ in Sɔrɔla badenma fla dɔw fɛ. Olu Bɔra dugu dɔ la ninkaTɛmɛ Karangaso fɛ. Nka u Bɔradugufɔlɔ min na kowkùntaalajanya y'a To kùnnafonikɛnɛman ma Sɔrɔ o kan. Nka min kɔnijɛlendòn o ye, u Bɔradugu min na yanni u ka Se Karangaso, o ye "kle" dugu dɔ ye. Kle ye siya dɔ de ye. Ɔ u selen karangaso kɔrɔkɛ Ko k'ab'asɛgɛlafiɲɛBɔ. NkadɔgɔkɛTɛmɛna ka na Se yɔrɔdɔ la k'iSìgi yen k'ab'akɔrɔkɛKɔnɔ. A yewaati jan Kɛ k'a kɔrɔ kɛ Kɔnɔ. O ma Nà minkɛ, ale fana ma Bɔ yen ble. A y'a ka bugudaSìgi yen nink'aFɔ a ma ko "lesigikan". Mamaradòn. A kɔrɔ ye ko "n y'a Kɔnɔ ka dɛsɛ".
Nka i kominyɔrɔ in Bɛnnafara-kɛrɛfɛla ma, dɔw fana y'a Taamasiyɛn ni "Farakɔrɔ" ye. O Labanna ka fɔ Dya mɔgɔw ‘da ka sago "lesigikan" kan. O min ye tutigɛbaa yɛrɛ ka tɔgɔ dalen ye.
Farakɔrɔ marali tùn bɛ Molobala màsakɛw de 'bolo lawale la. Nka bì, a bɛ Mara dugutigiw fɛ. Faama-dugutigiya de bɛ farakɔrɔkaw fɛ yen. Nka o bɛɛ n'a ta, a dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Farakɔrɔ dugutigiya tolen bɛ kìn kelen de 'bolo. An bɛ bì min na (2015) Yaya Danbɛlɛ de ye yen dugutigi ye.
Farakɔrɔ dugu ye kìn naani ye. A dugu in mɔgɔ hakɛ tùn bɛ 2000 la 2009 sàn na. Farakɔrɔ dugu man bòn ten. An ko kìn naani minnu bɛ Farakɔrɔ olu ye Faagaceremɛ, Kawagla, Bɛnbɛla ani Julaso ye. Farakɔrɔ ma sìgiyɔrɔ-yɛlɛma Kɛ a sìgili ni sisan (2015) ‘cɛ.
Farakɔrɔkaw ye miɲankaw ani fulaw ye. Jàmu minnu b'u la yen olu ye Danbɛlɛ, Kulubali, Kɔnɛ, Sanɔgɔ, Tarawele ani Sidibe ye. Kan minnu bɛ Fɔ u fɛolu ye mamara, bamanankan ani fulakan ye. Nka u bɛ mamara de Fɔ ka sago tɔw kan.
Farakɔrɔkaw bɛ Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ʃɔ, tiga, soza, mangoro, lenburu, tubabunkɔyɔ, jaba, tamati, fòrontoaniʃù Sɛnɛ.
Dabaw ni kamanmafɛnw na, u bɛ misi, saga, bà, fàli, wùluw, lὲ, kami, ʃɛ, tonkɔnɔ Mara. U bɛ jagomisɛnninw Kɛ. Misidabaw, wuguw, kolonw, dabaninkuruninw ani bɔgɔdagaw bɛ Dla Farakɔrɔ. Wa geseda ni donsoya fana bɛ Kɛ.
Farakɔrɔkaw fɛ yen Lakɔliso, musojigin-so, Лɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kɔlɔnŋana, kalalikɛ-mansinw, ani sɛnɛkɛmansinw ye yen ko kuranalenw ye.
CMDT, PGT ani AMDD ye baɲuman-kɛtɔnw ye minnu ye yiriwali baaraw Tà ka Лɛsin Farakɔrɔ ma. U ka baaraw tùn ɲɛsinnen bɛ sɛnɛ taabolo ɲuman ni sɛnɛfɛnw minɛcogo ɲuman ma.
Duguma-dakun fàn fɔlɔkàlanso de bɛ Farakɔrɔ. Forobata y'a ye wa sàn wɔɔrɔkalanw de bɛ Kɛ a 'kɔnɔ. U ka Lakɔlikalan dabɔ ni sisan cɛ ye sàn 15 ye (2015). Balikukalan bɛ Kɛ yen kabini waati jan.
Silamɛya ni kerecɛnya bɛɛ bɛ Farakɔrɔ. Misiri fla ani eglizi kelen bɛ farakɔrɔkaw fɛ yen. Maadu Danbɛlɛ de Nàna ni farakɔrɔkaw ka silamɛya ye. O ni sisan cɛ bɛ sàn 150 ɲɔgɔn Bɔ. Farakɔrɔ kerecɛnya Nàna 1974 sàn na. Etaʃi Danbɛlɛ de Nàna n'a ye.
Laadala-bato minnu bɛ Farakɔrɔ olu ye kɔrɛ, dagɔrɔ, tobiŋɛ ye.
Seliw, sanyɛlɛmaw, bamanan-sanga ani kɔɲɔw y'u ka ɲεnajεlakow ye. U ka Fɔlifɛnfɔtaw ye bala, bàra, bɔnɔ, ntama, fle, ani dununba ye.
Farakɔrɔ kungo fànba ye fara ye. Dala wɔɔrɔ bɛ u ka kungo 'kɔnɔ.
Kabakomayɔrɔ kelen bɛ Farakɔrɔ u b'a weele ko "kalɔkatugo". A yɔrɔ in na fara ncinin dɔ de bɛ yen a bὸnya tɛ Tɛmɛ jiriju kan, nka fara wɛrɛ ɲunen bɛ a kùn min ka bòn n'a ye ʃyɛn caman
Blàdon : 2016-03-23 Yɛlɛmako laban : 2016-07-26
Fogo yeko: 1146129 - Bì: 48 - Kalo in: 7719 - Лinan: 67332.
Fura Yeko: 2054 - Bì: 1 - Kalo in: 15 - Лinan: 110.
Sonsannin ni surukuba ka teriya - Fàkan
Sonsannin ni suruba tùn ye terimaw ye. ‘ʃu t'u Fara 'tle t'u Fara. Donsoya de tùn ka Di u ye kosɛbɛ. 'Tuma ni 'tuma u tùn bɛ To ka Taa kungoyaala la ɲɔgɔn fɛ. Nka u ka kungoyaalaw la sonsannin tùn bɛ kekuya Kɛ surukuba la kà Taa ni sogo sɔrɔlen fànba bɛɛ ye.
Nka nin ʃi ma surukuba fari Fàga ka Bɔ sonsannin 'kɔ. Ɔ, don dɔ sɔgɔmada-joona fɛ u Solila ka Bɔ ka kungo jan dɔ sira Minɛ k'u bɛ Taa 'kungoyaala. Aa, u Taara kà Taa kà Taa..... U Taara Se yɔrɔ dɔ la u sɛngɛlenba. U y'u Sìgi jiriba dɔ 'kɔrɔ k'u b'u sɛngɛlafyɛn Bɔ. Surukuba Nàn'i Kanto sonsannin ma ko:
- N 'teri 'sonsan, nin jiri suma in kɔni ka Di nka minnɔgɔ b'an na dɛ! O dun bɛ Kɛ cogo di?
-N 'teri 'suruku, n'an Wulila an na jiko Лɛɲini sira fɛ, sonsannin kan bɛ tèn.
Ɔ, u sɛngɛlafyɛn bɔlen, u Wulila k'u Kɛ sira kan. U ye dɔɔnin Taama dɔrɔn ka Sin ka Bɔ kɔlɔn dɔ kan tèn. Surukuba y'i Ko:
- Alahu akubaru, an n'an Min sisan.
Lɔgɔkurun kelen de tùn bànamininen dòn a kɔlɔn in da la kà juruflen kelen Blà kɛrɛ fɛ yen. Surukuba Sinna ka Bòli k'i Madon kɔlɔn na. O y'a Sɔrɔ hali sonsannin tùn tɛ Se k'a sènTà koɲuman minnɔgɔ 'bolo. Ɔ, tuma min na u bɛɛ Sera kɔlɔnda la, surukuba Siranna a y'i Jɔ kɛrɛ fɛ dɔɔnin. Sonsannin Nàna juruflen Tà k'a bɛ ji Bɔ. A ye kalo ni sankolo Ye kɔlɔn 'kɔnɔ. O kɛlen, a Kulela. A ko:
- N 'teri 'suruku, e ka Nà nin kabako in Lajɛ tàn!
- N tɛ Gɛrɛ n'i ma Лɛfɔ, surukuba ko tèn.
- N 'teri 'suruku, kalo ɲumannin ni sankolo ɲumannin dɔ bɛ kɔlɔn 'kɔnɔ yan.
O kɛlen surukuba fana Bòlila ka Nà. Nka a selen, a ma Sɔn ka flɛli Kɛ kɔlɔn in 'kɔnɔ. A y'i Jɔ sonsannin kɔ fɛ k'i Kanto.
- N teri 'sonsan, kalo wɛrɛ ni sankolo wɛrɛ min ni Ala ta tɛ kalen ye, ne t'o Flɛ fyew, bari ko jɛlen tɛ o ye.
Aa, jaa-jaa kɔlɔn in tùn ye bilisi ta de ye. U Tor'o de la jinɛ jugu dɔ Girinna ka Bɔ. Yanni 'sonsannin k'i Pan ka Bɔ kɔlɔndala-jiri kan op, jinɛ jugu y'a Tà a tlo janw ma tèn. Surukuba Bòlila ka Taa ʃwɛ!
Ɔ, jinɛ jugu Taara ni sonsannin ye kà Taa a Di bilisi ma o y'a Kɛ tlelafana na ye. Ɔ, surukuba kɛlen ka kunnafoni Sɔrɔ kɔ fɛ ko bilisi ye a 'teri sonsannin Kɛ na ye, aa! a nisɔndyalen Kulela dew. A ko:
-Ee! bɛɛ ko ne nalonnen dòn nka ne kisilen Flɛ nin kelennin na dɛ! N b'a Fɔ n bɔnnaw bɛɛ ye k'u ʃi kana kɔlɔnkɔnɔ-kalo Lajɛ wa u kana kɔlɔnkɔnɔ-sankolo Lajɛ. Bari Ala ta t'u ye.
Fogo yeko: 1147101 - Bì: 385 - Kalo in: 8691 - Лinan: 68304.
Fura Yeko: 1449 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 119.
A jɛnsen na : 05/05/2021 - 17:18
Diɲɛ setigijamanaw ka jɛkulu "G7" tɔndenw ja, mai kalo tile 4, san 2021, Lɔnduru dugu la. Ben Stansall Pool/AFP
Kunu tarata jamana nafolobatigi wolonfila n'a bɛ f'u ma ko "G7", ulu ka kɔkanko minisiriw ye lajɛrɛba kɛ. O lajɛrɛ senfɛ u ye hakilijagabɔ dɔ da kɛnɛkan n'a sɔrɔ u tɛna faraɲɔgɔnkan sinaya kolo girinya ni "Chine" jamana ye. U kafɔ la "Chine" ka jɔyɔrɔ bɛ ka boɲan kɔsɔbɛ diɲɛ kɔnɔ.
Diɲɛ setigijamana ninnu kɛlen kɔ ka kuma u ka fɛɛrɛw kan "Iran ni Corée du Nord" ka mugujugu "nucléaire" kan. U ka kunu kumaɲɔgɔnya fanba ɲɛsinna "Chine" jamana de ma.
U ka fɔ la "Chine" jɔyɔrɔ bɛ ka boɲan don o don ka taa fɛ diɲɛ sɔrɔ kow la, wa sisan a bɛ fɛ ka jɔyɔrɔ yira fana kɛlɛ minɛ ko fana la.
O de ye "G7" jamanaw ka siran yɔrɔ ye. Nka "USA" kɔkanko minisiri Antony Blinken kafɔ la, ulu ŋaniya tɛ cogosila ka "Chine" juguya walima k'a kɛlɛ. Ale ko de "Chine" ka kɛwale dɔw tɛ adamadenya tabolo sariyaw baton.
K'o de y'u ka bɛnbaliya sababu ye. Antony Blinken y'a fɔ fana k'a jamana ni "Royaume UNIS" jamana kɛrɛnkɛrɛn na bɛn n'u tɛgɛdi ɲɔgɔn, ka Chine wajibiya a ka bɛɛjɛfanga lafasabaaw ka hakɛ labaton "Chine" yɛrɛ jamana kɔnɔ.
Ulu dɔnrɔntɛ maa wɛrɛw ka hakɛ fana kan ka labaton "Chine" fɛ n'ulu ye Silamɛ Ouighourouw ye. O Ouighours ko in na kabi waati damadɔ erɔpu ka fara "USA "kan, u ni "Chine" ka fɔɲɔgɔnkɔw ka can. "Chine" kɔ, "Russie" fana y'a nin yɔrɔ sɔrɔ "G7" ka ɲɔgɔnye in na. U ka jalaki caman ɲɛsinna o jamana in fana ma adamadenw ka hakɛ labatonbaliya kama.
Faransi sɔrasiw ye Ghislaine Dupont ni Claude Verlon fagabagaw ɲɛmɔgɔ faga
Mɔgɔ weelelen kɛnɛ kɛrɛnkɛrɛnnen ka ɲɛsin "Euro 2020" ɲɔgɔndan ma
Joe Biden ye Donald DRUMP ka ɲangiliw wuli ka bɔ Chine ka forobabarokɛyɔrɔ Tik Tok ni WeChat kan
Munna Joe BIDEN y'a kunsin "Europe" de ma, a ka taama fɔlɔ la ?
Diɲɛ kɛnɛyako tɔnba, ye lajɛ dɔ kɛ fanta jamanaw k'a se ka bolocifura sɔrɔ
USA jamanaɲɛmaa Joe Biden ye tagama kɛ ka taga Tulsa dugu kɔnɔ
Syrie jamana kan, mɔgɔ ba kɛmɛ duuru ni kɔ de bɔnɛla u nin na san tan kɛlɛ kɔ
Chine Marabagaw y'a latigɛ ko musow bɛ se ka den bange fɔ saba
Zinédine ZIDANE bɔra Real Madrid ndolantanlaw degikaramɔgɔya la, aw hakilina ye mun ye a ko kan?
Faransi : Muso minnu bɛ donna-jiginsow kɔnɔ saniya, ye bɛnkan sɔrɔ n’u ka ''Hôtel'' ɲɛmɔgɔw ye.
Aung san suu kyi, Birmanie marabaga jɛkulu ɲɛmɔgɔ kɔrɔ, tun bɛ kiritigɛlaw ɲɛ ma.
Espagne, denmisɛn tungalatagala ba yirika de makɔ bɛ dɛmɛ na Ceuta
Kàafla - Fàkan
Kàafla ye Baninkɔ dɔ ye. A bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. O mara in 'kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi de fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 67 ye. A bɛ gàlodugu min fɛ, o ye Bankɔ ye, a n’o cɛ ye bam 7 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kùnda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kùnda Joyila kan min ni Faana cɛ jànya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na ŋolo bugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka banakɔsira Minɛ, bam 25. I bε Tεmε Bankɔ kan, i bε bam 7 Boli Bankɔ ni Kàafla cε ka Sɔrɔ ka Don kàafladugu kɔnɔ.
Dùgu ni kɔrɔn cε Tubala de bε yen, tlebi fε Bankɔ, kεɲεka fε Fukuye, worodugu fε Kanso bamanan.
Kàafla sigili ni sisan cε ka jan. Kabi lawale dùgu in tɔgɔ ye Kàafla ye. Dùgu in Sigira Fàtumakɔrɔ Fɔnba de fε. Ale de Bɔra Ɲεndugu ka Na. A ka baara tun ye sεnε ye.
Kàaflakaw ka dugutigiya ye làadalata ye. A bɛ Yaala kinw ni ɲɔgɔn cε. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na kɔrɔya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ dugulamɔgɔ bɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo sàba o kɔ fɛ. Kàafla dugutigi kɔrɔw tɔgɔ flɛ nin ye : Cεblen, Fàyiri, Ncɔ, Kɔriba, Lamini, Seedu, Solomani. Ninnu bεε tun ye Fɔnbaw ye. Mɔgɔ min bɛ dùgu kun na bi, o ye ʃaka Fɔnba ye. Kàafla tun bɛ jàmanatigidugu min ka màra kɔrɔ, o ye Bankɔ ye
Kàafla ye kin 3 de ye : Munana, Kɔrɔnna, Bugula. Mɔgɔ 6350 de b’a kɔnɔ bi. A sigikɛnɛ bonya ye bam 10 ye kɛrɛ naani na. Dùgu in b’a sigiyɔrɔ kɔrɔ la nin ye.
Kàaflakaw ye bamananw ye. Siya wɛrɛ tɛ Kàafla. Yen jàmuw ye Fɔnba, Togola ani Kulubali ye nka furumusow jàmuw t’o la.
Sinankunya b’u ni Baalow ni Kulubaliw cε. Furusira b’u ni dùgu minnu cε olu ye : Koyala, Bankɔ, Tubala, Kanso bamanan, Funεna, Fukuye. Bamanankan dɔrɔn de bε Fɔ Kàafla.
Baara caman bɛ Kɛ Kàafla i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo, donsoya.
Nakɔsɛnɛ: mangoro, buyagi, manje, bananku, jafarana, jabibi, sebe, lenburuba, lenburukumu, mandiriye, namasa, tamati, nkɔyɔ, jaba, salati, ʃù, nanaye.
Baganmara : misi, bà, saga, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, sonsan, fàli, sò, wùlu, jakuma.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Kàafla olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
Nka nin bɛɛ la yen baara sinsinnenbɛ sɛnɛ de bε ten kan kosɛbɛ.
Fὲɛrɛ minnu bɛ dùgudenw bolo kungokɔnɔw fàgali la olu ye : manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, wɔlɔgɛn, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o la, ʃiladɔn mana dali, buturu.
Kokura nalenw dùgu in kɔnɔ olu ye : Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, kɛnɛyasow ani moto.
Baaɲumakɛtɔn minnu ni dùgu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ olu ye Bɔrn Fɔndɛn ni CMDT ye.
Kàlanko siratigɛ lakɔlikalanDaminεna Kàafla 1996 sàn. Dùgu ta don, kelen don wa san wɔɔrɔkalan don. O kɔ fɛ madarasa kelen bɛ yen. O fana ye sàn 6kalan ye dùgu fana ta don. Madarasa de Donna fɔkɔ nka lakɔlikalan fanga ka bon kosεbε..
Diinɛ min bɛ Kàafla, o ye silamɛya ye. Diinɛ in donbaa ye Ncɔ Fɔnba ye. Misiri 4 de bɛ Kàafla. Dugu in dasiri ye 'Siracεtu ye.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Kàafla o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu. Nin ɲεnajεw bεε bε Kε fεrεba de la.
Kàafla kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla 2, kɔ 1, jɛ 1), jiriw ani kungofɛnw de Bɛ yen. Jisigiyɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : manɔgɔ, npɔliyɔ, ssalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, zeku, zàra, wulujɛga, bilinkitin, sajɛgɛ, nàna, baman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori.
Dùgu in kungodaw tɔgɔ flɛ : bεlεnin, fugaba.
Kùlu kelen min bɛ kungo in kɔnɔ, o ye kongonincεɲin ye.
Kaburudo 3 de bɛ Kàafla. U bɛ dùgu ni tilebi cɛ.
Kàafla, waatiwbɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tltma ye sanko siratigɛ la. Sanji hakε ye bl 182 ye sàmiɲε kelen kɔnɔ. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la. Fùnteni sannadan ye 46 ye nin ka nεnε dugumadan Kε 13 ye. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
'Kabakomayɔrɔ tɛ Kàafla.
Fogo yeko: 1146269 - Bì: 188 - Kalo in: 7859 - Лinan: 67472.
Fura Yeko: 1073 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 70.
Pɛnkɔrɔnin - Fàkan
Pɛnkɔrɔnin Bɛ Sikaso marabolo an’a kolomi la, Gɔ̀nkaso galoda ani Kilela kafoda la. A ni Kilela cɛ Ye bam 50 ye ni k’a ni Gɔ̀nkaso cɛ jànya Kɛ bam 8 ye. A ni duguba min ka surun o Ye Sikaso ye. A n’o cɛ jànya Ye bam 38 ye.
Dugu minnu kɛlen dòn kà Pɛngoronin Lamini olu Flɛ : Nòyaaradugu B’a kɔrɔn fɛ, Nolabugu B’a tlebin fɛ, Ntɔ̀rla B’a ni kɛɲɛka ‘cɛ ni kà Kɔ̀rwedugu k’a ni worodugu ‘cɛ.
Kabi Pɛnkɔrɔnin Kɛra Pɛnkɔrɔnin ye, a ma Weele tɔgɔ wɛrɛ la. A tɔgɔ sɔrɔcogo 'kibaruya ma Di an ma. A tɔgɔ kɔnin bɔlen dòn dugu sìgibaa tɔgɔ fɛ ko Pɛngo.
Laadala-dugutigiko Bɛ Pɛnkɔrɔnin sa, nka faama-dugutigi fana Bɛ yen min bɛ dugu ni faamaw cɛtaama Kɛ. Dugutigiya Bɛ kìn kelen ni jamu kelen ka bolo kan an’a bɛ Nà ‘kɔ̀rɔyakunda. Dugutigi ntanyali de bɛ Se kà Nà ni dugutigi yɛlɛmani ye.
Pɛngo, n’a ka baara tùn Ye sὲnɛ ye, de Ye Pɛnkɔrɔnin dugu sìgibaa ye. Kɔ̀ba Jamutɛnɛ de Bɛ dugutigiya la bì. Dugutigi kɔrɔ dɔw Flɛ : Pɛngo Jamutɛnɛ, Yafune ani Kulifɔrɔ Jamutɛnɛ.
Kìn fla de Bɛ Pɛnkɔrɔnin : Sebena ani Siginamina. Duguden hakɛya bɛ Taa 450 la an Bɛ dòn min na i ko bì.
Pɛnkɔrɔnin Ye Sɛnɛfɔdugu ye bamanankan fana bɛ Fɔ min ‘kɔnɔ kà Fàra Sɛnɛfɔkan kan. Nka kan fla ninnu na Sɛnɛfɔkan de fɔli Bɛ ‘ten kan. Jamu minnu Bɛ yen olu Ye Kɔnɛw ni Jamutɛnɛw ye. Sinankunya Bɛ nin jamu fɔlen ninnu ni Jamatɛ ani Tarawelew de ‘cɛ. Furusira Bɛ Pɛnkɔrɔnin kìnw ni ɲɔgɔn ‘cɛ, a jamuw ni ɲɔgɔn ‘cɛ a n’a ni dugu wɛrɛw ‘cɛ.
Baarako siratigɛ la, sὲnɛ bɛ Kɛ Pɛnkɔrɔnin ka sago baara bɛɛ kan. Pɛnkɔrɔnin sὲnɛfɛn dɔw Ye kàba, malo, keninke, saɲɔ, tiga, galama, woso, zɛrɛ, ʃɔ̀, ani kɔɔri. Sὲnɛ kɛrɛ fɛ, nakɔbaara fana bɛ Kɛ. Nakɔjiri dɔw Flɛ : mangoro, lenburu, buyagi, manje, ani namasa. Nakɔlafɛn dɔw Ye : fòronto, tamati, nkɔyɔ, pɔmitɛri, salati, ʃù ani gan.
Kà Fàra sὲnɛ ni nakɔbaara kan, pɛnkɔrɔninkaw cɛsirilen dòn baganmara fana na. Bagan marata dɔw Ye misi, bà, saga, fàli, wùlu, lὲ ani jakuma ye. Kami, tonkɔnɔ, jὲnɛntubannin ani ʃɛ Ye kamanmafɛn marata dɔw ye. Laadalamɔni fana bɛ Kɛ pɛnkɔrɔninkaw fɛ dla dɔ la. O mɔni kɛminɛnw Ye jɔ ni kala ye. Jɛgɛmara-yɔrɔ fla fana Bɛ yen.
Baara fɔlen ninnu kɔ fɛ, jago fana bɛ Kɛ Pɛnkɔrɔnin nka sugu tɛ yen. Jago minnu bɛ Kɛ olu dɔw Ye butigifeere, sὲnɛfɛn-feere, jiriden-feere, baganjago ani ʃɛfeere ye.
Nin Bɛɛ kɔ fɛ, pɛnkɔrɔninkaw bɛ bololabaara ni donsoya fana Kɛ. Bolalabaara kɛta dɔw Ye ŋununda, sìgilandla, segidla ani kalakadla ye. Donsoya bolodòn bɛ Kɛ dugu yɛrɛ ‘kɔnɔ.
Kungosogow fàgali la, fὲɛrɛ minnu Bɛ pɛnkɔrɔninkaw ‘bolo olu Ye marifa, bese ani kala ye. Fὲɛrɛ minnu Bɛ yen kungokɔnɔw fàgali la olu Ye: manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔ̀lɔjuru ani wɔ̀lɔgɛn. Fɛn minnu bɛ Kɛ sokɔnɔfɛnw minɛli la olu Flɛ: Jonbori (ka juru ncoma Fìli misi ‘ɲɛ, ncɔlɔ (ka misiden Dabɔ sin na), ka bagan masina Nɛgɛn kà Dòn a koronyɔrɔ la walima k’a Gɛn k’a Minɛ.
Yiriwaliko siratigɛ la, nin ko kura kofɔta ninnu Dònna Pɛnkɔrɔnin ‘kɔnɔ: pɔnpekɔlɔn, jabaranin, moto, jibanbew, kalalikɛ-mansin ani sὲnɛkɛ-mansin.
Banɲuman-kɛtɔn minnu ni dugu Bɛ baara la bì olu Ye « Save the Children » ani « IRED » ye. Kà fara Banɲuman-kɛtɔn fɔlen fla ninnu kan, « PACEQ » ni « UNICEF » fana ye Pɛnkɔrɔnin Dɛmɛ kàlanko la.
Forobala-kàlanso kelen Bɛ dugu ‘kɔnɔ. Sànwɔrɔ-kàlan dòn min Dabɔra 1998 sàn. Kà fàr’o kan, baliku-kàlanso saba ni sigini-kàlanso kelen fana Bɛ yen. Lakɔlikalan de Dònna fɔlɔ w’ale fana fanga de ka bòn.
Lakɔlikalan sababu la Masa Kɔnɛ ni ʃaka Kɛra lakɔlikaramɔgɔw ye.
Silamɛya, krecɛnya ani bolibato de Bɛ Pɛnkɔrɔnin. Laadalabato min bɛ Kɛ o bɛ Weele ko Suwula. Ale bato-kɛyɔrɔ kelen Bɛ yen. Dugu tnɛw Ye wugu ni ɲinɛ ye.
Nin ɲɛnajɛlako ninnu bɛ Kɛ pɛnkɔrɔninkaw fɛ an Bɛ dòn min na i ko bì: kɔɲɔ, denkundi, seliw, sànyɛlɛmaw, sànkunbɛn ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ fɔlen ninnu fɔliminɛnw Ye bala, flen, fle, ani jenbe ye.
Jiboli-yɔrɔko siratigɛ la, kɔ̀ fla ni dàla kelen Bɛ Pɛnkɔrɔnin. Ntɛbɛn de bɛ Sɔrɔ nin jiboli-yɔrɔ ninnu na. Kaana, kooro, ani koorokaara fana bɛ Sɔrɔ a jisigi-yɔrɔ ninnu na.
Dugu kungojiri dɔw Ye jala, banan, sanan, genun, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, ani nɛrɛ ye.
Nin kungofɛn kofɔta ninnu bɛ Sɔrɔ Pɛnkɔrɔnin kungo ‘kɔnɔ: warablen, miniɲan, dànkalan, duga, kungo kami, wɔ̀lɔ, bunun, baninkɔnɔ, tònkanjɔ ani bàla. Kulu 3 fana Bɛ yen kungow la.
Pɛnkɔrɔnin kaburudo Ye fla (denmisɛnw ta kelen ani mɔgɔkɔrɔbaw ta kelen) ye. Kelen Bɛ dugu ni tlebin ‘cɛ ni kà tɔ kelen Kɛ dugu ni kɛɲɛka ‘cɛ.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ Pɛnkɔrɔnin olu Ye samiɲɛ ni tlema ye.
Samiɲɛ bɛ Dabɔ Zuwɛnkalo la ni kà Kùncɛ Nowanburukalo la. Tlema bɛ Dabɔ Desanburukalo la ni kà Foori Mɛkalo la. Fonɛnɛ bɛ Dabɔ Nowanburukalo tlancɛ la ni kà Ban Fewuruyekalo la.
Goniya hakɛ sannada bɛ Se 40 ma ni k’a dugumada Se 22 ma.
Kabakomayɔrɔ kelen min Bɛ Pɛnkɔrɔnin u b’o Weele ko Tiyugo.
Blàdon : 2017-06-06 Yɛlɛmako laban : 2017-06-06
Fogo yeko: 1147120 - Bì: 404 - Kalo in: 8710 - Лinan: 68323.
Fura Yeko: 992 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 70.
A jɛnsen na : 19/04/2021 - 13:52
Sénégal, bolocili nɔgɔyara ni korona bolocifura ye, i dan y'i ka bugunatigɛ sɛbɛn jira kɛnɛyaso dɔ la dɔrɔn, yasa k'i boloci. © AP/Leo Correa
A kɛbaga : Maï SANOGO Dɔ̀dɔ
Kabi ni koronabana bɛ diɲɛ kɔnɔ, jamanaw b'o cɛsirila halibi walasa k'a kɛlɛ. Ni seebajamanaw bɛ ɲɔngɔndan na bolocifura ko ra, farafin jamana fana b'o damana ko kɛra walasa ka bana in kɛlɛ u ka cogoya ra. O sababu la, cakɛda fila ye jamanaw faraɲɔgɔn kan koronabana kɛlɛ cogo ra. O cakɛdaw ka fɔ la Sénégal ni Rwanda ye ngwanaw ye korona ɲɛkɔrɔtigɛ fɛɛrɛw baaracogoya ra.
"Etats-Unis" ka kunnafoni di gafe "USA to day" de kɔnan ka Sénégal bila lɔyɔrɔ filana na jamana 36 ra, minnu sera ka u cɛsiri koronabana kɛlɛli la diɲɛ kɔnɔn. A y'o kibaruya cari septembre kalo tile 6 san 2020 na.
Kunnafonidi gafe in ko Sénégal ye sebaya sɔrɔ jamanaba dɔw ɲɛ, i n'a fɔ "Etats-Unis" o min ye lɔyɔrɔ bisaba ni kelen na sɔrɔ.
Sénégal ye nin sɔrɔ a ka koronabana ɲɛkɔrɔtigɛ fɛɛrɛw le sababu ra. O fɛɛrɛ ye kunnafoni jɛlen carili ye koronabana ɲɛkɔrɔtigɛ cogo ra, ka dunanjigiso bila kɛnɛya baarakɛlaw bolokɔrɔ walasa ka mɔgɔ sigatɔw datugu yani sɛgɛsɛgɛliw ka kɛ o kan. Jamanaɲɛmaaw ye sɛgɛsɛgɛli fɛɛrɛ ta jona fana wa o jabi fana bɛ sɔrɔ jona.
"Etats- unis" halibi cakɛda wɛrɛ ye jamanaw lalaɲɔngɔn dara. O jamanaw bɛ jamana kɛmɛ ɲɔngɔn bɔ. O cakɛda ye "Institut LOWY". A ka jabiw kɔ Rwanda jamana bɛ lɔyɔrɔ wɔɔrɔna na diɲɛ kɔnɔ, Togo gun ni b'o la, ka Tunisie jamana tugu o kɔ.
"Institut LOWY OF SYDNEY" y'a ka dantigɛliw kɛ ni jateminɛ minnu ye, o bɛ dan janvier kalo, san 2020. O ye jamana 100 jateminɛ, jateminɛ cogo 6 kan. O jateminɛw ye banabagatɔ kuraw hakɛ ye, maa minnu fatura koronabana sababu ra, olu hakɛ, ani fɛɛrɛ minnu taara walasa mɔgɔw ka se k'o yɛrɛ sɛgɛsɛgɛ.
Diɲɛ kɛnɛya tɔnba, OMS, ma a ka fɛla fɔ fɔlɔ ni ko ninnu na.
Mali: "Etats-Unis" ko marabajɛkulu ka waati sugandi kalafiliw bɛna kɛ min na
A jɛnsɛnna : 07/04/2021 - 16:34 A falenna : 07/04/2021 - 16:40
Linda Thomas-Greenfield, Etats-Unis lasigiden ONU kɔnɔ. © Pool photo by Greg Nash
A kɛbaga : Mamady KABA Tugu an kɔ
Etats-Unis y’a laɲini kunu Mali marabagaw fɛ, k'u ka waati sugandi kalafiliw bɛna kɛ o min kɔnɔ yani camancɛ-fanga kun ka cɛ. Etats-Unis y’o laɲini kamasɔrɔ diɲɛ tɔnba, ONU, ale sigalen bɛ lakana sabatili ko la Mali kɔnɔ nin waati la.
ONU ka lajɛrɛ dɔ sen fɛ kunu bɔlɔlɔ sira kan , Linda Thomas-Greenfield, n’ale ye Etats-Unis lasigiden ye ONU kɔnɔ, muso in y’a kanbɔ k'a laɲini kalafili jɛlen ka labɛn Mali la kɛrɛnkɛrɛnyala yani furancɛfanga kun ka cɛ.
Diɲɛ tɔnba ɲɛmɔgɔ dankan Jean-Pierre Lacroix fana y’o laɲini kelen in fɔ ani k’u bi Mali politimɔgɔw lajija u ka fɛɛrɛw tigɛ walasa o kalafiw k’a kɛ basigi ani jɛlenya kɔnɔ. O min ye fɛɛrɛ dɔ ye walasa Mali jamana ka mara i'n’a fɔ sariyasunba b’a laɲini cogomina, Jean-Pierre Lacroix ka fɔla.
Faransi lasigiden fana y’i kanbɔ, wa ko kalafiliw ka kɛ ka bɛn ni Mars kalo san 2022 ye.
Kamasɔrɔ kalafiliw ko fɔlen bɛ Mali la ka kɛ san 2022 daminɛ nka don kɛrɛnkɛrɛnnen ma sugandi a kola fɔlɔ.
Kunu lajɛrɛ in kɛnɛ kan fana diɲɛ tɔnba ONU ɲɛmɔgɔ dankan Jean-Pierre Lacroix y’a haminanko fɔ Mali lakana ko kan, kɛrɛnkɛrɛnyala a camancɛ yanfana na.
Kuba — Wikipedia bamanankan
Kuba ka fasojamana (Ispaniyakan na: República de Cuba) ye jigun jamana ye Karayibu kono. A lakafolen Kuba jigun, Isla de la Juventud, ani jigunfitiniw caman. Kuba duguw labonba ye Habana ye jamana faaba don. Jamana dugu ba filanan ye Santiago de Kuba ye.
Kuba jamanaden be yelen mogo miliyon 11 sanfe. A jatelen jigun manto lajamatigi ye Karayibu kono. A jamanadenw ka sedonko an' uka ladaw boora tayoro caman na, Taino mogow b' ola, ani Cibone, Ispaniya ka mara wati, farafin jonw doni, an' a suruyali Amerika ka Kelenyalen Jamanaw la.
Ayiti • Aruba • Bahamasi • Barnadosi • Curasao • Grenada • Jamaika • Kuba • Sin Lusia • Sin Vinsan ani Grenadiniw • Trinidi ani Tobago
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Kuba&oldid=37030 »
La dernière modification de cette page a été faite le 6 Mɛkalo 2016 à 09:33.
2016 sàn seli - Fàkan
Mumɛ > Bangudɔn > 2016 01 02
2015 sàn Banna, an ka Jὲ ka 2016 sàn Bisimila
Sàn kura min Sera nin ye, 2016, o ye sàn barikama ye kaban bari a falen bε ko daliluma caman na.
An b’a da Minε a sàn don fɔlɔ ma. An gεrεsεgε Bεnna jumadonya ma ka Kε sàn kura tle fɔlɔ ye. Diinεtigiw ɲuman na, kεrεnkεrεnnenya la silamεdiinε, juma ye donba ye. N’a ma Лε ko sàn da Minεna o donba ma, o kɔrɔ ye ko kùnnawolo caman de bε Nà Ye an fε a ‘kɔnɔ.
Ni sàn kura Sera, mɔgɔ caman b’i yεrε Лininka ko yala ɲinan bε na Dya n na wa? Bεε ka laɲini bε Kε ko k’i Bɔ sàn bɔda ɲuman fε. Nka ɲininkali damadɔ Flε nin ye minnu kεli ka dɔgɔ mɔgɔw fε k’a sɔrɔ u nafa ka bòn fo ka tεmε :
Yala ɲinan selidenin walima seliba wali kelen Paki bε na Bεn don jumεn ma?
Yala ɲinan sunkalo bε Dafa wa tari a tε Dafa de?
Yala jakuma bε na kalo minεko jòli Kε ɲinan ?
Yala ʃu kòli tle fε dɔ bε na Kε ɲinan fana wa ?
An bε Se k’a Fɔ ko mɔgɔ tε nin ɲininkali ninnu ʃi Kε. Hali ni mɔgɔ dɔw b’a dɔw Kε, o kεli ye zannin kele-kelen ye. Sababu min bε nin ɲininkali suguw kεbaliya la o ye mɔgɔw m’a Dɔn fɔlɔ ko nin kùnnafoni ninnu bεε Dɔn sani sàn yεrε ka Se. A kùnnfoniw dɔnminεnw yεrε b’an ‘bolo an ka kanw na bì.
Don n’a nataw la, an bε na To ka kùnnafoni dalilumaw Di 2016 sàn donjate kan nin sira kofɔta ninnu fε: kalo nɔɔrɔminε, tle nɔɔrɔminε, kalo yetaw tɔgɔw an’u jɔdonw ani sàn donbaw.
Blàdon : 2016-06-16 Yɛlɛmako laban : 2016-07-09
Fogo yeko: 1148633 - Bì: 143 - Kalo in: 10223 - Лinan: 69836.
Fura Yeko: 1563 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 56.
L'école expliquée aux parents- L'organisation de la vie à l'école- Kalanso gnanamaya sinfongnali
Kalanso yé gnanamaya yoro dô yé:Djadjuru ni bè lasôrôn kalandénw kèrèfè baaralaw blo n'a bè kuma kalanso gnanamaya sinfôgnali n'a chariyaw kan, a ni dénw ka lakalanni bè kôlôchi tchokomina a ni ka sôrôn kalanso gnanamaya la.
Walasa aw den ka kalan bɛɲɛ ani a ka kɛ fasoden ɲuman ye, aw kelen tɛ.
Duguma lakɔli la, aw den kalifa lendo dirɛkitɛri walima dirɛkitirisi ma.
Karamɔkɔ kelen de bɛ aw den bolo, ni o bɛ wele kumadɔwla mɛtiri walima mɛtɛrɛsi, aw ni o de bɛ kuma aw den ka kalan ko la.
Matɛrɛnɛli lakɔli la barakɛlaw dɔ fana bɛ yen ni olu bɛ wele ko ATSEM, olu bɛ demiseniw dɛmɛ bara dɔw la tilekɔnɔ.
Kolɛji la, kalanso ɲɛma bɛ wele Pɛrɛnsipali.
Yen kalansow ka bon, lakɔlidenw ka ca, wa mɔgɔ caman fana bɛ bara kɛ yen.
Kalan bolofara o bolofara karamɔkɔ kelen de bɛ aw den bolo; wa aw ni a ka karamɔkɔ ɲɛma de kuma ka caya aw de ka kalan ani a ka ladamu kan. O bɛ se ka aw bilasira aw ka se ale barakɛ ɲɔgɔn tɔw ma. Misalila,
kalanso ladigilibaga ɲɛma min ka kɔlɔsili bɛ lakɔlidenw kan tuma mina ni u tɛ kɛ kalan na
kalanso hakili dɔkɔtɔrɔ min bɛ se ka aw den dɛmɛ dɛmɛtogoya dɔ la ani ka a dɛmɛ fana a ka kalan sukandiliw la.
Yɛnɛmaya dɛmɛbaga ni ya sɔrɔ dukɔnɔ walima wariko gɛlɛyaw bɛ yen.
Aw bɛ se ka kuma kalanso dɔkɔtɔrɔ fɛ kɛnɛya kow la ani aw bɛ se kuma kalanso papiye ɲɛnɛbɔ bagaw fɛ tɔgɔ sɛbɛn ani wari sara kow la.
Lise la, ɲɛma bɛ wele Porowisɛri.
Yen barakɛlaw ni lise taw bɛ ye kelen ye.
Lojura bɛ demiseni minuw kan, barakɛla kɛrɛnkɛrɛnnenw bɛ yen olu kama, ka u bilasira u ka kalan wati bɛ kɔnɔ.
Lakɔli la, aw den bɛ se ka dumuni kɛ kantini la walima kalanso dumunikɛ yɔrɔ la.
Kolɛji ni lise dɔw la, a bɛ se ka yɛlɛma ka shi yen ɛntɛrina la.
Yɔrɔ yɛrɛw fana nafa ka bon aw den ma :
Kunafoli sɔrɔ yɔrɔw la a bɛ se ka liwuruw kalan ani ka ɲininiw kɛ
Sali dɔw dabɔra a ka lesɔnta kama
Kalan ni yɛnɛmaya cakɛdaw ani lise kalandenw ka sow ani tɔnw dabora fɛnw kama i na fɔ desɛn, dɔnkilida ani farikolo ɲanajɛ.
Ka bɔ kolɛji la ka ta lise la, dɔ bɛ fara demiseni ka bara kan. A ka liwuru kalan bɛ caya, lesɔn bɛ caya wa kalan sɛkɛsɛkɛli fana bɛ caya. A ka kalan minɛn bilanaw, liwuruw ani kayew kanga ka labɛn ni kalan min bɛ a bolo don mina. O minɛnw bɛ se ka sago yɔrɔ kɛrɛnkɛrɛn nendo la.
Lakɔli ye ɲɛmaya yɔrɔ de ye. Walasa o ɲɛmaya bɛ kɛ nɔgɔya kɔnɔ, saria sɛbɛn dɔ labɛnedo min bɛ a fɔ ko min bɛ bɛn ani min tɛ bɛn. O saria bolofara dɔ bɛ wele ko layisite, a ka layini ye ka demiseniw dɛmɛ u ka ɲɛmaya kɛ jamana ladamun kɔnɔ i na fɔ hakilina di yamariya ani musomaniw ni tiɛmaniw bɛ ka minɛ kelen ye.
Aw den bɛ se ka a sendo lakɔli kow la: a bɛ kuma a tɔɲɔgɔnw tɔgɔla, a bɛ hakilinaw di lakɔliden ka ɲɛmaya ɲɛnɛbɔ togo ɲuman kan, walima kantini walima lakɔli ka bɔliw kan ; a bɛ se ka a sendo fana sigida maratogow ɲuman bara la, ɲɔgɔn dɛmɛ kama.
Aw mana kɛ faransɛ de ye walima dunan de ye, aw fana bɛ se ka wote lakɔliden sɔmɔgɔw ye minuw bɛna kuma aw tɔgɔ la ɲɔgɔnyew la minu bɛ wele ko ‘’konsɛyw’’, aw yɛrɛ fana bɛ se ka ta o bara kama ni wote kɛra aw ye.
Ni aw tara mi konsɛyw la, aw ni tɔw bɛ ŋaniya dɔw ta ani a bɛ aw se ko kɛ lakɔli ɲɛnɛbɔ togola.
A kaɲi sɔmɔgɔw ka se karamɔkɔw ma ka kuma u den ka kalan ko la. Aw bɛ se ka kunafoli sɔrɔ ɛntɛrinɛti fana fɛ bari kalansow la kunafoliw labɛn nendo ɛntɛrinɛti, aw bɛ se ka u lajɛ ka aw to so. Aw bɛ kalan gafe, ani sɛkɛsɛkɛ bara min kanga ka kɛ, nɔtiw, kalan shomew bɛ ye.
Ni aw ye aw den ka kalan kɔlɔsi, o kɔrɔ ko aw ye aw seko kɛ a ka kalan ni maya sabatili la.
Taraso2 - Fàkan
Taraso II Hɛrɛmakɔnɔ
Taraso II bɛ Kucala kolomi fɛ Sikaso marabolo 'kɔnɔ, Koloniŋɛ galoda 'kɔnɔ. Jamanatigi-duguko tle la, Molobala tùn ye a ka jamanatigi-dugu ye. O Molobala kelen Tlara ka Kɛ a ka kafoda ye. Bi-bi in na, Molobala yɛrɛ ye Koloniŋɛ galoda galotigi-dugu ye. Lamini na, Taraso bɛ Fɔ duguba min fɛ kosɛbɛ o ye Kucala ye, a ni min cɛ ye bam 50 ye.
Taraso II, ni Hɛrɛmakɔnɔ bɛ Fɔ ka Fàra a tɔgɔ kan, ye Koloniŋɛ galoda dugu dɔ ye.Taraso II mɔgɔw Bɔra dugu dɔ la ko Taraso. A tɔgɔ ma Yɛlɛma ka Bɔ o dugu tɔgɔ la nka flanan (II) dɔrɔn Fàrala a tɔgɔ kan k'o Dànfara ka Bɔ a bɔdugu ta ma.
Taraso II tìgiya bɛ dugutigi 'bolo. Faama-dugutigiya bɛ u fɛ yen. Dugu tìgiw ye Tarawelew ye. Ni dugutigi kura bɛ Sìgi, sugandili bɛ Kɛ Tarawelew 'cɛ la. Kɔrɔyako tɛ yen dugutigiya ye.
Taraso II ye 'dugu ye min tùn bɛ Jate buguda ye sani a k'a ka duguyasɛbɛn Sɔrɔ 1998 sàn kalo 09nan tle 21. A tu Tigɛra mɔgɔ min fɛ o tɔgɔ ye ko Fatɔgɔma Sidiki Tarawele. Ale ye sɛnɛkɛla ye. A Wulila ka Bɔ Taraso, n'o fana bɛ Weele ko Tarakan, ka Nà i dàntɔgɔla-dugu Sìgi k'o tɔgɔ Da ko Taraso II.
Taraso II Hɛrɛmakɔnɔ tɛ dugu belebele ye. Dugu ye kìn kelen pe de ye. A kɔnɔmɔgɔ ye mɔgɔ 358 ɲɔgɔn ye. A sìgikɛnɛ man bon kosɛbɛ.
Taraso II bɛ sìgiyɔrɔ min na bì o y'a sìgiyɔrɔ flanan ye. A sìgiyɔrɔ fɔlɔ tomon bɛ yen. O bɛ Weele ko Polɛrɛ tomon.
Siya caman tɛ Taraso II 'kɔnɔ. Miɲankaw dɔrɔn de bɛ yen. Jamu kelen de bɛ dugu 'kɔnɔ n'o ye Tarawele ye. Kan minnu bɛ Fɔ Taraso II mɔgɔw fɛ olu ye mamara (miɲankakan) ni bamanankan ye. O kan fla la, mamara de fɔli fanga ka bòn ni bamanankan ta ye.
Baara sugu caman bɛ Kɛ Taraso II. Sὲnɛ y'a baaraw la fànba ye. Sὲnɛfɛn minnu bɛ Sὲnɛ yen olu Flɛ: kɔɔri, keninke, saɲɔ, tiga, ʃɔ, bεnε, soza, zεrε ani malo.
Sὲnɛ bɔlen 'kɔ a la, nakɔko fana fanga ka bòn yen. Jiriforo sugu minnu bɛ yen, olu Flɛ: mangoro, lenburu, manje, sɔmɔ. U ka nakɔlafεn kɛnɛ sɛnɛtaw ye gan, salati, jaba, ʃù, fòronto ani nafεn wεrεw ye.
Baganmara siratigɛ la, u bɛ misi, saga, bà, fàli ninnu bɛɛ dɔ Mara. Tarasokaw fana bɛ kamanmafɛnw Mara i n'a fɔ ʃε, kami, tonkɔnɔ ani kɔnɔ.
Mɔni bɛ Tarasokaw ka baaraw la. Laadalamɔni na, u bɛ mɔni Kɛ ni jɔ, zɔlɔ ani pɔpɔlɔ ye. O mɔni ninnu kɛyɔrɔw ye nungtaan, lɔcoy, buguulokɔ, sidiki wii mɔnikɛ-yɔrɔw ye.
Tarasoka bɛ jago fana Kɛ. A ka jagofɛnw ye sɛnɛfɛnw ye. Dɔw bɛ butikifeere ni baganfeere Kɛ. Taraso ye lɔgɔdugu ye. A sugu bɛ Jɔ taratadonya fɛ.
Donsoya dɔɔnin bɛ Kɛ Taraso. Bololabaara misɛnnin minnu bɛ Kɛ yen o dɔw ye motodla ye, jiriʃi ani geseda.
Yiriwa sira caman Dayɛlɛnna Tarasokaw ye bìkow la. Yɛlɛma kura caman Dònna Taraso II dugu kow la i ko kɛnɛyaso ni denjiginso. Baarakɛminɛn kura dɔw Nàna dugu ’kɔnɔ i n’a fɔ ɲɔʃimansin ni jabarin. Kɔɔrisugu ni motow ani kalalikɛmansinw bɛɛ b'o la. Sɛnɛkɛ-mansinw ni wotorow fana bɛ dugu 'kɔnɔ bì.
Baɲuman-kεtɔn sìgiyɔrɔma caman Nàna ni yiriwa siraw ye dugu ma. K'a Tà baɲuman-kɛtɔnko daminɛ na Mali 'kɔnɔ ka Nà Se sisan ma, Taraso II ni baɲuman-kɛtɔn caman ye baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ dugu ɲɛtaasiraw fɛ. O baɲuman-kɛtɔnw la fànba ye PACR, PGT, PGR, CMDT ye.
Baɲumankɛtɔn minnu ni dugu bɛ baara la halibi olu ye PGR, CMDT, CVC, USAID, CRC.
U kelen-kelen ye yiriwalisira minnu Dòn dugu 'kɔrɔ olu Flɛ:
PACR : dugumɔgɔw kàlanni ʃεmara kεcogo ɲuman na, denjiginso jɔli
PGT: kùnnafonidi kεcogo dugudenw ye
PGR: dugumɔgɔw kàlanni sεnεfεnw jate bɔcogo ɲuman na
CMDT : kɔɔrisεnε yiriwali
CVC : dugumɔgɔw kàlanni ɲɔsεnε yiriwali la
CRC : dugumɔgɔw kàlanni sumanʃiw lasagoko ɲuman na ani dugukolo-sεgε kεlεli.
Kàlanyɔrɔ dànsigi-yɔrɔ fla ye ɲɔgɔn Sɔrɔ Taraso II dugu 'kɔnɔ: Madarasa ni balikukalan. Madarasa Jɔra dugu 'kɔnɔ kabini 1986 sàn na. Balikukalan Nàna o 'kɔ sàn kelen, kɛrɛnkɛrɛnnenya la 1987 sàn. Madarasa ye kàlanso 2 ye min dakun fɔlɔ ye sànwɔɔrɔ-kalan ye nink'a dakun flanan Kɛ sànsaba-kalan ye. Baliku-kalanso ye kàlanso 1 ye. Madarasa de fanga ka bòn ka sago kàlan tɔw kan.
Diinɛko siratigɛ la, bato min bɛ Taraso 'kɔnɔ o ye silamɛya ye. Diinɛ wɛrɛ tɛ yen fɔlɔ. Misiri kelen bɛ dugu la silamɛya faridaw bɛ Latlen min na. Silamɛya yɛrɛ Dònna dugu 'kɔnɔ mɔgɔ min fɛ o tɔgɔ ye ko Fatɔgɔma Sidiki Tarawele. A Dònna 1982 sàn na ka dugu To bugudaya.
Taraso ɲɛnajɛko ka ca. Лɛnajɛ minnu ye gintannako ye dugu 'kɔnɔ olu ye dugu ka yεrεta sanyεlεma ye, kɔɲɔ, seli, denkundi ani kuranεjigin. A ɲɛnajɛ ninnu fɔliminɛn fànba ye bɔnɔ ni flen ye.
Jiboli-yɔrɔ minnu bɛ Taraso II kungo 'kɔnɔ olu ye kɔ ni dàla ye. Kɔ kelen bɛ dugu ka bolo kan ani dàla kelen. Dugu ka mɔniw bɛ Kɛ o yɔrɔ ninnu na.
Kabakomayɔrɔ tɛ Taraso II 'bolo 'mɔgɔ bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kan
Blàdon : 2016-01-20 Yɛlɛmako laban : 2016-07-29
Fogo yeko: 1146270 - Bì: 189 - Kalo in: 7860 - Лinan: 67473.
Fura Yeko: 1369 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 63.
Sàmori - Fàkan
Sàmori fà tɔgɔ Ye ko Lanfiya Tùre, o Sìgira Maɲanbaladugu, Koɲan jàmana kan. Ni Lanfiya tɛ jàgo la, a b'a baganw Kɔ̀lɔsi. A mùsow bɛ ci Kɛ. Kàmaralaka minnu tùn ye jàmanatigiw ye, olu denmuso kelen tùn Bɛ Lanfiya ‘kùn, ko Masorona.
Sàmori wololen na Kɛ 1830 sàn na. A y'a ka denmisɛnya fànba Kɛ a beenna na. K'a To funankɛ ye, Sàmori tùn mana Dòn ‘jɛ o jɛ la, a bɛ k'o ɲɛmaa ye. A flan bɛɛ sɔ̀nnen B'a ye k'a d'a kan denmisɛn hakilima dòn, w'a bɛ fὲɛrɛ Sɔ̀rɔ ko bɛɛ la. Tɔ̀ɲɔgɔnya la, a ma màasi Fùsaya si ye. A tɛgɛ lablalen : min mana Sɔ̀rɔ o bɛ Tla tɔ̀ɲɔgɔn bɛɛ ‘cɛ. A tùn ka ko ka di a flan bɛɛ ye. Yɔrɔkelensigi ma Se kà Diya Sàmori ye. Ay'a Лini a fà fɛ kà Taa jùlaya la. Jàgo Diyara Sàmori la nk'a tùn t'a yὲrɛ Màjigin màasi ye. Odun ni jàgo tɛ Bὲn. N'i y'a Ye kὲlɛ la, bolokurunnakɛlɛ dòn. Dalakɛlɛ tɛ. Kuma caman lankolon, a tɛ Se o la. Sàmori tùn Ye kamalenkɔrɔ sanfa dugufa de ye. a mana Yɛlɛ, a ɲinw B'i ko waraba taw. A man'a ɲɛ Jɔ̀ i la i b'i kùn Sùuli. Bìlisibɔnsɔn de tùn dòn : a bolo fla jɛlen dòn. A tùn bɛ Fɔ ko màa ka ɲɛɲinini tɛ Se o màasugu la. Sàmori B'a ka jàgo la dɔgɔduguw ni ɲɔgɔn ‘cɛ. Sìselakaw Nàna Bìn Maɲanbaladugu wɛrɛw kan k'u bɛ Taa n'o baganw ye. O ye Sàmori Sɔ̀rɔ dùgu ‘kɔnɔ. A ye dùgu kamalen damadɔw Fàra ɲɔgɔn kan kà bìnkannikɛlaw Gɛn. U ma hali bagan kelen Sɔ̀rɔ kà Taa n'a ye, wa kὲlɛ ma Diya u la fana. Sàmori ka kὲlɛkuntigiya taamaʃyɛn Kɛra o kὲlɛ ye.
‘Sàn danmadɔ o ‘kɔ, u Sèginna kà Nà Bìn dùgu in kan tun. O ye Sàmori Sɔ̀rɔ taama na. Nìn sèn in na, u ma Dàn mìsisonya ma. U ye ‘cὲ caman Fàa kà Taa ni mùsow ni denmisɛnw ye jɔ̀nya la. Sàmori ba Masorona Kàmara tùn Mìnɛn'u fɛ fana.
O ci Taara Fɔ Sàmori ye. A girinbaatɔ Sèginna k'a Sɔ̀rɔ dùgu bɛ kà Jèni halisa. Sàmori Ko k'a yὲrɛ bɛ T'a ba Kùnmabɔ Sìselakaw fɛ. Sàmori Taara o wula bɛɛ. A ma Taa ni màramafɛn y'a ‘bolo. A Taara Màdina, Sisew ka dugu. A y’i Sin Sere Bùrulaye ma, morifaama. Sìselakaw tɛ Se kà juguman Kɛ Tùrelakaw muso la. O Ye diɲɛ kɔ̀rɔlen ye. Sàmori y'i Màjigi faama ye k'a Лìninka a bɛ Se kà min Kɛ yaasa fàama k'a ba Labla.''N'i ye jɔ̀nkɛ kamalen 7 Di n ma, n b'i ba Labla.'' Sàmori k'o la :''o tɛ n’bolo fɔlɔ. Ne Ye ‘denmisɛn ye, n ka jago ma yiriwa fana. N b'a Лini i fɛ i k'i Mùɲun. N bɛ jɔ̀nkɛ 7 Лini ka D'i ma''. Aa…. Ne tɛ Se kà Mùɲun k'o bɛɛ Màkɔnɔ. Ne yὲrɛ ka sira tɛ Se kà jùlaw fɛ''. ''Ne fana t'a Лini kà To jùlaya la. N'i Sɔ̀nna kà n Blà i ka kὲlɛdenw fɛ, a Mɛn o mɛn n b'i ka jɔ̀nkɛ 7 Di kà n ba Kùnmabɔ''.
Sere Bùrulay ye Sàmori Lajɛ fefew, a ɲɛ B'a la ‘cὲ dafalen dòn. A y'i Miiri, a Sɔ̀nna. Sàmori Kɛra kà sofa dɔ ye. Fàama bolokɔrɔsofa kɔ̀ni. Mùn na Sere Bùrulay Siga-sigara kà Sàmori Tà ? O tùma a tùn tɛ nìn kamalenkɔrɔ in fɛ sofa ye wa? O tɛ. A tùn Fɔr'a ye de ka Tὲmɛn ko màa min bɛn'a ka fànga Tiɲɛ, o tigi tàamaʃyɛn ni Sàmori bɔlen. Sàmori ka jùlaya Banna Màdina. A Kɛra kὲlɛden ye. O yὲrɛ tùn bὲnnen B'a la ni jùlaya ye.
Sàmori Sera k'a ba Labla ni jɔ̀nkɛ 7 ye. Sere Bùrulaye ma Dèli kà nìn ɲɔgɔn ‘cὲ farin Sɔ̀rɔ a ka màaw la. O de kosɔn, a ma Sɔ̀n Sàmori ka Taa. Taali yὲrɛ tùn nège tɛ Sàmori la blen. A ni fàama Diyara fo k'u Kɛ teri ye.
Nkà fàama dɔgɔkɛ Sere Bìrema kɔ̀ni tùn t'a fɛ. O tùn diminen Bɛ Sàmori ‘kɔrɔ bawo o ma Лìnɛ cyὲndalaw ni domaw ka fɔlen ‘kɔ. Ale kɔ̀ni hakili la, a Fɔra ko cɛ min bɛ n'u ka fànga Tiɲɛ o tɛ ‘màa wɛrɛ ye Sàmori ‘kɔ. A ye kuma sugu bɛɛ Fɔ a kɔ̀rɔkɛ ye. O ma Sɔ̀n kà Sàmori Gɛn. Don o don, dɔ de bɛ Fàra Sàmori ni Sere Bùrulay ka teriya kan, bawo ni Sàmori tɛ, a ka kὲlɛ caman tùn bɛ Tiɲɛ a ‘bolo.Sàmori ye ‘sàn duuru Kɛ fàama ka màndiya la. Sere Bùrulay Sàra 1859 sàn na. Sere Bìrema Sìgira fànga na. Sàmori n'a ba Bòlila bawo Sere Bìrema tùn b'a Лini k'a Fàa. A bolo lakolon Nàna Sìsew bara cogo min, a bolo lakolon Taara ten. Nk'a ye fɛn kelen Sɔ̀rɔ kà Taa n'o y'a ‘bolo, fɛnba yὲrɛ : Sàmori ye sìlamɛya fana Sɔ̀rɔ Sere Bùrulay de bara. A y'a ka tùlu sàba Di kà Tuubi yèn. A y'a Fàamu ko sìlamɛya bɛ Se kà Kɛ sababu ye kà kὲlɛdenw dusu Lamin kὲlɛ la, ‘kafiriw' kὲlɛli kɔ̀ni. Sere Bùrulay tùn bɛ Baga dùgu dɔw ma ka Taa Bì olu kan k'u Ye kafiri ye.
Sàmori n'a ba selen Maɲanbaladugu, a ba Sàra yèn. A fa tùn Taar'i Sìgi Sàmori ye sàn sàba kɛ Beretefaama ka kὲlɛkuntigiya la. A Bɔra o fana na. Sàmori tὲmɛnen ‘sàn 30 kan, a K'a tɛ kὲlɛ Kɛ màasi ye blen f'a yὲrɛ. A ye wele Blà ka kὲlɛdenw Лini fàn bɛɛ. A ye cὲ caman Sɔ̀rɔ bawo màaw b'a ka cὲfarinya Dɔn. Màaw b'a Bɔn fana ko Sàmori bolo ka ɲì f'a bɛ Лìn'a yὲrɛ ‘kɔ. Sàmori ka sofaw Cayara. Màa sugu bɛɛ tùn B'u la. A dɔgɔkɛ fla tùn B'a nɔ̀ fɛ : Keme Bìrema ni Manigwɛ Mori. Olu tùn ye kὲlɛtigiw ye. A n'a ka cὲw Taar'u Sìgi Sokurala. U tùn bɛ Balo kὲrɛfɛduguw bìnkanni na.
Berete fàama de Kɛra sababu ye kà Sàmori ka kὲlɛbolo ci, ka Sàmori dɔgɔkɛ fla Mìnɛ. Sàmori Taar'i Sìgi Jàla. O n'a beena tùn man jan. A y'a Лini Jàlakaw fɛ u k'a Kɛ kὲlɛtigi ye. Jàla tùn Ye dugunin ncinin ye. ‘Cὲ 7 dɔrɔn de tùn Ye Sàmori ka kὲlɛdenw ye.
Sàmori Fɔlɔla dùgu lamini ni tàta ye la. O kɔ a y'a fà Lana dùgu ‘kɔnɔ. A ye cὲw Tà k'a ka kὲlɛbolo Bugun. A tùn b'a ka kὲlɛden Ladon koɲuman. A fà ka mìsiw bɛɛ Taara kὲlɛbolo in ladonni na.
Sàmori ni Manakɔrɔ Kàmara Blala ɲɔgɔn na. O y'a ka kὲlɛbolo Blà kà Taa Sàmori Kὲlɛ Jàla. Sofa 50 dɔrɔn de dun Bɛ Sàmori (bolo. Nkà Jàla tùn sìgilen Bɛ kùlu de ‘kùn na, k'a lamini ni tàta ye. Manankɔrɔ ka màaw bɛ kà kùlu Yὲlɛn. U ka ca bà n'a ʃi ye. Fὲɛrɛ fosi dun tɛ kὲlɛ la ni Sàmori tɛ min Dɔn. Yànni su ‘cɛ, kὲlɛ Banna kà Sɔ̀rɔ hali ‘màa kelen ma Jogin Sàmori ka cὲw la.O kὲlɛ diyalen Sàmori la, a Bɔra Jàla kà Nà Sìgi Sanankɔrɔ.O tùn Ye ‘duguba ye, w'a beennakaw de Bɛ yèn fana. A ka kὲlɛbolo Bònyana yèn kosɛbɛ. A ye sofaw Kàlan màrifalakɛlɛ la. Sìlamɛya mana diya min ye, a b'o Tuubi.
1862 sàn na, Sàmori ye Koɲan jàmana bɛɛ Kὲlɛ. ‘Sàn o sàn, dɔ bɛ Fàra a ka fànga kan. A ma ’dugu si Tɔ̀ɲɔn k'a Ser'i la n'i Sɔ̀nn'a ye. A ni Manankɔrɔ yὲrɛ Labanna kà Bὲn. Jàmanaɲɛmaa Ye Manankɔrɔ ye, kὲlɛtigi Ye Sàmori ye. Nkà bɛɛ y'a Dɔn ko fàngatigi Ye Sàmori de ye. Manankɔrɔ ta Ye musalaha ye.Koɲan jàmana bɛɛ B'a ‘bolo sa. A tɔ̀ Ye Sìsew ni Beretew ye. A ma Tù olu la fɔlɔ. Sere Bìrema Sìse ni Sabadugukaw Bɛ ɲɔgɔn na. A hakili tɛ Sàmori la. Beretew fana Bɛ kὲlɛ la Gundo, olu hakili tɛ Sàmori la.
Sàmori y'a yὲrɛ Kɛ Sere Bìrema ‘dὲmɛbaa ye, kà dùgu dɔw Kὲlɛ k'o nàfolo tla Di Sere ìirama ma. A mana ‘kὲlɛ o kὲlɛ Kɛ, nàfolo tla bɛ ci kà Taa Di Màdina Sere Bìrama ma. O Dar'a la. u Jɛra kà Beretew Kὲlɛ k'olu ka fànga Tiɲɛ. O kὲlɛ bannen, siga si tɛ Sàmori ni Sere Bìrema yὲrɛ ka kὲlɛ la blen. Sàmori ma Sɔ̀n kὲlɛ ma fɔlɔ.A ka kὲlɛdenw tùn sɛgɛnnen don. A y'i Kɔdon kà Taa Wòrodugu. Sere Bìrema y'a Лini kà Sàmori ka kὲlɛbolo sɛgɛnnen in tɔ̀ Lase.O ma Diya Sìselakaw la. U Bòlila. Sàmori ye caman Mìnɛ u la ani sow ni marifaw. A Sèginna kà Taa Sìgi Sanankɔrɔ. Yènkaw y'a Kùnbɛn i ko màsakɛ. A Kɛra Sanankɔrɔ fàama ye.
Sabadugu fana tùn Ye jamana dɔ ye, a fàamadugu Ye Bisandugu ye. Sàmori ye o jàmana Kὲlɛ sìɲɛ 2 kà Se o la (1874 sàn na). Sàmori Taar'i Sìgi Bisandugu. A ni Kankan Fàama ye ɲɔgɔn Dὲmɛ kà Kankan kὲrɛfɛduguw Kὲlɛ. O Kɛra sababu ye kà dɔ Fàr'a ka fànga kan. 1878 sàn y'a Sɔ̀rɔ Sere Bìrema Kɔ̀rɔla. A y'a denkɛ Mɔrlay Kɛ kὲlɛtigi ye. O y'i ta Kɛ Sàmori ka dùgu dɔw kὲlɛli ye. Sàmori ye kὲlɛ Sin Mɔrlay ma k'o ka kὲlɛdenw Mìn'a la. Sìselakaw ka fànga bɔsilen Flɛ u la. A ye daga Sìgi Kankan ‘da la k'o Mìnɛ 1880 sàn.O ‘kɔ a ye Màdina Mìnɛ nk'a ma ‘fɛn Kɛ Sere Bìrema na. A Hinɛn'a la. A ka ɲùmanya de y'a To ‘màa caman Tùgur'a la.Sàmori ka gàloduguba tùn ye Bisandugu ye. ‘Màa 300 000 de tùn Bɛ a ka fànga ‘kɔnɔ 1880 sàn na. Tùbabu tùn sìgilen Bɛ kɔ̀gɔjida la jàgo ‘kan ma. u bɛ ka fὲɛrɛ Tìgɛ kà Dòn Afriki ‘kɔnɔ. U yὲrɛ ka fɔ la, k'a kùn tɛ dɔwɛrɛ ye jàgo ‘kɔ. 1880 sàn na, u Sera Kìta. u bɛ kà dùguw Mìnɛ u tìgiw la. Dakabanan marifaw B'u ‘bolo. Fàrafinw ma Dèli kà min ɲɔgɔn Ye jànko kà kὲlɛ K'a la. Sàmori ni Tùbabuw ka kὲlɛ fɔlɔ Kɛra Keɲeran. Sàmori ye yèn To Tùbabuw ye. A ka sofa caman Tora o kὲlɛ la. Tùbabuw ye Keɲeran Blà kà Taa Kìta, nkà yànn'u ka Se Kìta, Sàmori ka sofaw ye caman Fàa u la.1882 sàn ni 1883 sàn na, Sàmori y'a dɔgɔkɛ Keme Bìrema Blà kà Taa Mànden ni Wasolon Kὲlɛ. O waati kelen na, Tùbabuw ye tàta Jɔ̀ Kìta.U Dònna Bàmakɔ 1883 sàn kalo 2nan kà jin dɔ Jɔ̀ yèn fana, bawo u tùn sirannen Bɛ Sàmori ni Fula Amadu ɲɛ. Kɛmɛ Birama ni Tùbabuw ye ɲɔgɔn Sɔ̀rɔ Wɔnyɔwayankɔ la.O kὲlɛ Digira Tùbabuw la f'u Sèginna ‘kɔ. U ka kὲlɛden caman Bòlila yὲrɛ. O Kɛra 1883 sàn kalo 4nan. Sàmori bɛ k'a ka mara Bònya kà Taa Wòrodugu fàn fɛ ani Jòliba fan fɛ.A ye Sàgajigi ka mara Mìn'a la.
Kàbini Kɔɲan kὲlɛ Banna, Sàmori Taar'i Sìgi Sanankɔrɔ k'a ka kὲlɛtigiw Blà kὲlɛ la. A tɛ Fɔ a yὲrɛ ma Sàmori blen fo Almami. Kɔrɔn kὲlɛkun Ye sow sànni ye ; Worodugu kὲlɛkun ye marifasansira lablali ye. Sofaw ye kɔrɔn kὲlɛ fo kà Se Kɛnɛdugu. Cὲba tùn sìgilen Bɛ Sikaso. A ni Làji Umaru denkɛ Amadu tùn ka di. Cὲba y'a Fɔ a ka jùlaw ye u kàna sò Feere Sàmori ka cidenw ma. O de Digira Almami na.Sàmori tùn y'a Fɔ a ka kὲlɛtigiw ye u ka màaw Latuubi. Kὲlɛtigi Lagaman Fali min ye Tlèbin kὲlɛ Kɛ, o ye màaw Tuubi kà Sɔ̀rɔ a ma Kɛ ni tɔ̀ɲɔni ye. Nkà Keme Bìrema ye min Blà kà Taa Kɔrɔn kὲlɛ Kɛ, Tari Mori, o ye màaw Tuubi diya-goya la, kà boliw Cì ani kà kɔ̀mɔkow Bàli.
Bamanaw Murutira. Cὲba Fàrar'u kan kà Sàmori Kὲlɛ (1884 sàn na). Cὲba n'a dɔgɔkɛ Bàbenba tùn Bɛ a kɛnɛ kan u n'u ka kὲlɛdenw. Sàmori ka sofaw Blàla jugu fla ni ɲɔgɔn ‘cɛ : Bamananw Bɛ fàn kelen, Kɛnɛdugukaw Bɛ fàn dɔ. U ye dɔgɔkun danmadɔ Kɛ o kὲlɛ la, nk'a ma Diya Sàmori ka sofaw la. O diyalen Cɛba la, a y'i Лɛsin yɔrɔ wɛrɛ kὲlɛ ma.
Almami ye kὲlɛtigi wɛrɛ Blà Tari Mori nɔ̀ na kà ta Tùgu Bamananw na 1885 sàn. O kɛlen, Cὲba Siranna. A ye dὲmɛ Лini Tùbabuw fɛ Bamakɔ. Yànni nin tùn ka Kɛ, Sàmori tùn mana ‘jàmana o jamana Mìnɛ, a n'olu tùn bɛ Bὲn ‘ko la. U fana tùn bɛ Sɔ̀n a ye ka d'a ka màaɲumanya n'a ka fonisireya kan. Nkà sisan, murutiw y'a dùsu farinya. A ka fànga bɛ dakun min na, o ni hinɛ tɛ Bὲn.
Sàmori ni Anglɛw
Bamananw ka muruti bannen ‘kɔ, Sàmori ye Saralɔn sira Yὲlɛn jàgo la. Kὲlɛtigi Bìlali de y'o kὲlɛ Kɛ, k'a Tà Bisandugu (Sàmori ka galodugu) fɔ kɔ̀gɔjida. Anglɛw kɔnɔ gwanna. U tùn ye ci Blà kà Taa Almami ma. O y'u hakili Sìgi k'ale tɛn'u ka jàgo Bàli. Anglɛw de tùn sìgilen Bɛ kɔ̀gɔjida la Fritɔn, jàgo ‘kan ma. Olu de tùn bɛ màrifa Feere Sàmori ma. Anglɛw Labanna k'u Bàn màrifafeere ma.
Kɔnɔgwan tùma Ye 1886 sàn ye : Tùbabuw B'a ni Kὲɲɛka cɛ, Cὲba B'a ni Kɔrɔn ‘cɛ. Bamananw B'a ka màra cɛmancɛ la. Wòrodugu fana tɛ yɔrɔ ye Almami ‘bolo bawo kὲlɛkɛsow tɛ yèn sumaya Kun. Worodugu tɛ dɔwɛrɛ ye a ka jàgosira ‘kɔ. O jàgo dun tɛ ka ɲɛ Sɔ̀rɔ k'a Da Wòrodugukaw yὲrɛ ka kὲlɛ labanbali kan. Sàmori wulila u ‘kan ma yaasa kà Mɔrɔbiya sira Labla nkà a ma sìlamɛya Wajibiya u ma. Hali ni Sàmori ka kὲlɛdenw ye wale jugu dɔw Kɛ Wòrodugu, Almami t'o kàla ma. Fàama kankɔrɔsigi ka jugu fàama yὲrɛ ye.
Sàmori ka kan ka Jɔ̀ɔrɔ ni jugu minnu ye, o tɛ Kɛnɛdugukaw ye, o tɛ Segukaw ye. A jugu fɔlɔ Ye Tùbabuw de ye. Olu de bɛ ka màaw Lamuruti Almami ma. Jàmana fàn bɛɛ, màaw tùn b'a Fɔ ko Sàmori Sàra. O fana Ye murutiw kan ye. Almami tùn ye daga Sìgi Sikaso ‚da la. A ma Лὲ f'a ye Sikaso To yèn kà Taa a yὲrɛ jira màaw la, u k'a Dɔn k'a ma Sà. O ye dɔnin Fàr'a ka fànga kan. Sàmori dun ka fànga bɛ ka Nàgasi a ma Taa Bisandugu blen, a y'i Sìgi Ngakɔ (Wasolon).
1889 sàn, Sàmori ni Cὲba y'u ka kὲlɛ misɛnw Dabila kà Sìgi ka ɲɔgɔn Lajɛ: u y'a Faamu ko Tùbabuw B'a fɛ u k'u barika Ban fɔlɔ. O mana Kɛ u màrali tɛ Gὲlɛya blen. Segu fàama Amadu, o dɔgɔkɛ de y'a Fàamu ko fàama 3 nìnnu ka kan k'u barika Kɛ kelen ye kà Tùbabu kὲlɛ. Agibu y'o ci Sɛbɛn de kà Blà T'a kɔ̀rɔkɛ Amadu ma. Sàmori fana ye ci Blà kà Taa Amadu ma. O ye ci Jaabi. Min ye Sikaso fàama ye, a ni Segukaw bὲnnen kà kɔrɔ.
Tùbabuw Bɔr'a kàla ma ko fàama sàba bɛ kà ko Labɛn u ‘kan ma. U Kɔ̀nn'u ma. Tùbabu Dònna Segu 1890 sàn kalo 4nan tlè 6. U Dònna fàama nìnnu ni ɲɔgɔn ‘cɛ yaasa u ka bɛn-bɛn-bɛn kàna sira Sɔ̀rɔ.
Sàmori hakili Bɛ mun na sisan? Jɔn de bɛ Nà ale cɛn Tà? Jɔn de bɛ Sìgi fànga na ale ‘kɔ ? A denkɛ 3 nìnnu na, Sàmori ye Sarankɛɲi-Mori de Sugandi k'o Kɛ a ka ciɲɛ tàbaa ye. A ma Jawlekaramɔgɔ Sugandi, a ma Managwɛ-Mamadi Sugandi. A y'a ka baramuso denkɛ de Sugandi. Sàmori ka nùmuw bɛ Tere dùgu ‘kɔnɔ. Olu tùn bɛ Se kà marifa ɲùmanw Dila ani màrifakisɛw.A tùn bɛ Tùbabuw ‘kɔnɔ ko muruti minnu Kɛra Sàmori ka màra ‘kɔnɔ, k'o murutiw ye Sàmori ka kὲlɛbolo barika Ban. Nkà Sàmori tùn ye dɔ Fàra a ka sofaw kan, n'a ka kὲlɛkɛminɛnw. Tùbabu ye Kankan dùgu Mìnɛ, kà Bisandugu Cì k'a sow Jèni. U sèginnen kà Taa Kankan, Sàmori Taara daga Sìgi u ‚da la.
1891 sàn cɔ̀cɔkalo tlè 16, Sàmori y'a ka kὲlɛtigiw n'a kankɔrɔsigiw Lajɛ u k'u Kàli a ye. Лɔ̀w Mìnɛna k'u bɛɛ kɛ ɲɔgɔn kan. Sofaw b'o Kɔ̀lɔsi. Suman tɛ Latiɲɛ. A tɛ to tloblen bìnkannikɛlaw ‘bolo. Tùbabuw mana Kɛ na ye, u tɛ suman si Sɔ̀rɔ u ‚ɲɛ. Tùbabu mana dùgu min Mìnɛ o bɛ Jèni. dugudenw bɛ dùguBlà kà kɛnɛ lankolon To u ye. Sàmori n'a ka màaw Bὲnn'o de kan.U y'u Kàli o de la.
Aa, nìn Ye kàlikan gὲlɛn ye koyi!Tùbabukɛlɛ Golobara. Kὲlɛ mana Goya sofaw la, juguw bɛ Taa dùgu jèninen de Sɔ̀rɔ u ‘ɲɛ. u bɛ Taa so lankolonw ni jìginɛ lankolon de Sɔ̀rɔ u ‘ɲɛ. Sàmori ka kὲlɛbolo tɛ Sìgira yɔrɔ kelen. Kὲlɛ mana Goya u la yɔrɔ min u b'oBlà kà Taa yɔrɔ wɛrɛ.Kɛriwanɛ Mìnɛna, Tinɛnkuru Mìnɛna. Ni Tùbabuw dun ka kὲlɛminɛn barika ka bòn ni Sàmori ta ye. Sàmori y'a Fàamu k'a Mɛn o Mɛn Tùbabuw bɛ Se ale la. O de ‘kan ma a k'a bɛ Taa yɔrɔ la, Tùbabuw tɛ Se yɔrɔ min. o yɔrɔ dun tɛ yèn. tloblenw b'a Лini kà Fàrafinna bɛɛ de Màra.Sàmori y'a ka taama Лɛsin kɔrɔn ma. O t'a Bàli kà Bɔ Tùbabu ni ‘sàn cɛ sɔ̀n k'u Лàngi. 1892 sàn, Sàmori Digira Tùbabuw ka kὲlɛbolo la kosɛbɛ. Nkà Sàmori ka kὲlɛden caman y'a Blà k'u ka dùgu Màgɛn. Sàmori nɔ̀fɛmaa caman Bɔr'a ka jàma na. A ka màa caman Sɔ̀mina ko kὲlɛ in laban tɛ Diya u la. Fàso ni wolodugu ɲɛnafin, nin bɛɛ de Kɛra sababu ye kà dɔ Bɔ Sàmori ka jàma na.
1893 sàn y'a Sɔ̀rɔ Tùbabuw ka kὲlɛbolo bɛ Taa ‘màa ba flà ni kὲmɛ flà la (2.200). Nkà n'i y'a Mɛn k'i bɛ i jugu Mìnɛ, i ɲɛ Dar'a kan de. Sofaw dun tɛ Лini kà Ye. Tùma bɛɛ u bɛ Bàla Tùbabuw la kà màsiba Jìgin u kan. U man'u Kɔdon, u bɛ Tunu kungo ‘kɔnɔ. Tùbabuw b'u Лini kà Dɛsɛ. N'i kὲlɛɲɔgɔn barika mana Bònya i ta ye, f'i ka fɛɛrɛ de Sɔ̀rɔ. Bìlali min tùn Blàla Saralɔn sira kɔ̀lɔsili la, o fana tùn tɛ ‘tɔ̀ to Tùbabuw la. A fana ka Sofaw ye tukɔnɔkɛlɛ in Fàamu kosɛbɛ. Tùbabuw ni Degunna. U ma nìn kὲlɛkɛcogo in minɛcogo Dɔn. U ka màra bɛ ka Bònya kà t'a fɛ, nkà kɛnɛba lankolon don: màaw y'u wolodugu Blà kà Còolo.
Sàmori ka màra Tlèbinyanfan tùn Bɛ a denkɛ Kàramɔgɔ de ‘bolo. O tùn Ye yèn fàama ye.Tùbabuw y'a Лini k'o Kùnnatiɲɛ a fà ma. Kàramɔgɔ Dèlila kà Taa Fransi. A bɛ Tùbabuw Dɔn, a b'u ka sebaaya Dɔn. A nàlen kà Bɔ Fransi, a tùn bɛ Tùbabuw ka mànkutu Fɔ a fà ye. Tùbabuw b'o bɛɛ kala ma. Ode kosɔn u y'a Лini k'a Kùnnatiɲɛ. Sàmori bɔlen o kala ma, a y'a denkɛ wele k'a Лìninka. O ma Se kà jaabi jɔnjɔn F'a ye bawo a y'a Dɔn k'a ‘jo t'a la.Sàmori y'a Fɔ sofaw ye u ka Kàramɔgɔ Datugu so dɔ ‘kɔnɔ k'o so da Nɔrɔ ye. Sàmori Ko sofaw ma k'u kàna Kàramɔgɔ Labɔ f'a ka Sɔ̀n kà Kuma tùma min. Kàramɔgɔ ma Sɔ̀n kà Kuma f'a Sàra kɔngɔ fɛ. U taalen Kàramɔgɔ sàya fo Sàmori ye, o ko: ''a' y'a su Dòn. Dangaden dòn''. Jawulen-Karamɔgɔ Sàra tèn de 1894 sàn sàmiyɛ.
Sàmori ka Kɔrɔnfɛ Taa tùn Sera n'a ye fo Kɛnɛdugu. Nk'a ma Sɔ̀n kà Sikaso Kὲlɛ. Kɛnɛdugu Sɛnɛfɔw kɔ̀ni Sɔ̀nn'a ye. Sɛnɛfɔ minnu Bɛ Wòrodugu fàn fɛ. Sàmori ka kὲlɛ selen Kɔndugu ma, o Bὲnna ni Tùbabuw nàtɔ ye. Tùbabuw minnu sìgilen Bɛ Wòrodugu kɔ̀gɔjida la, Sàmori y'a Fàamu o de la ko Tùbabuw minnu B'a ni Kὲɲɛka cɛ, olu ni Wòrodugu taw bɛɛ Ye kelen ye. O kὲlɛw ma Diya Tùbabuw la hali dɔɔnin. Tùbabuw ye sàn fla Kɛ u ma Sàmori Kὲlɛ. Sàmori fana y'o sàn flà Kɛ kà fànga Sinsi. Sàmori ka màra tùn b'a Tà Kὲɲɛka Sankana dùgu la (Gonja jamana) kà Taa Blà fo Aɲibilekru (Wòrodugu). Kɔndugu fana tùn B'a ka màra ‚kɔnɔ. Abrɔw fana ka jàmana Sɔ̀nna Sàmori ye. Buna jàmana Kɛr'a ta ye. Sàmori ka màra Sera fo Gurunsiw bara, nkà olu ma To a ‘bolo. Sàmori ka màra Kɛra jàmanaba ye tùn, k'o fàamadugu Kɛ Dàbakala ye.
1896 sàn na, Sàmori ni Bàbɛnba y'u ka kὲlɛ Ban, nkà Tùbabuw ɲɛbɔlen dòn Kɔndugu fɛ, o min Ye ‘dɔgɔduguba ye.Sàmori yὲrɛ dalen t'a sìgiɲɔgɔn kuraw la : ‘'Yàn tɛ n ka jàmana ye. U ka kan tɛ n ka kan ye, u ka laadaw ni n ta tɛ kelen ye…..''. Kɔnkaw ni Bɔ̀bɔkaw (Bɔ̀bɔ Jùlaso) Murutira. Sàmori ye kὲlɛbolo kelen Blà kà Taa Kɔnkaw Лàngi. Bɔ̀bɔkaw Sɔ̀nn'a ye. Olu ma Firifiri tùn. 1897 sàn, Sarakɛɲi-Mori ye Tùbabuw Gɛn kà Bɔ Dokita, kà Tugu u ‘kɔ fo Wa, ka Endersɔn Mìnɛ (Angilɛw ka kùntigi) ka T'a Di Sàmori ma. O Tlala kà Enderisɔn Labla.
Sàmori y'a Лini a ni Frànsɛw ka kὲlɛ Ban. Nkà kàbini Frànsɛw ka ɲɛmaa dɔ Fàara sofaw fɛ, Sàmori y'a Dɔn kὲlɛ tɛ Ban blen.Tùbabuw Fɔlɔla kà Babɛnba de kὲlɛ. O min ni Sàmori ka di. o bɛ kὲlɛkɛsow D'a ma. Sàmori kɔ sɛmɛnen Bɛ o min na. 1898 sàn kalo 4nan tlè 15, Tùbabuw Sera Sikaso ‘da la. U ye dɔgɔkun flà Kɛ kὲlɛ la yànni Tùbabuw ka Se kà dùgu Mìnɛ. Bàbɛnba y'a yὲrɛ Fàa.Sàmori k'a bɛ jin dɔ Jɔ̀ k'o Lamini ni tàtakogo ye i ko Sikaso. A ye yɔrɔ dɔ Sugandi o la k'o tɔgɔ Da ko Bòribanna. O tàtakogo ma Ban jɔ̀ la, u Nàn'a Fɔ Sàmori ye ko Tùbabuw ye Sikaso Mìnɛ tlè 15 dɔrɔn ‘kɔnɔ. Almami jìgi Tìgɛra : Ale ka tàta ma Ban, gɛlɛw ye Sikaso tàtaba in Cì. A y'a ka jin tɔgɔ Da Bòlibanna. Jaa bòli ma Ban fɔlɔ. A dun bɛ Taa min ? Sàmori n'a kankɔrɔsigiw Mɛnna o sɔ̀sɔli la. U Labanna kà Bὲn Tlèbintaa de ma, Liberiya jàmana kɔ fɛ.Mùn na Sàmori dun y'i Kùnsin tlèbin ma ? Yèn de ka surun a fàso la, o de ‘kan ma a b'a Fùsaya kà Taa Sà yèn. A dalen Bɛ somaw la bawo a n'olu de Ye kelen ye. U ka surun ɲɔgɔn na, sìlamɛw dòn fana. Sàmori ka sofa minnu tɛ màninka ye, a Yàafara olu ma k'u ka T'u fàso la. Ale n'a balimaw bɛ Sègin ɲɔgɔn fɛ.
Sàmori ka jàma tɔ̀ tùn bɛ ‘màa bà kὲmɛ Bɔ (màa 100.000), mùsow ni denmisɛnw fàralen sofaw kan. Jɔ̀n caman B'u nɔ̀ fɛ donita la. Mìsi bà wɔɔrɔ B'u ‘ɲɛ kà Taa. Sàmori kɛlen k'a Kɔdon, Tùbabuw Girinna a ka jàmana màralen kan k'o K'u ta ye.Tùbabuw bɛn'a Лini kà Sàmori Bàli a ka Se a teri Tomaw bara. Sàmori n'a ka jàma y'u Jɔ̀ Duwe k'u b'u lafiɲɛ Bɔ. Tùbabuw Nàna u ‘kan ma yèn. Mugu fɔlɔ cìlen, sofaw y'u yὲrɛ Kɛ jitɔ ye kà Bòli.Tùbabuw Girinna u nɔ̀ kan. Jaa sofaw y'u Nɛgɛn de. U Sinna kà Tùbabuw Lamini k'u Blà cɛmancɛ la. Tùbabuw ka kὲlɛden minnu Sàra o la, o tɛ Dan kà Ban. Tɔ̀w Bòlila. Sarankɛɲi Mori y'u Gɛn kà Dɛsɛ.Nkà sàmiyɛ in na, sumaya bɛ kà kὲlɛkɛsow Fàa, ka sofa caman Bàna. Sàmori ye sira Yὲlɛma kà Dòn tu ‘kɔnɔ. Kɔngɔ Nàna Fàra o kan, ka ɲɔ̀ Ban. ‘Sùman tɛ kà Sɔ̀rɔ tu ‘kɔrɔ. U ka mìsiw bɛ kà Sà-sa. Digi bɛ kà Kɛ taamadenw na. Sofaw bɛ kà Sà hali u sù tɛ Dòn blen.
Sàmori ta Kɛra jìgitigɛ dan ye. An tɛ Se k'a Fɔ ko Tùbabuw Sera Sàmori la, kɔngɔ ni mìnɔgɔ de Ser'a la. Bàna juguw ni sὲgɛn de Ser'a la.
Sàmori Mìnɛna 1898 sàn kalo 10nan tlè 29.
Sàmori, a denkɛ Sarankɛɲi-Mori, a mùso Sarankɛɲi Konatɛ, a ka jèlikɛ Morifinjan Jàbatɛ,Tùbabuw Taara ni nìnnu de ye kàso la fo Gàbɔn jàmana kan.Sàmori Sàra 1900 sàn kalo 6nan tlè 2, wula fɛ làansara waati. An bɛ bì min na, Sàmori sù Sèginn'a fàso ‘kɔnɔ Làginɛ.
Mariyan-Madi Susɔkɔ, 1988, Wagadu fo Sudan, Bamakɔ, Editions Jamana, ɲɛ 63-75
Blàdon : 2020-11-14 Yɛlɛmako laban : 2020-11-14
Fogo yeko: 1146293 - Bì: 212 - Kalo in: 7883 - Лinan: 67496.
Fura Yeko: 937 - Bì: 1 - Kalo in: 25 - Лinan: 145.
Kr Dukure bangeli - Fàkan
Kr Dukure : bangeliko
Mamadu Fuseni Dukure y'a kùnditɔgɔ ye. A Bangera Tuuba, marakadugu min bɛ Bananba fɛ, 1939 sàn na. O y'a wolosan ye sɛbɛn ‘kɔnɔ, nɔntɛ, a yɛrɛ ‘ɲuman na, a ɲininkali dɔ 'sèn fɛ, a Ko ale bangesan yɛrɛ-yɛrɛ ka kan kà Kɛ 1936 sàn ye. A fà tɔgɔ ye ko Fuseni Dukure. A ba tɔgɔ ye Mariyam Dukure ye. A fà tùn ye flanin ye min flaninɲɔgɔn tɔgɔ tùn ye ko Lasina. A fàw bɛɛ lajɛlen tùn ye balemama naani ye : Sumana Dukure, u bɛɛ la kɔrɔ, Lasina ani fuseni Dukure ani u ka lagare Kisima Dukure. Kr Dukure ba n’a fà fla bɛɛ jamuw tùn ye Dukure ye. A fana mɔkɛ n’a mɔmuso fana tùn ye Dukure ye. Marakaw fɛ yen, o den sugu bɛ Weele ko ɲaamɛ.
Kr Dukure weeletɔgɔ fɔlɔ tùn ye Tata Haba (Tata fà) ye u ka du 'kɔnɔ a denkundi-tɔgɔ Mamadu kὲrɛ fɛ. Sababu min B'o la o ni tɔgɔ in yὲrɛ kɔrɔ Bɛ ɲɔgɔn na. Tata dɔ Kɛra Kr Dukure ba ma 'jìgi ye den in sɔ̀rɔliko la. O Tata fà tɔgɔ tùn ye ko Mamadu. Den sɔ̀rɔlen tɔgɔ Dara Tata o fà tɔgɔ la ka jìgiya Jànsa n'o ye. O la, Kr Dukure tùn bɛ Weele ko Tata Haba dukɔnɔmɔgɔ bɛɛ fɛ. Nkà wolo yὲrɛ nàcogo la, Kr Dukure ye a baden cὲman na flanan ye. Marakaw ka tabiya la, o den ni tɔgɔ min ka kan o Ye Tànba ye. N'a Weelela Tànba la, a fana b'o Laminɛ bari o fana y'a tɔgɔ dɔ ye. O siratigɛ yὲrɛ la, a mɔ̀den min Kɛr'a tɔgɔma ye dɔw b'o Weele ko Tànba.
Kr Dukure bangeli Bɛnna tubabutle ma. A Bɛnna n'o waati baaraba dɔ kɛli ye Mali ‘kɔnɔ tubabuw fɛ: Marakala jitɔnda jɔli. O tùn bɛ kà Jɔ kùn min kama tubabuw fɛ, n'o ye Jòliba mɔ̀ɔnɔ nafabɔli ye sὲnɛ sira fɛ, o sὲnɛ nata ye Dukure masaw Wuli kà Bɔ u fàdugu la kà T'u Sìgi Kokri malosɛnɛ-yɔrɔ min tɔgɔ ye Segukura. U n'u ka denmisɛnninw; Kr Dukure yɛrɛ fitininma tùn bɛ minnu na. U Nàn'u Sìgi dugu min na o ye Jòoro ye. Jòoro ni Marakala cɛ bɛ Taa bàm 60 la. A fàw blàli baara sàrantan na jitɔnda ni jifolonw ani digiba baara 'sèn fɛ, a denmisɛnnama ye dàmatɛmɛ-wale sugu bɛɛ dɔ Ye min tùn bɛ Da olu kan. U denmisɛndama de tùn bɛ Blà kà Taa dumunidi la u fàw ma o baara kɛyɔrɔ la.
Blàdon : 2016-06-27 Yɛlɛmako laban : 2019-11-01
Fogo yeko: 1147081 - Bì: 365 - Kalo in: 8671 - Лinan: 68284.
Fura Yeko: 1338 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 66.
Fasani. Aw ka kan ka dumuni dafalen di denw ma a dicogo ɲuman na. An ka kan ka dumuniw dun sumakisɛ bɛ minnu na i n’a fɔ (malo, ɲɔ, ni a ɲɔgɔnnaw) ka o fara kolosinsin dumuniw kan: tiga, shɔ, nɔnɔ, jɛgɛ jalan, ni a se bɛ aw ye sogo, shɛfan ni jɛgɛ. Nin dumuni ninnu ka kan ka tobi ni an ka tobikɛtulu ye a tentulu dɔɔni fara a kan ni o dɔ bɛ aw bolo. Aw bɛ a kɛ dɔɔni dɔɔni: a daminɛ na seri ji bɛ janya, o kɔ aw bɛ a girinya dɔɔni dɔɔni ka taa a fɛ.
Serebana. Ale furakɛli ka gɛlɛn tɛmɛ fasani kan, a bɛ den minnu na, ko tɛ kun u la. Dumuni nege fana tɛ u minɛ; o la, aw ka kan ka u wajibiya ka dumuni di u ma.
Walasa ka o kɛ, an ka kan ka a daminɛ ni dumuni jimaw ye ka sɔrɔ ka dumuni dulenw di o kɔfɛ. A daminɛ na u mako bɛ kolosinsindumuniw dɔrɔn de la. An bɛ fɛnɛ sukaroma di a ma. An bɛ kolosinsindumuni di a ma min yɛlɛma ka di. A bɛ sɔrɔ faramasiw la. Misali la, an bɛ ipɛriporotidini (hyperprotidine) kafeminkutu ɲɛ 1 kɛ nɔnɔ na ka o di den ma ka bɛn a girinya hakɛ ma tile o tile.
Ni o tɛ an bolo, an bɛ se ka shɛfan kelen di den ma tile kɔnɔ ka fara nɔnɔ kan, jɛgɛmuguma, walima dumuni wɛrɛw minnu witamini ka ca i n’a fɔ kolosinsinnan ɲuman nka o bɛɛ la a kɛnɛyali bɛ sumaya.
Aw kana sumakisɛ fosi di den ma ka sɔrɔ funu ma jigin.
O kɔ an bɛ dumuni suguya wɛrɛw di a ma kolosinsinnan bɛ minnu na. Aw kana sika ka nɔnɔ di a ma hali ni a kɔnɔ bolilen don ka da a kan kɔnɔboli in ye balodɛsɛ kɔlɔlɔ ye, kɔnɔboli bɛ jɔ ni balodɛsɛ furakɛra. An bɛ se fana ka nɔnɔ kɛnɛ in falen kumun na.
Nin den ninnu mako bɛ sɛgɛ dɔɔni na fana (chlorure de potassium). A furakisɛma walima a sirojima bɛ sɔrɔ. Fura hakɛ bɛ bɔ kɔnɔboli juguya hakɛ de la (ka a daminɛ garamu 0,1 la ka taa garamu 0,3 la kilogaramu o kilogaramu don o don). Aw bɛ sɛgɛ den ma dumunikɛ waati ani ka tɛmɛ ni a dili ye fo funu ka jigin.
Ni aw tɛ sɛgɛ furakisɛlama sɔrɔ, aw bɛ se ka dumuniw fara a kan witamini bɛ minnu na i n’a fɔ tiga, ni namasa.
Aw bɛ den ninnu mɔcogo jateminɛ ni u peseli ye don o don, aw kana jɔrɔ hali ni u ma fanga sɔrɔ a daminɛ na. O sababu ye funu jiginni ye. Ni olu tununa dɔrɔn, a ka kan ka fanga sɔrɔli daminɛ i n’a fɔ den minnu furakɛra ka bɔ fasani na.
A mana kɛ cogo o cogo, fasani o serebana o, aw ka kan ka ni wale nata ninnu kɛ:
aw bɛ dumuni kofɔlen ninnu fara ɲɔgɔn kan ka sɔrɔ ka u tila tila (6 walima 7) ye;
aw bɛ jolidɛsɛ kɛlɛ (aw ye gafe ɲɛ Jolidɛsɛ ni Nɛgɛ lajɛ) o min ni balodɛsɛ bɛ taa ɲɔgɔn fɛ;
aw bɛ banaw kɛlɛ minnu bɛ a juguya:
aw bɛ tumu misɛnniw kɛlɛ ka bɔ nugu la;
aw bɛ ɲɔni furakɛ;
aw bɛ sumaya furakɛ (ka a kunbɛn);
aw bɛ banamisɛnw ɲini ka u furakɛ (fogonfogonlabanaw ni a ɲɔgɔnnaw) o min bɛ nin den ninnu minɛ ka caya.
Fuɲa moribugu - Fàkan
Fuɲa moribugu ye galotigidugu ye min bɛ Kayi marabolo la. A ka kolomi ye Kita ye. Fuɲa moribugu ni kita cɛ ye bam 15 ye. Fuɲa moribugu laminiduguw ye: Kɔ̀lɛnna ni Duɲa ni karadenbugu ani Kodokonin ye. Nin laminidugukofɔlen ninnu na n'a Bɔra Kodokonin na a tɔ ʃi n'a cɛ tɛ bam 10 Bɔ.
Tɔgɔ fla tɛ dugu in na fuɲa Morbugu 'kɔ.
Laadaladugutigiya de bɛ fuɲa moribugu. Bì, yen dugutigiya bɛ Kɔrɔlen de 'bolo. Yen dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda. N'i Sìgira dugu 'kùn na yen ni saya tɛ i tɛ B'a la ko foyi wɛrɛ kama. U fana ka dugutigiya bɛ Mununmunun kìn kelen de la. U bɛ kalo wɔɔrɔ de Kɛ ka Sɔrɔ ka dugutigi kura Sìgi ni kɔrɔlen Banna. Yen dugutigikɔrɔ dɔw ye Garaseku sise ani Burama sise ye. Fuɲa moribugu galoda galotigi fɔlɔ ye Jan jalo ye, a flanan ye Sidi keyita ye. Fuɲa moribugukaw tùn bɛ Mara Kita màsakɛw fɛ màsakɛyatle waatiw la.
Kìn kelen de bɛ fuɲa moribugu. A sigikɛnɛ tɛ Tɛmɛ bam 1 kàn kɛnɛ naani 'kɔnɔ. Yen b'a sìgiyɔrɔ flanan de la.
Yenkaw ye fulaw ni màninkaw ni bamananw ni jɔhɔrɔmɛw ani màrakaw ye. U jàmuw ye keyita, magasuba, ja, kamara, jara, sidibe, tuure, ani sise ye. Sinankunya siratigɛ la, sisew bɛ tlon Kɛ bɛɛ fɛ fo n'a Bɔra sidibew la. Yen, 'furu tɛ Tɛmɛ siselakaw ni numuw 'cɛ, n'o tɛ n'a Bɔr'o la tɔ bɛɛ bɛ furu Kɛ ɲɔgɔn ma. Siyakofɔlen ninnu bɛɛ ka kan bɛ Fɔ fuɲa moribugu. Nkà bamanankan ni màninkakan de ye yen fòrobakanw ye.
Sɛnɛ bɛ Kɛ yen kosɛbɛ. Yen sɛnɛfɛndɔw Flɛ: keninke, saɲɔn, sàba, tiga, tiganinkuru, woso, je, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà, ɲimikala, bananku, mangoro, buyakgi, manje, lenburu, namasa, ntɔmɔnɔ, sɔmɔ, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, salati, ʃù, kɔnkɔn, nanaye, ɲugu ani melɔn. Yen, Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin y'u ka bagan marataw ye. Jago siratigɛ la u bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni baganfeere ni butigifeere ani bololafɛndlata dɔw Feere. fuɲa moribugukaw ka sugu jɔdon ye juma ye. Donsoya ni mɔni bɛ Kɛ yen fana. Yen mɔnikɛyɔrɔw ye: telefa ni jijan ni bumukɔrɔmadala ye. Yen mɔnikɛ-minɛw ye: susu ni jɔ ani sagiw ye.
Marifa, wosen, fɛlɛbɔ, nkalaɲɛ, manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ wɔlɔjuru, basaminɛ-nɛgɛ, jakumaminɛ-nɛgɛ, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Blà o la, o bɛɛ y'u ka kungosogow ni kɔnɔw fàalifɛɛrɛw ye. U b'u ka misidenw Dabɔ ni ncɔlɔ ye. U b'u ka misi murutilenw Minɛ ni jonbori walima k'a Nɛgɛ ni dumunifɛn ye walima k'a bagan masina Koron ka Dòn yɔrɔ koronnen dɔ la.
Yen ko kura nàlenw ye: Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, pɔnpekɔlɔn, sɛnɛkɛ-mansin, sènfɛjuru, arajo, kɔlɔn ŋana, kalalikɛmasin, kɛnɛyaso ani moto ye. USAID ani CMDT de Kɛra Baɲumankɛtɔnw ye minnu ye baara Kɛ fuɲa moribugukaw ka yiriwa siratigɛ la. U ka yiriwa Лɛsinna baganmara ni kɔɔrisɛnɛ ni sannifeere ma.
Blonkɔnɔkalan de Fɔlɔla yen nɔ. U ka lakɔlikalan da Minɛna 1997 sàn. Dugumandakun fàn fɔlɔ ni fàn flanan bɛɛ b'u fɛ yen. Fòrabata dòn. Balikukalan fana bɛ yen kabini 1995. An bɛ bì min na lakɔlikalan de yanga ka bòn ni tɔw ye.
Juma misiri kelen ani misiri gasan fla bɛ yen. Yen silamɛya donbaaw ye Sumayila sise ani Solomann magasuba ye. Moribayasakow bɛ Latlen yen hali bì. Yen dugudasiri ye jinɛ ye.
Kɔɲɔ ni seli ni sanyɛlɛma ni sankunbɛn ni denkundi ni ntolatan ni tɔnɲɛnajɛ ni laadalakow ni bɛlɛta ni nparibɔ ani fɛrɛn ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye dunun ni flen ni jenbe ni wasanba ni buru ni gita ani ntamannin ye.
Yen jisigiyɔrɔw ye kɔw ni dàlaw ni fàlaw ye. manɔgɔ, ntɛbɛn, saalen, wùlujɛgɛ, sajɛgɛ, nàna, ntingin, dodò, koorow, kaanaw ani koorokaaraw fana bɛ Sɔrɔ yen ji ninnu na. Jiri suguya minnu bɛ yen ye: jala, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, zɛrɛninjɛ, sunsun, ntɔngɛ, ntabakùnba, busun, kùnjɛ, ntege ani zɛkɛnɛ ye. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Gɔn, lɛ, dajɛ, waraninkalan, bàla, warablen, dànkala, nkorongo, kungo-kami, miniɲan, wɔlɔ, gɛlɛnin, tentannin, digon, ntomisa, baninkɔnɔ, ani tonkanjɔ ye. Yen kungodaw ye kɔbada, fòroba, namakɔrɔkuru, kurunindala, fòronin, kùngo jan ani nadaganin ye.
Yen Kaburudon ye fla ye. U ka yɔrɔw màbɔli ɲɔgɔn na, o de Nàna ni yen kaburudo-flako ye.
Yen waatiw fàlen-fàlen cogo ye nin ye. Ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà, n'o Bɔra yen, tlema bɛ sɔrɔ ka Nà.
U ka kabakomayɔrɔw ye namakɔrɔ kuru ni jijan de ye.
Fogo yeko: 1147268 - Bì: 552 - Kalo in: 8858 - Лinan: 68471.
Fura Yeko: 926 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 67.
Lesoto — Wikipedia bamanankan
Lesoto, madɔnnen Lesoto ka Faamamara ye jamana dasɔgɔlen ye ani lakorilen tew ni Worodugu Afrika ka Fasojamana ye. A boya ye 30000 km2 (bametri kɛnɛ) ni jamanadew ye min jatelen ka kɛ mɔgɔ 1800000. A faaba ye Maseru. A sigilen worodugulaban dunia jamana dasɔgɔlen bɛɛ cɛla. Tɔnden don Forobanafolo (Commonwealth) mantow la. Lesoto tɔgɔ kɔrojɛ ye "mɔgɔw ka dugu minu bɛ Sesoto fɔ". Masurunyala 40% (binani kɛmɛsara) a jamandew na bɛ jenselekenani fantanya ci jukɔrɔ dolar wari 1.25 don kɔnɔ.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Lesoto&oldid=34882 »
Dernière modification de cette page le 7 Marisikalo 2013 à 18:00.
Dantɛmɛwale juguw furaw tali la
Sigida 6 Furaw tacogo ɲuman ni u tacogo jugu
An mako bɛ fura la tuma jumɛn?
Misali minnu na fura dɔw tali ye farati ye
Ninnu ye filiw ye mɔgɔw ka teli ka minnu kɛ ni u bɛ tubabufuraw ta. Fura minnu filɛ, olu tacogo jugu de ye mɔgɔ caman ka saya sababu ye san o san. Aw ye aw janto aw yɛrɛ la!
1. Kuloranfenikɔli (Chlorampéhnicol)
(sɛbɛn ɲɛ Kuloranfenikɔli, chloramphénicole)
Izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn: Kuloromisetini (Chloromycetin)
Nin fura ninnu tali man ɲi kɔnɔboli ni fogonfogonlabanaw furakɛli la barisa u farati ka bon kosɛbɛ. Aw ka kan ka a ta tifoyidi dɔrɔn de la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Tifoyidi (Nɔgɔbana) lajɛ). Denyɛrɛni minnu si tɛ kalo 1 bɔ, aw kana nin fra in di olu ma abada.
2. Furaw min bɛ di musokɔnɔma ma walasa ka jiginni teliya
(Sɛbɛn ɲɛ Fura minnu bɛ kɛ ka basibɔn juguman kɛlɛ jiginni kɔfɛ lajɛ). Misaliya:
Ositosini (ocytocine), izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn: Pitosini (Pitocin)
Ɛrigonowini (ergonovine), izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn: Ɛrigotarati (Ergotrate)
Mizopɔrɔsitɔli (misoprostol), izinitigiw ka tɔgɔ dalɛn: Sitotɛki (Cytotec)
A ka ca a la tinminɛmuso dɔw bɛ nin fura in di musokɔnɔma ma walasa ka jiginni teliya. O ye farati juguba ye. Denba walima denni bɛ se ka to a da fɛ. Aw ye a kɛ dɔrɔn walasa ka basi jɔ jiginni kɔfɛ (aw ye sigida Basi bɔnni lajɛ).
Hakilina min bɛ an kun na ko pikiriw ka ɲi ka tɛmɛ furakisɛ kan, o tɛ tiɲɛ ye. Tuma caman, fura minnu bɛ kunu olu ni pikiri bɛɛ ɲɛci ye kelen ye. Ka da o kan, fura minnu bɛ kɛ pikiri sira fɛ olu farati ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ fura kunutaw kan. Senfagabana taamasiɲɛ bɛ mɔgɔ min na, (ni mura bɛ a senkɔrɔ), ni i ye pikiri kɛ o tigi la, o bɛ se ka kɛ mulukuli sababu ye (sɛbɛn ɲɛ Pikiriw bɛ denw kɛ lujuratɔ ye cogomin na lajɛ). Pikiri kɛli ka kan ka dan hakɛ la kosɛbɛ wa pikiriminɛnw ka kan ka tobi walasa ka u banakisɛw faga. (Aw ye Sigida 8 Furaw hakɛ tata sumacogo ani u dicogo lajɛ).
4. Penisilini (Pénicilline)
Penisilini bɛ bana damadɔw dɔrɔn de furakɛ. Penisilini tali dantɛmɛ kojugu dimi, mugu walima farigan na, o ye filiba ye. A ka ca la, jolida tɛ dimi minnu na, hali ni o ye a sɔrɔ a yɔrɔ bilennen don, kɔlɔlɔ fosi tɛ olu la wa olu mako tɛ penisilini walima banakisɛ­fagalan wɛrɛw la.
Penisilini ka jugu mɔgɔ dɔw ma. Sani aw ka a ta, aw ye a tacogow kalan minnu ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ nataw kɔnɔ ani aw ka u bato ka ɲɛ.
5. Penisitɛrɛmisini (furaw ɲagaminen)
Nin fura ninnu ye penisilini ni sitɛrɛpitɔmisini ɲagaminen ye. U tali walasa ka murasɔgɔsɔgɔ ni mura kɛlɛ, o damatɛmɛnen don ka da kun saba kan: U tɛ fosi ɲɛ murasɔgɔsɔgɔ ni mura kɛlɛli la; U bɛ se ka kasaara jugu lase mɔgɔ ma min bɛ se ka a faga; U tali bɛ se ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli gɛlɛya.
6. Witamini B12 ni biɲɛtuluw
Nin fura ninnu jɔda fosi tɛ jolidɛsɛ ni fangadɔgɔya la, fo ni a bɔra bana kelen kelenw na. Ani fana, kɔlɔlɔ dɔw bɛ sɔrɔ u la ka da a kan pikiriw don. An ka kan ka u ta dɔgɔtɔrɔ dɔrɔn de ka yamariya kɔnɔ jolisɛgɛsɛgɛ kɔfɛ. Fana, aw kana jolisegin pikirikɛ i n’a fɔ Imiferɔni (le fer injectable, Imferon). Jolidɛsɛ gɛlɛyaw caman kɔnɔ, a ka ɲi an ka joliseginfurakisɛw ta.
7. Witamini wɛrɛw
A ka ca a la, aw kana witamini pikiriw kɛ. Pikiriw kasaara ka bon kosɛbɛ, u da ka gɛlɛn wa u man fisa ni furakisɛw ye.
A ka ca a la mɔgɔ caman bɛ wari tiɲɛ furaw la witamini nafamabaw tɛ fura minnu na. A ka fisa ka dumuniw san i n’a fɔ shɛfan, tiga, shɔ, nɔnɔ kɛnɛ walima kumunen, jɛgɛ, sogo, yiridenw, witamini ni fɛn nafama wɛrɛw caman bɛ sɔrɔ minnu na.
Mɔgɔ min bɛ dumuni kɛ ka ɲɛ o tigi mako tɛ witamini fosi wɛrɛ la.
Witamini sɔrɔcogo ɲumanw
Nin dumuni ninnu ka ɲi kosɛbɛ ka tɛmɛ nin furakisɛ ninnu kan
Nin fana ka ɲi kosɛbɛ ka tɛmɛ nin kan
Nin ka ɲi ka tɛmɛ nin kan
Ni aw mako bɛ kunnafoni wɛrɛw la witaminiw sɔrɔcogo kan, aw ye Sigida 11 Balo nafama lajɛ.
8. Kalisiyɔmu (kolosinsinnan, calcium)
Kolosinsinfura pikiri kɛli jolisiraw fɛ, o farati ka bon kosɛbɛ. A bɛ se ka a tigi faga ni pikiriji ma taa dɔɔni dɔɔni. Kolosinsinfura pikiri min bɛ kɛ mɔgɔ bobara la, o bɛ se ka nɛ ta waati dɔw la. Aw kana kolosinsinfura pikiri kɛ abada ni dɔgɔtɔrɔ ka yamariya tɛ.
Yɔrɔdɔw la, bana kɛlen don ka mɔgɔ minnu fanga dɔgɔya walima ka jolidɛsɛ bila u la, olu de bɛ u bolo wari bɛɛ don sɔrɔmu na ka da a kan a bɛ u hakili la, ko o bɛna u dɛmɛ ka fanga sɔrɔ walima ka joli lasegin u farikolo la. U bɛ filiba la, barisa sɔrɔmu tɛ fɛn wɛrɛ ye ji ni kɔkɔ kɔ ani tuma dɔw la sukaro. Ŋɔmiden kelen fanga ka bon ka tɛmɛ sɔrɔmuji kan, wa fana a tɛ fɛn fara joli kan.
Ka fara o kan, mɔgɔ min bɛ sɔrɔmuji kɛ banabagatɔ la ni o tigi tɛ a ɲɛdɔn, o farati ka bon ka a sababu kɛ a bɛ se ka tɔɔrɔ lase joli ma min bɛ se ka banabagatɔ faga (misali la sidabana, jolilabana juguman wɛrɛ).
Sɔrɔmuji bɛ sɛbɛn mɔgɔw kun minnu tɛ se ka dumuni foyi dun walima ji caman minbaliya kɛlen don ka farilajidɛsɛ bila minnu farikolo la.
Ni banabagatɔ bɛ se ka dumuni kɛ, aw bɛ sukaro ni kɔkɔ dɔɔni kɛ ji litiri kelen na ka o di a ma (aw ye kɛnɛyaji yɔrɔ lajɛ sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji la). O ni jolisira fɛ sɔrɔmuji litiri kelen bɛɛ nafa ye kelen ye wa kɔlɔlɔ tɛ a la. Banabagatɔ minnu bɛ se ka ka dumuni kɛ, dumuni nafamaw dunni bɛ fanga di olu ma ka tɛmɛ sɔrɔmuji kan. Banabagatɔ minnu bɛ se ka dumuni kɛ dumuni nafama dunni bɛ olu dɛmɛ ka fanga sɔrɔ kosɛbɛ ka tɛmɛ sɔrɔmuji suguya bɛɛ kan.
Ni banabagatɔ bɛ se ka ji kunu ani a t’a fɔɔnɔ:
Nin ka fisa ni nin ye
Nin fana ka fisa ni nin ye
A farati ka bon tuma bɛɛ ka denmisɛn walima banabagatɔ gɛlɛn fiyɛ. Nga o bɛɛ la fiyɛli ka di mɔgɔw ye. Walasa ka kɔnɔfiyɛlanw ni kɔnɔ­magayalanw ani kɔnɔkoli kɛcogo ɲuman dɔn, aw ye sigida Kɔnɔfiyɛ furaw kɛcogo ɲuman ni Kɔnɔ­magayalan (kɔnɔjafura) lajɛ.
11. Zantamisini, Gentamicine, izinitigiw tɔgɔw Garamisini, Garamycin, ni Kanamisini, Kanamycin
Nin banakisɛ­fagalan ninnu dikojugu denw ma, a ye badabada tulogeren bila u caman na. Aw ye nin fura kofɔlen ninnu di denw ma banaw na, minnu bɛ se ka dan kari u ka ɲɛnɛmaya la. denyɛrɛniw ka bana caman bɛ yen anpisilini (ampicilline) bɛ olu furakɛ ka ɲɛ ani fana a farati ka dɔgɔn.
12. Kɔnɔbolifuraw (les medicaments anti-diarrhetiques avec des hydroxyquinoléines):
Misaliya : Idɔrɔkisinolini (hydroxyquinoléines) kiliyikinɔli (clioquinol), diyiyodoidɔrɔsikinolini (diiodohydroxyquinoline), alikinɔli (halquinol), borosikinɔlini (broxyquinoline). Izinitigiw ka tɔgɔw: jodokini (Diodoquin), anterokinɔl (Enteroquinol), amikilini (Amicline), kozili (Quogyl), ani izinitigiw ka tɔgɔ caman wɛrɛ.
Fɔlɔ kiliyokinɔliw (clioquinols) tun bɛ kɛ ka kɔnɔboli gansan furakɛ. An bɛ don min i ko bi, o fura faratilen ninnu feereli kɔnnen don jamana caman na, nka hali bi u bɛ feere jamana dɔw la. U bɛ se ka badabada mulukuli ni fiyentɔya lase mɔgɔ ma, hali u bɛ se ka mɔgɔ faga fana. Aw ye kɔnɔboli furakɛcogo lajɛ sigida Farikolojidɛsɛ furakɛcogo la.
13. Koritizɔni (cortisone) ni kɔritiko-siteroyidi (Corticostéroïdes)
I n’a fo peredinizolɔni (prednisolone), dɛkizametazɔni (dexamethasone) ani o ɲɔgɔn wɛrɛw
Ninnu ye dimidafura fangamaw ye minnu bɛ kɛ ka sizan, kolotugudadimi walima farikolotɛnɛbana gɛlɛnw furakɛ. Nka jamana caman na siteroyidi (les stéroïdes) bɛ sɛbɛn mɔgɔw kun mugu ni dimi fitiniw na barisa u ka teli ka dimi da. O kɛwale ye fili belebele ye. Siteroyidi bɛ kɔlɔlɔ wɛrɛw lase mɔgɔ ma. Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni a tata dantɛmɛna walima ni a tara ka tɛmɛ tile damadɔ kan. U bɛ adamaden farikolo fanga dɔgɔya bana kunbɛnni na. U bɛ se ka sɔgɔsɔgɔninjɛ juguya ka joli bila furu la ani ka kolow fanga dɔgɔya kosɛbɛ fo ka u kari diya.
14. Siteroyidi (stéroïdes anabolisants), misaliya:
Nandorolɔni dekanowati (nandrolone decanoate), durabolini (durabolin) dekadurabolini (decadurabolin), orabolini (orabolin), sitanozɔlɔli (stanozol), origanaborali (organaboral). Izinitigiw ka tɔgɔ caman wɛrɛw bɛ yen.
Siteroyidi (les stéroïdes anabolisants) dilannen don ni cɛ lawaji ye, a dili man ɲi denmisɛnw ma walasa u ka fanga sɔrɔ ani ka mɔdiya. A bɛ se ka fɔlɔ ka denmisɛn mɔdiya, nka a bɛ laban ka a kundama dan sira la joona ka a sɔrɔ a tun bɛ se ka mɔ ka tɛmɛ o hakɛ kan ni a tun ma fura in ta. Siteroyidi tali kɔfɛ kɔlɔkɔlɔ ka bon, a bɛ si bɔ musomani ɲɛda la ka a ɲɛda kɛ i n’a fɔ cɛ, min tɛ ban hali ni a ye fura in tali dabila. Aw kana mɔdiya fura di denmisɛnniw ma abada. Sani aw ka mɔdiya fura san den ye, aw ye o wari don dumuni nafama na, ka a di a ma.
15. Kolotugundadimi furaw Butazoni (Butazones)
I n’a fo ɔkisifanbutazoni (oxyphenbutazone), amidozoni (Amidozone) ni fenilibutazoni (phénylbutazone), ani butazolidini (Butazolidin)
Tuma dɔw la, nin kolotugundadimi furaw (kolotugundadimi) bɛ se ka jolilabana jugumanba (agaranulositosi) bila mɔgɔ la. Ani fana, u bɛ se ka fiɲɛ bila furu, biɲɛ ni kɔmɔkili la. Aw kana nin fura jugu ninnu ta abada. Asipirini (aspirine) (sɛbɛn ɲɛ Asipirini, Aspirine) walima ibiporofɛni (ibuprofène) (sɛbɛn ɲɛ Ibiporofɛni, Ibuprofène) farati man bon kolotugundadimi furakɛli la, wa a da fana ka nɔgɔn. Ni dimi ni farigan dɔrɔn don, aw bɛ se ka asetaminofɛni (acétaminophène) (sɛbɛn ɲɛ Parasetamɔli, asetaminofɛni (Paracétamol, acétaminophène) ta.
16. Fura ɲagaminenw
Tuma dɔw la, aw bɛ fura fila walima a caman ɲagaminen sɔrɔ furakisɛ kelen walima furaji kelen na. U tɛ mako ɲɛ ani fana u da ka gɛlɛn ni u dilanna nin cogo la. A ka ca a la, u ka tiɲɛni ka bon ni u ka ɲɛni ye. Ni mɔgɔ bɛna fura ɲagaminenw sɛbɛn aw kun, aw ye a ɲini a tigi fɛ a ka fura sɛbɛn, fura min nafa ka bon kosɛbɛ. Aw kana aw ka wari tiɲɛ fura nafantanw na.
Sidabana furakisɛ dɔw ɲagaminen de bɛ na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sidabanafura lajɛ). O bɛ u tali nɔgɔya.
Aw ka kan ka aw yɛrɛ tanga fura ɲagaminen minnu ma, olu de filɛ:
Sɔgɔsɔgɔfuraw ni kaari labɔfuraw ɲagaminen bɛ sɔgɔsɔgɔfura minnu na. (A ka ca a la, o sɔgɔsɔgɔfuraw tɛ mako ɲɛ ani; u ɲagaminen ni u ɲagamibali bɛɛ lajɛlen sanni ye wari latiɲɛ ye.)
Banakisɛ fagafuraw minnu ni kɔnɔboli fura ɲagaminen don.
Furudimi furaw minnu ni kɔnɔnajoli fura ɲagaminen don.
Dimi fura fila walima a caman ɲagaminen (asipirini ni asetaminofɛni, tuma dɔw la ani kafe ɲagaminen).
Marafura ɲuman ye iwɛrimɛkitini ye. Nin fura in bɛ banakisɛ kɔkɔbaliw faga wa a ni fura wɛrɛ tɛ ɲɔgɔn kɛlɛ furakɛli senfɛ. Ni iwɛrimɛkitini tɛ yen, kɛnɛya­baarakɛla faamuyalen dɔ bɛ se ka diyetilikaribamazini (diéthylcarbamazine) di aw ma, o kɔ ka siramini (suramin) fara o kan.
Iwɛrimɛkitini nafa fana ka bon maɲa ni nugulatumuw furakɛli la.
Izinitigiw ka tɔgɔ dalɛnw: mɛkitizan, mectizan, sitoromɛkitali, stromectal.
A miligaramu 3 walima 6 kisɛ bɛ sɔrɔ.
Walasa ka a tata hakɛ dɔn, aw bɛ banabagatɔ pese walima aw bɛ hakɛw lajɛ, hakɛ ninnu ɲɛfɔlen don yan.
Aw ye aw janto nin na: aw kana iwɛrimɛkitini di den ma, den min girinya tɛ kilogaramu 15 bɔ (fɔcogo wɛrɛ la den min tɛ san 5 bɔ), ani musokɔnɔma, walima denbatigi walima kanjabanabagatɔ walima bana juguman wɛrɛ bɛ mɔgɔ min na. Tile damadɔ aw kana dɔlɔ min fura in talen kɔ.
Maratɔ ka iwɛrimɛkitini tata hakɛ:
A kisɛ miligaramu 6 la, kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ a dunta mikɔrɔgaramu 150 di walima:
Baliku min girinya ka ca ni kilogaramu 64 ye: kisɛ 2 (miligaramu 12).
Baliku min girinya bɛ kilogaramu 45 ni 63 cɛ: kisɛ 1 ni ½ (miligaramu 9)
Baliku ni denmisɛn minnu girinya bɛ kilogaramu 26 ni kilogaramu 44 cɛ: kisɛ 1 (miligaramu 6)
Denmisɛn minnu girinya bɛ kilogaramu 15 ni kilogaramu 25 cɛ: kisɛ ½ (miligaramu 3)
Ni mara don, a tata hakɛ cogoya wɛrɛ bɛ ɲɛfɔ ka ta kalo 6 la ka se san 1 ma.
Iwɛrimɛkitini tata hakɛ maɲa ni nugulatumu (strongyloïdes) na:
A kisɛ miligaramu 6 la, kilogaramu o kilogaramu, aw bɛ mikɔrɔgaramu 200 di a tigi ma tako 1:
Baliku min girinya ka ca ni kilogaramu 64 ye: kisɛ 2 ni ½ (miligaramu 15).
Baliku min girinya bɛ kilogaramu 45 ni 63 cɛ: kisɛ 2 (miligaramu 12)
Baliku ni denmisɛn minnu girinya bɛ kilogaramu 26 ni kilogaramu 44 cɛ: kisɛ 1 ni ½ (miligaramu 9)
Denmisɛn minnu girinya bɛ kilogaramu 15 ni kilogaramu 25 cɛ: kisɛ 1 (miligaramu 6)
Ni maɲa don, aw bɛ segin nin tata hakɛ in kan tile 10 ni tile 14 cɛ tako 1 kɔfɛ.
Izinitigiw ka tɔgɔ dalɛnw: etarazan, Hetrazan, banosidi, Banocide.
A kisɛ miligaramu 50 walima 100 bɛ sɔrɔ
Diyetilikaribamazini bɛ tumumisɛnniw faga nka a tɛ se ka kɔkɔlenw faga. A fura in ka kan ta dɔgɔtɔrɔ dɔ ka bilasirali kɔnɔ. Musokɔnɔma man kan ka diyetilikaribamazini ta.
Walasa a kana aw ɲɛ tiɲɛ, aw bɛ a tali daminɛ hakɛ fitini na. A tacogo filɛ:
Don fɔlɔ: kilogaramu o kilogaramu, miligaramu ½ siɲɛ 1
Don filanan: kilogaramu o kilogaramu, miligaramu ½ siɲɛ 2
Don sabanan: kilogaramu o kilogaramu, miligaramu 1 siɲɛ 3
Aw bɛ tɛmɛ ni o miligaramu 1 tali ye kilogaramu o kilogaramu siɲɛ 3 don o don fo tile 13 ɲɔgɔn. (misali la, mɔgɔ min girinya ye kilogaramu 60 ye, aw bɛ miligaramu 30 di o ma tako 1 don fɔlɔ, don filanan miligaramu 60 tako 2 (miligaramu 30 tako kelen o kelen na), a don sabanan miligaramu 60 diko 3 tako 3 fana, wa tɛmɛ bɛ kɛ ni tile sabanan ka tata hakɛ ye don o don fo tile 14. Aw bɛ a ta dumuni kɔfɛ.
Diyetilikaribamazini bɛ faritanabana bila mɔgɔ la, min bɛ laban ka furakɛ ni faritanafuraw ye, walima kurukurufuraw, minnu bɛ di kɛnɛya­baarakɛla faamuyalen dɔ fɛ.
A tali kɔlɔlɔw: diyetilikaribamazini bɛ se ka gɛlɛya dɔw lase mɔgɔ ma i n’a fɔ kungolodimi, farikolosɛgɛn, fangadɔgɔya, dumunikɛbaliya, dumuniyɛlɛmabaliya, sɔgɔsɔgɔ, disidimi, farifabɛɛdimi walima kolotugundadimi, farikalaya ani ŋɛɲɛ.
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: nafiridi, Naphuride, zɛrimani, Germanin, bayɛri 205, Bayer 205, antiripoli, Antrypol.
A garamu 1 penisilinilama barani bɛ sɔrɔ.
A fura in ka ɲi ni diyetilikaribamazini, diéthylcarbamazine ye banakisɛ kɔkɔlenw fagali la, wa a pikiri ka kan ka kɛ diyetilikaribamazini talen kɔfɛ bana taamasiɲɛw bannen kɔ. Siramini bɛ fiɲɛ bila komokili la tuma dɔw la. Ni aw senw ye fununi daminɛ walima ni aw ye sugunɛkɛbana taamasiɲɛ dɔw ye aw la, aw bɛ siramini tali jɔ. Komokilibana bɛ mɔgɔ minnu na, o tigiw man kan ka siramini pikiri kɛ.
Siramini pikiri ka kan ka kɛ jolisira fɛ, a pikiri ɲɛdɔnbaga dɔ fɛ. Ni banabagatɔ ye baliku ye, aw bɛ siraminimugu garamu 1 kɛ mililitiri 10 pikiriji la, ka o kɛ dɔgɔkun o dɔgɔkun siɲɛ 1, ka a ta dɔgɔkun 5 fo dɔgɔkun 7. Aw bɛ a pikiri daminɛ ni hakɛ fitini ye, miligaramu 200 ɲɔgɔn. Aw bɛ faritanabanaw furakɛ.
Togodala lakɔlidenw ye u ka jamana lakodɔn k’a sababu kɛ Ɛntɛrinɛti yaalata ye | FASOKAN
Togodala lakɔlidenw ye u ka jamana lakodɔn k’a sababu kɛ Ɛntɛrinɛti yaalata ye
Publié le 1 juin 2012 par fasokan
Lasana bɛ ka Wa Kamisɔkɔ ka tariku fɔ lakɔlidenw ye
Seko ni dɔnko ŋana caman de bɛ Mali kɔnɔ. Bɛɛ n’i dɔnko n’i seko don. Caman lakodɔnnen bɛ k’a sababu k’u ka tarikuw kalanni ye lakɔli la, walima k’a sababu k’u tanu ni n’u kofɔli ye jeliw fɛ, olu minnu y’an ka laadalakow tɔbɔtɔbagaw ye. Sisan demisɛnninw tɛ caman lakodɔn nin mɔgɔba ninnu ka ko la an ka jamana kɔnɔ.
@fasokan bɛ ka ja dɔw tariku fɔ lakɔlidenw ye
Ɛntɛrinɛti yaalata lakɔlisow kɔnɔ, bulɔgu bilali duguw kɔnɔ, sigidaw kunnafonidili Ɛntɛrinɛti kan, olu ye walew ye, minnu bɛ jamana yɛrɛ, a n’a seko n’a dɔnko dɔnni nɔgɔya jamana demisɛnw bolo. O de la, dugu 8 lakɔlidenw sera ka caman dɔn Wa kamisɔkɔ ka tariku kan, min sɛbɛnnen bɛ Wikipeja kan nin cogo in na : « Wa Kamisɔkɔ bɔra jeli kabilaba la, min tun ɲɛsinnen bɛ Kirina kɛlɛ ni Mali masabonda sigili ɲɛfɔli n’a matarafali ma. A ye dɔnnin ni faamuyali caman sɔrɔ Manden laadalakow n’a seko ni dɔnkow kan. » Wa Kamisɔkɔ ye laadalakow dɔnba jɔnjɔn ye, a lakodɔnnen bɛ kosɛbɛ an ka maakɔrɔbaw fɛ, nka, sisan demisɛnw tɛ fɛn dɔn a ka ko la. «Nin ye anw senɲɛ fɔlɔ ye k’a lakodɔn, k’a ka tariku lamɛn », lakɔlidenw y’o fɔ an ka yaala sen fɛ.
Ɛntɛrinɛti kɛra sababu ye, nin lakɔliden ninnu sera ka Wa Kamisɔkɔ kaburu ja ye, ka tila k’a ka tariku lamɛn a yɛrɛ denkɛ Lasana fɛ, min y’a fa ka koba kɛlenw ɲɛfɔ u ye.
« Nin Ɛntɛrinɛti kalan in an ka lakɔliw la, o kɛra sababu ɲuman ye anw ka lakɔlidenw ma u ka se k’u ka jamana dɔn ka sɔrɔ u ma bɔ u nɔ na. U bɔra sisan ka ja dɔw ye i n’a fɔ Madinɛ Fɔri Kayi (Mali seko ni dɔnko tɔbɔtɔbɔli baarada ɲɛmɔgɔso bulɔgu kan). U tun tɛ na o ye sisan k’a sababu kɛ u n’o cɛ ka jan kosɛbɛ », o kɛra lakɔlikaramɔgɔ dɔ ka faamuya ye Ɛntɛrinɛti kalan laban na.
UNESCO Porozɛ Niger-Loire ka seko ni dɔnko tɔbɔtɔli baaraw taali ɲɛ nin sira in kan, o ye dɛmɛba ye bawo a na kɛ sababu ye an ka seko ni dɔnko cɛba minnu bɛ an ka togodaw la, olu ka lakodɔn demisɛnw fɛ, ni Ɛntɛrinɛtiko tara ba la an ka duguw kɔnɔ.
Ce contenu a été publié dans Bamanankan par fasokan, et marqué avec dɔnko, kunnafoni, Seko, togodaw, Ɛntɛrinɛti. Mettez-le en favori avec son permalien.
Une réflexion au sujet de « Togodala lakɔlidenw ye u ka jamana lakodɔn k’a sababu kɛ Ɛntɛrinɛti yaalata ye »
Le 16 février 2013 à 21 h 55 min , races de chiens a dit :
racesdechiens un site pour tout savoir sur des différentes races de chiens et de Pitbulls
Bambara (bm) subword embeddings
View Bambara subword embeddings in TensorFlow Projector
original ;wikipedia afrika-kan wɛrɛw minu tɛ carinen baw ye afrikaans · akan · አማርኛ · chi-chewa · chishona · chitumbuka · ɛʋɛ · fulfulde · gĩkũyũ · هَوُسَ · ig
jagomajira ye jagofεn kofɔli ye k'a mankutu fɔ a ka dya a magotigiw ye u ka na dɔ лini a la. jagomajira kεbaa - jagomajirala - bε lakalili kε jagofεn
a dugu man bon, dugu den te tɛmɛ dugu den baa kelen kan,u'ka baara ye sɛnɛ, cago, banga balo ni môni. kalan so te ni dugula, dôgôtôrô so te ni dugula,
1000 ▁ ; wi ki p edi a ▁afrika - kan ▁wɛrɛ w ▁minu ▁tɛ ▁ca rin en ▁baw ▁ye ▁afrika an s ▁· ▁a kan ▁· ▁ አማርኛ ▁· ▁c hi - c he wa ▁· ▁c hi sh ona ▁· ▁c hi t um bu ka ▁· ▁ ɛ ʋ ɛ ▁· ▁fu l f u l de ▁· ▁g ĩ k ũ y ũ ▁· ▁ ه َ و ُ س َ ▁· ▁i g
▁jago ma ji ra ▁ye ▁jago f ε n ▁ko fɔ li ▁ye ▁k ' a ▁man ku tu ▁fɔ ▁a ▁ka ▁d ya ▁a ▁ma go tigi w ▁ye ▁u ▁ka ▁na ▁dɔ ▁ л ini ▁a ▁la . ▁jago ma ji ra ▁k ε baa ▁- ▁jago ma ji ra la ▁- ▁b ε ▁laka li li ▁k ε ▁jago f ε n
▁a ▁dugu ▁man ▁bon , ▁dugu ▁den ▁te ▁tɛmɛ ▁dugu ▁den ▁ba a ▁kelen ▁kan , u ' ka ▁baara ▁ye ▁sɛnɛ , ▁ca go , ▁ban ga ▁ba lo ▁ni ▁m ô ni . ▁kalan ▁so ▁te ▁ni ▁dugu la , ▁dô gô t ôrô ▁so ▁te ▁ni ▁dugu la ,
3000 ▁; wi ki pedia ▁afrika - kan ▁wɛrɛw ▁minu ▁tɛ ▁carin en ▁baw ▁ye ▁afrika an s ▁· ▁a kan ▁· ▁ አማርኛ ▁· ▁chi - che wa ▁· ▁chi sh ona ▁· ▁chi t um bu ka ▁· ▁ɛ ʋ ɛ ▁· ▁fu lf ul de ▁· ▁g ĩ k ũ y ũ ▁· ▁ ه َ و ُ س َ ▁· ▁i g
▁jagomajira ▁ye ▁jago f ε n ▁ko fɔ li ▁ye ▁k ' a ▁manku tu ▁fɔ ▁a ▁ka ▁d ya ▁a ▁mago tigiw ▁ye ▁u ▁ka ▁na ▁dɔ ▁л ini ▁a ▁la . ▁jagomajira ▁k ε baa ▁- ▁jagomajira la ▁- ▁b ε ▁lakali li ▁k ε ▁jago f ε n
▁a ▁dugu ▁man ▁bon , ▁dugu ▁den ▁te ▁tɛmɛ ▁dugu ▁den ▁baa ▁kelen ▁kan , u ' ka ▁baara ▁ye ▁sɛnɛ , ▁ca go , ▁ban ga ▁balo ▁ni ▁mô ni . ▁kalan ▁so ▁te ▁ni ▁dugula , ▁dôgô t ôrô ▁so ▁te ▁ni ▁dugula ,
5000 ▁; wi ki pedia ▁afrika - kan ▁wɛrɛw ▁minu ▁tɛ ▁carin en ▁baw ▁ye ▁afrika an s ▁· ▁akan ▁· ▁ አማርኛ ▁· ▁chi - che wa ▁· ▁chi sh ona ▁· ▁chi tum bu ka ▁· ▁ɛ ʋ ɛ ▁· ▁fu lfulde ▁· ▁g ĩ k ũ y ũ ▁· ▁ ه َ و ُ س َ ▁· ▁i g
▁jagomajira ▁ye ▁jagof ε n ▁ko fɔli ▁ye ▁k ' a ▁mankutu ▁fɔ ▁a ▁ka ▁d ya ▁a ▁mago tigiw ▁ye ▁u ▁ka ▁na ▁dɔ ▁л ini ▁a ▁la . ▁jagomajira ▁k ε baa ▁- ▁jagomajira la ▁- ▁b ε ▁lakali li ▁k ε ▁jagof ε n
▁a ▁dugu ▁man ▁bon , ▁dugu ▁den ▁te ▁tɛmɛ ▁dugu ▁den ▁baa ▁kelen ▁kan , u ' ka ▁baara ▁ye ▁sɛnɛ , ▁cago , ▁banga ▁balo ▁ni ▁môni . ▁kalan ▁so ▁te ▁ni ▁dugula , ▁dôgô t ôrô ▁so ▁te ▁ni ▁dugula ,
Bulonba dolokaramɔgɔ baarakɛla ka bɔ Gunzenhausen, bɔra "jupiter" ka doloba naani kan zanwuyekalo san 1610 Ansbach dugu kɔnɔ ka kɛɲɛ ni Galile ka waati ye, nka san 1614 kɔnɔ de a ka sɔrɔ k'a ka ɲinini jaabiw gansi Mundus lovialis gafe kɔnɔ, o gansili sankɛmɛkunbɛn naanina bɛna san 2014 ma.
Filɛkasɛbɛn jalakili min dara a la Galile fɛ ye tɔgɔ tiɲɛ se a ma a ka dɔnnibaaraw la, hali n'o ya sɔrɔ kɛmɛsi muganna daminɛ la a yira la k'a fɔ ko dalilu te jalakili in la ani k'a fɔ k'a ka kɔrɔsiliw ma siri cogo si la Itali kaw ka dɔnnibaga la. San 2014 kɔnɔ, wilikajɔ caman kɛra – kɛrɛnkɛrɛnyala Frankoni duguw kɔnɔ – walasa k'a ka dɔnnibaara kɛlenw lajɛya.
Ni dantigɛli bɔlɔlɔ sanfɛ daminɛna sanyɛlɛmaseli la san 2014. Laɲini ye ka kunnafoni sunw faraɲɔgɔkan ani "littérature secondaire" ani kɔnferansi ani Kunnafoni sugu wɛrɛw minu bɛ talikɛ Simon Marius kan, walasa – a ka se ka kɛ cogo bɛɛ la – ni kunnafoni nunu ka lasɔrɔ nɔgɔyala. Ni hakililatabaw bɛ jama wele ka ni "Portail" ɲɛci bɔ min dabɔra Simon Marius kama n'a bɛ sɔrɔ kan caman na, ani ka dɛmɛ kɛ walasa k'a lawara.
Ntɔso - Fàkan
Ntɔso bɛ Molobala galoda fɛ, o min bɛ Sikaso marabolo ni Kucala kolomi na. Ntɔso ni Molobala cɛ tɛTɛmɛ bamɛtɛrɛ 10 ɲɔgɔn kan. A ni Kucala ta ye 35 ye. Ntɔso tɛ gudɔrɔndala-dugu ye, o sababu kosɔn a lasɔrɔli ka gɛlɛn dɔɔnin. Nka a nɔgɔya sira ye i ka Bɔ Molobala fɛ ka Tɛmɛ Susula ninka sɔrɔ k'i Kùnd'a kan. Ntɔso ni Farawula, Susula ani Sogo de bɛ dàncɛ Bɔ.
Ntɔso tu tigɛbaa tɔgɔ tùn ye Màsa Tarawele ye. Donsoya de y'a Sama ka Bɔ Maade kaaba ninka Nà n'a ye yen. Nka miɲankala laada la, tɔgɔ kɛrɛnkɛrɛnnen dɔw bɛ yen k'aTà den fɔlɔ la fo ka Taa Se den tannan ma. O den bɛɛ kelen-kelen n'a tɔgɔ dòn. Màsa ta Bɛnna "Dɔ" ma, o y'a To a tùn bɛ Weele "Màsa ni Dɔ" bɛɛ la. Nk'a waati laadalako fanga bònya kosɔn, "Dɔ" fɔli ye "Masa" fɔli Tunun. O de la, Dɔ ka sìgiyɔrɔ in tɔgɔ Dara a yɛrɛla ko "Dɔkan" mamara la. O kɔrɔ ye "Dɔ ka so" ye. Nka an bɛ bì min na, dɔw bɛ "Dɔ" in Fɔ ka Kɛ "Ntɔ" ye, nka a ka c'a la olu ye bamanankanfɔlaw ye. N'o tɛ halibì a bɛ Weele "Dɔkan" na miɲankaw fɛ.
Ntɔso fana tùn ye Molobala màsakɛw ka dugu marata dɔ ye lawale la. Nka a bɛ ka Mara dugutigiw fɛ i n'a fɔ dugu dɔw. Nka o dugutigiya min b'u fɛ yen o ye laadalata ye. Sugandili t'u ka dugutigiya la, wa a nacogo ye kɔrɔya-kunda ye. Ntɔso dugutigiya tɛ Bɔ kìn dɔ la ka Taa dɔ wɛrɛ la fyew. A Sinsinna kìn min na kabini lawale la a tolen bɛ o de 'bolo hali bì. Umaru Tarawele de ye yen dugutigi ye an bɛ don min na (2015).
Ntɔso bɛɛ ye kìn kelen ye. A bɛ Fɔ a ma Dɔkan walima Ntɔso. Ntɔso mɔgɔ hakɛ bɛ Taa 2003 ɲɔgɔn na. A fɛnsɛ tɛ bɛrɛ ye. Ntɔso sìgili ni bì (2015) 'cɛ, a ma b'a sìgiyɔyɔ la. O kɔrɔ ye kotomon kɔrɔ tɛ yen.
Miɲankaw, fulaw, kɔrɔbɔrɔw, mɔsiw, bamananw, jɔnkaw ani Senufow de bɛ Ntɔso. U jàmuw ye Danbɛlɛ, Kulubali, Sanɔgo, Tarawele, Sanna, Bɛrte, Goyita ani Jòone ye. Kan naani bɛ Fɔ u fɛ yen I ko bamanankan, mɔsikan, mamara, ani kɔrɔbɔrɔkan. Nka mamara fɔbaa ka ca n'a tɔ bɛɛ ye minkɛ, o y’ukaforobakan ye.
Ntɔsokaw ye sɛnɛkɛlaw ye. U bɛ Saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ʃɔ, tiga, fini, malo, mangoro, lenburuba, lenburukumunin, sɔmɔ, bɛnɛ, tubabunkɔyɔ, tamati, fòronto ani ʃù Sɛnɛ.
U ka Daaba ni kamanmafɛn marataw ye misi, saga, bà, fàli, wùlu, sò, kami, ʃɛanitonkɔnɔ ye
Caŋlɔhɔ, similohoo, loʃuguŋɔ, nafenama, kaʃiɲɔhɔ, wɛrɛgɛlɔhɔ, triyelɔhɔ, fɛrɛwii, namalɔhɔ, kadinɲiizɔgɔ, logohɔ, kamadurugo, nacunwakoro, faayilɔhɔ, nuwege, wegeyelɔhɔ, tinpeeɲiiʃɔrɔ, dufaragaanigoro, ninnubɛɛ ye ntɔsokaw ka laadala mɔni-kɛyɔrɔw ye. U ka mɔnikɛminɛw ye flenw ani jɔw ye. U bɛ jago misɛnninw fana Kɛ ka geseda ni donsoya, jiriʃi, jurufugan fìnisɔgɔ Fàra o kan.
Lakɔliso, musojigin-so, ɲɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kɔlɔnŋana, kalalikɛ-mansinw, ani sɛnɛkɛmansinw b'u 'bolo ko kurako siratigɛ la.
Baɲuman-kɛtɔn damadɔ, I n'a fɔ PGR, PACR, AVRDC, CRECOM CMDT, PGT ani AMDD ye bolodi-ɲɔgɔnmaw Kɛ Ntɔso ka ɲɛtaa kama. Wa nin tɔn ninnu ka yiriwa fànba tùn bɛ sɛnɛ yiriwali ni sɛnɛfɛnw ladonko-ɲuman ni sumanw bayɛlɛmani de kan.
Balikukalan bɛ Ntɔso kabini 1998 sàn. Lakɔlikalan duguma-dakun fàn fɔlɔ kàlanso fana bɛ yen. Forobata dòn ,wa sàn wɔɔrɔ kalanw de bɛ Kɛ a 'kɔnɔ. U ka lakɔlikalan dabɔ ni sisan cɛ bɛ sàn 45 ɲɔgɔn Bɔ bì (2015).
Silamɛya misiri fla bɛ Ntɔso. Sidiki Tarawele de Nàna ni silamɛdiinɛ ye 1956 waatiw la. Kerecɛnya b'ufɛ yen. O fana nali Zanbɔsko Danbɛlɛ fɛ o ni sisan cɛ bɛ Taa sàn 35 ɲɔgɔn na. An bɛ bì min na, laadala-bato lakodɔnnen tɛ Ntɔso.
Seliw, sanyɛlɛmaw, bamanan-sangaw, denkundiw ani kɔɲɔw ye ntɔsokaw ka ɲεnajεlakow ye. U ka fɔlifɛnfɔtaw ye bala, bàra, bɔnɔ, ntama, cacaara, jenbe ani dunun ye.
Ntɔso kungo 'kɔnɔ, kɔ naani, dàla seegin, fàla fla, ani jɛ fla de bɛ yen.
‘Kabakomayɔrɔ tɛ ntɔsokaw fɛ ko mɔgɔ bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kan.
Blàdon : 2016-01-20 Yɛlɛmako laban : 2017-01-23
Fogo yeko: 1147252 - Bì: 536 - Kalo in: 8842 - Лinan: 68455.
Fura Yeko: 1297 - Bì: 2 - Kalo in: 13 - Лinan: 86.
Ngbukan - Fàkan
Ngbukan ye Mali dugu ncinin dɔ ye. A bɛ Sikaso marabolo ani Kucala kolomi fɛ. A bɛ galoda min na o ye Sinsinna ye nink'a kafoda Kɛ Kucala ye fana. A ni Kucala cɛ bɛ Bɛn bam 18 ma ka Taa kɔrɔn fɛ. N'i b'a fɛ ka Taa Ngbukan, i bɛ Bɔ Kucala k'i Kùnda Naposela kan. O min bɛ Kucala ni kɔrɔn 'cɛ ni bam 15 ye. N'i Bɔra yen, i bɛ Sɔrɔ k'i Kùnda Ngbukan kan. Ngbukan bɛ Sɔrɔ dugumisɛnnin wɛrɛ minnu ni ɲɔgɔn 'cɛ o dɔw ye Naposela, Bàɲa ani Karangaso ye.
Dugu tɔgɔ Dara a tutigɛbaa de la. A tɔgɔ tùn ye "Ngbuu" ye. O sababu kosɔn, "Kan" min kɔrɔ ye "So" ye Bamanankan na, o ni Ngbuu Dorogora ka Kɛ "Ngbukan" ye. O bɛ ngbuu ka so Fɔ kɔrɔko siratigɛ la. Nka tɔgɔ flanan min b'a la, n'o ye Ngorosonin ye, o Sɔrɔla kanflafɔ de fɛ. Bari a dugu in na, Mamara ni Bamanankan de bɛ Fɔ . O de la a bɛ Fɔ a ma bamanankan na ko Ngorosonin.
Kabini lawale la, Ngbukan ma Kɛ Masakɛdugu ye. Nka a Marala masakɛdugu dɔ fɛ n'o bɛ weele ko Karangaso. An bɛ bì min na, dugu in bɛ Mara laadala-dugutigi ni faama-dugutigi fla bɛɛ fɛ. Nka laadala-dugutiya in tɛ Bɔ ka yaala 'kìn ni 'kìn 'cɛ. A bɛɛ bɛ 'kìn kelen ka bolo kan nink'a nàcogo Kɛ kɔrɔyakunda ye. Faama-dugutigiya min bɛ u fɛ yen o kɔni bɛ Yaala wa fana, o bɛ Nà sugandili-kunda. Ngbukan Sìgira mɔgɔ min fɛ o tɔgɔ tùn ye ko Ngbuu. Ale ka baara tùn ye donsoya de ye. A Bɔra Ngbandere.
Ngbukan dugu bɛɛ bɛ Bɛn kìn fla ma. N'olu ye Sigiʃɔso ani Kangbɔ ye. A dugu mɔgɔw bɛ Taa 1100 ɲɔgɔn na. A sìgikɛnɛ man bòn kosɛbɛ. Ngbukan ma Deli ka 'sìgiyɔrɔ-yɛlɛma Kɛ.
Ngbukan sìgibaaw ye miɲankaw ye. Siya wɛrɛ tɛ yen ka Fàra u kan. A dugu in jamu dàn ye Danbɛlɛ ni Konatɛ ye. Ngbukan, mamara ni bamanankan de Fɔ. Kan min bɛ Fɔ u fla la kosɛbɛ o ye mamara ye.
Ngbukan ka baaraw la fànba ye sɛnɛ ye. O sɛnɛfɛnw na, u bɛ saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, soza ani ʃɔ de Sɛnɛ kosɛbɛ. Nakɔlabaaraw bɛ Kɛ yen. U ka nakɔw 'kɔnɔ, u bɛ nakɔjiriw dɔw Sɛnɛ i n'a Fɔ mangoro, lenburu ani manje. Nafɛnw bɛ Sɛnɛ yen nakɔw 'kɔnɔ fana i n'a Fɔ tubabunkɔyɔ, tamati, fòronto ani ʃù. Sɛnɛ tɛmɛnen 'kɔ, numuya bɛ Kɛ yen fana. Numucɛw bɛ dàbadlaw, kòlonbɔw, ani waarobɔw Kɛ. Numumusow ka kɛta Bìnna ka Dɔgɔya dɔɔnin. Baganmara bɛ Kɛ yen kosɛbɛ. U ka bagan marata fànba ye misiw, fàliw, sagaw, bàw, wùluw ani lὲw ye. U ka kamamanfɛn marataw ye ʃɛw, kamiw, tonkɔnɔw ani jɛnɛkɔnɔw ye. Jago bɛ Kɛ yen bari, u bɛ sɛnɛfɛnw, butigifɛnw ni baganw Jago u ka mago misɛnninw kama. Ninnu bɛ tɛmɛnen 'kɔ, bololabaara wɛrɛw bɛ Kɛ i n'a Fɔ geseda, kalali, ani motodlaw. Donsoya bɛ Kɛ yen wa donso-bolodon bɛ Kɛ. Sugu bɛ Ngbukan wa a jɔdon ye Araba ye.
Ngbukan ka yiriwa siratigɛ la, musojiginso kelen bɛ yen. O tɛmɛnen 'kɔ, fɛn damadɔ fana bɛ Sɔrɔ yen i n'a Fɔ ɲɔsinmansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kalalikɛ-mansinw, ɲɔfolon-mansinw, nɛgɛsow ani fàliwotorow. Ngbukan ni baɲuman-kεtɔn minnu ye baara Kɛ ka Tɛmɛ ani ka Nà Se bì ma o dɔ ye CMDT ye. O ka yiriwa ɲɛsinnen bɛ fɛn minnu ma o ye kɔɔrisɛnɛ, nɔgɔkow, sannifeere ani jurudon ye. Waati ni waati, a bɛ bolodaliw Kɛ ninka dugudenw Kàlan o dakun kofɔlen ninnu na walasa olu ka Se u yɛrɛ 'kɔrɔ. Dugu ni DRSPR fana Delila ka jɛɲɔgɔnya Kɛ ka Tɛmɛ. O ka yiriwa tùn ɲɛsinnen dòn dugumɔgɔw kàlanni ma baganmara ni fòrow ni sɛnɛ kɛcogo ɲuman na. MPGRM tùn ye DRSPR 'bolofara ye min ka baara tùn ɲɛsinnen bɛ o fɛn kelen ninnu ma. AMDD ka yiriwa tùn ɲɛsinnen dòn fòrokɔnɔnaw labɛnni ni sùmanʃi-ɲumanko kàlanw kɛli ma dugumɔgɔw kùn na. USAID ka baara tùn ɲɛsinnen dòn sɛnɛko ma, kɛrɛnkɛrɛnnenya la, saɲɔ ni keninke sɛnɛcogo ɲuman ɲɛfɔliw dugudenw ye.
Balikukalan bɛ Kɛ Ngbukan. O Dabɔra 1979 sàn na. Yenkaw ka lakɔlikalan Dabɔra 2000 sàn na. O ye foroba-kalanso ye. U ka kàlanso ye sànwɔɔrɔ-kalanso dɔ ye.
Ngbukan yen, laadalabatow ni bìtaw bɛɛ bɛ yen. Laadala taw la, kɔrɛ bɛ yen min batoyɔrɔ tɔgɔ ye ko kɔrɛto. O kelen bɛ yen. Dagɔrɔ bɛ yen min batoyɔrɔ bɛ Weele ko dagɔrɔto ye. O kelen bɛ yen. Nangɔ fla bɛ yen minnu batoyɔrɔ tɔgɔ ye Nangɔto ye. Kla fla bɛ yen minnu batoyɔrɔbɛ Weele ko Klagbaa. Kɔnɔ batoyɔrɔ tɔgɔ ye ko kɔnɔso n'o batoyɔrɔ kelen bɛ yen. ʃikan kelen bɛ yen. O batoyɔrɔ tɔgɔ ye ʃikan ye.
U ka bìbatow ye silamɛya ni kerecɛnya ye. Silamɛya batoso, misiri, kelen bɛ yen. Mɔgɔ min Nàna ni silamɛya ye o ye Bàba Danbɛlɛ ye. A Dònna n'a ye 1962 sàn. Kerecɛnya batoso, eglizi, kelen bɛ yen. Mɔgɔ min Nàna n'o ye o tùn bɛ Weele ko Filip.
Лɛnajɛlako minnu bɛ Ngbukan olu ye seliw, sɔnniw, sangaw ani kɔɲɔw ye. A ɲɛnajɛw la, fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ olu ye bala, dunun, bàra, jenbe, cacaara, dununba, nkɔnin ani ntaman.
A fɔlifɛn ninnu bɛ Fɔ u ka bamanan-sangaw na fana.
Ngbukan kungow 'kɔnɔ, jiboli-yɔrɔ minnu bɛ yen olu ye dàla fla ni jɛ kelen ye. Nka ‘ba tɛ yen 'fala fana tɛ yen.
Kabakomayɔrɔ ko siratigɛ la, flɛlimayɔrɔ tɛ Ngbukan.
Fogo yeko: 1146148 - Bì: 67 - Kalo in: 7738 - Лinan: 67351.
Fura Yeko: 1301 - Bì: 1 - Kalo in: 5 - Лinan: 52.
Kunnafoni lasecogo dɔgɔtɔrɔ ma (kɛnɛya­baarakɛla)
Sigida 4 Banabagatɔ furakɛcogo
Banabagatɔ ka daamu
Dumuni nafama dunni
Furakɛli kɛrɛnkɛrɛnnenw ka a ɲɛsin banabagatɔ gɛlɛn ma
Dɛmɛ bɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ fɛ cogo min ani waati min na.
Banabagatɔ ka kunnafonisɛbɛn
Sani dɔgɔtɔrɔ ka fura sɛbɛn, a ka kan ka banabagatɔ lajɛ fɔlɔ. Ni aw bɛ se, aw ye banabagatɔ lase dɔgɔtɔrɔ ma, nka ni aw tɛ se ka o kɛ, aw bɛ dɔgɔtɔrɔ wele ka na. Ni o fana tɛ se ka kɛ, aw bɛ mɔgɔ ci dɔgɔtɔrɔ ma min bɛ se ka banabagatɔ in ka bana ɲɛfɔ ka ɲɛ.Denmisɛn walima naloma mɔgɔ min hakili dafalen tɛ, aw kana o dɔ bila abada ka taa nin ci suguya ninnu ɲɛnabɔli la.
Sani aw ka mɔgɔ ci dɔgɔtɔrɔ ma walima ka a bila ka taa ladilikanw ni fura ɲini, aw ye banabagatɔ (sɛgɛsɛgɛ) ka ɲɛ ka bana in cogoya bɛɛ dɔn ani banabagatɔ in yɛrɛ ka lahala (aw ye Sigida 3 Banabagatɔ lajɛcogo lajɛ).
Sɛbɛn ɲɛ nata kɔnɔ, sɛbɛn dɔ labɛncogo bɛ yen min bɛ aw dɛmɛ ka banabagatɔ ka bana kunnafoniw sɛbɛn. O sɛbɛn misali wɛrɛw bɛ aw ka bila la nin gafe in laban na. Aw bɛ se ka o sɛbɛn dɔ tigɛ ani ka a lafa ka ɲɛ ni banabagatɔ ka bana kunnafoni bɛɛ kelen kelen dantigɛli ye.
Ni aw bɛ mɔgɔ bila ka taa dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ ɲini, aw ye aw gɛlɛya waati bɛɛ ka banabagatɔ ka kunnafonisɛbɛn dɔ di a tigi ma ka taa.
Sìnsinna - Fàkan
Sìnsinna ye mali dugu dɔ ye min bɛ Sikaso marabolo ani Kucala kolomi la. Mali galoda dɔ dòn fana. Sìnsinna bɛ Kucala kafoda duguw fɛ. Sìnsinna ni Kucala cɛ bɛ Bɛn bam 1 ma. Kucala kɔ fɛ, a bɛ dugu wɛrɛw cɛ la i n'a fɔ Kanikɔ ani Лitabuguru.
A bɛ Fɔ Sìnsinna ma fana ko ʃiʃikan. Sìnsinna bɛ Jate ka Kɛ a bamanankantɔgɔ ye. ʃiʃikan, o y'a mamaratɔgɔ ye.
Sìnsinna ma ‘màsakɛ-duguya Kԑ ka Tɛmɛ, nka a tùn bɛ Mara dugu dɔ fɛ n'o ye Kucala ye. A bìlama bɛ Mara faama-dugutigi de fɛ.
Sìnsinna mùmɛ ye kìn wolonfla ye. Olu ye Fasɔgso, Sokalaba, Numusokala, Kiniso, Ntɔgɔso, Kongalaso ani Sɛɛso ye. A mɔgɔ bɛ 4676 ɲɔgɔn Bɔ. A sìgikɛnɛ tɛ o ʃi kɛnɛba ye ten. Tomon kɔrɔ tɛ Sìnsinna.
Miɲankaw dɔrɔn de bɛ Sìnsinna. Yen jàmuw ye Danbɛlɛ, Kulibali, kɔnɛ, sise, Jabaatԑ, ani sanɔgɔ ye. Mamara ni bamanankan fla bɛɛ bɛ Fɔ yen, nka mamara de fɔli ka ca ‘forobaya la.
Sɛnɛ ye sìnsinnakaw ka baaraw la fànba ye. O sɛnɛfɛn dɔw ye saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ani ʃɔ ye.
Sɛnɛ kɔ fɛ, nakɔlabaaraw bɛ Kɛ yen. U bɛ nakɔjiri dɔw Sɛnɛ i n'a fɔ mangoro, lenburu ani manje. Nafɛn dɔw fana bɛ Sɛnɛ yen i n'a fɔ tubabunkɔyɔ, tamati, jaba, fòronto ani ʃù.
Numuya bɛ Kɛ Sìnsinna. U ka numuw bɛ Dàbadlaw, kòlonbɔw, bɔgɔdaga-dlaw ani segeredlaw Kɛ.
Sìnsinnakaw bɛ baganmara Kɛ. O baganw na, u bɛ misiw, fàliw, sagaw, bàw, lὲw ani wùluw Mara. Nin bagan kofɔlen ninnu kɔ fɛ, u bɛ kamamanfɛn dɔw fana Mara i n'a fɔ ʃɛw, kamiw, ani tonkɔnɔw.
Baganmara kɔ fɛ, jago fana bɛ Kɛ Sìnsinna, bari u bɛ sɛnɛfɛnw, butigifɛnw ni baganw Jago u magow ɲɛnabɔli kama.
Ninnu bɛ tɛmɛnen 'kɔ, bololabaara bɛ Kɛ yen i n'a fɔ jiriʃi, kalali, ani motodlaw.
Sìnsinnakaw fɛ yen, donso-bolodon bɛ Kɛ.
Sìnsinna ka yiriwaliko siratigɛ la, kɛnɛyaso kelen ani musojigin-so kelen bɛ yen. Лɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow ani kalalikɛ-mansinw fana bɛ Sɔrɔ yen. Sìnsinna ni baɲuman-kεtɔn minnu jὲra ka baara Kԑ, o dɔ ye CMDT ye. O ka yiriwa ɲɛsinnen bɛ kɔɔrisɛnɛ, nɔgɔkow, sanni ni feere ani juruko ma.
Balikukalan, lakɔlikalan, madarasa bɛɛ bԑ Kɛ Sìnsinna.
Sìnsinna ka lakɔli-kalanso ye foroba ye. Dugumakalan fàn fɔlɔ ni fàn flanan bɛɛ b'a la. A dugumakalan fàn fɔlɔ kàlanso la, sànwɔɔrɔ-kàlan bε Kε yen. A fàn flanan na, sànsaba-kalan bɛ Kɛ o 'kɔnɔ.
Madarasaso min bɛ u 'bolo o dàn ye dugumakalan fàn fɔlɔ ye sànduuru-kalan bɛ Kɛ min na.
Silamɛya bɛ Sìnsinna. A batoso duuru bɛ yen. Mɔgɔ min Nàna ni yen silamɛya ye o ye Fàcɛ ye. Silamɛya tɛmɛnen 'kɔ, laadalabato dɔw bɛ u fɛ yen. Olu la, ɲa ni kɔrɛ ani ɲamakɔrɔ b'o la. U ka ɲa batoyɔrɔ tɔgɔ ye ɲato ye. O kelen de bɛ yen. U ka kɔrɛ batoyɔrɔ tɔgɔ ye kɔrtan ye min fana kelen b'u fɛ yen.
Лɛnajɛlako minnu bɛ sìnsinnakaw fɛ yen olu ye seliw, sɔnniw, sangaw, sanyɛlɛma ani kɔɲɔw ye. Fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ a ɲɛnajɛw la olu ye bala, bàra, jenbe, bɔnɔ ani dunun ye.
Kɔ kelen ni dala sàba bɛ Sìnsinna kungo ‘kɔnɔ.
Kabakomayɔrɔ 'fɛn tɛ Sìnsinna.
Fogo yeko: 1148655 - Bì: 165 - Kalo in: 10245 - Лinan: 69858.
Fura Yeko: 1307 - Bì: 2 - Kalo in: 9 - Лinan: 62.
Wolola­sɔgɔsɔgɔnijɛ walima gɛnɛgɛnɛ
Banakisɛ min bɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ bila mɔgɔ la, o kelen de ye wolola­banamisɛnni caman sababu ye, i n’a fɔ:
A ka ca a la nin bana ninnu bɛ don mɔgɔ farikolo la dɔɔni dɔɔni ka sɔrɔ ka u basigi san caman.
Tuma dɔw, la sɔgɔsɔgɔ­ninjɛ bɛ gɛnɛ­gɛnɛw juguya, a ka ca a la minnu bɛ tɔn na, kamakun ni kan cɛ kolo min bɛ yen o kɔfɛtaw walima kan yɛrɛ sanfɛ. Gɛnɛ­gɛnɛw bɛ bonya, ka ci ka u nɛ bɔ, ka datugu ka waati kɛ, ka tila ka ci ka nɛ bɔ tuguni. Nka a ka ca a la dimi tɛ u la.
sɔgɔsɔgɔ­ninjɛ banakisɛ, gɛnɛ­gɛnɛw woro la walima kan na
U tɛ i n’a fɔ an ye gɛnɛgɛnɛ minnu ye gafe ɲɛ Joli juguyali taamasiɲɛw la ni olu sababu ye kungololajoli, kankɔnɔdimi walima ɲindimi ye. Tuma dɔw sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛ wɛrɛw bɛ kɛ banabagatɔ la (fasali, dumunikɛ­baliya, wulafɛ farikalaya).
Ni joli don, bɔsili walima gɛnɛgɛnɛ min tɛka kɛnɛya, aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la joona. Sɛgɛsɛgɛli bɛ se ka kɛ walasa ka bana kunw dɔn. Wolola­sɔgɔsɔgɔnijɛ ni sɔgɔsɔgɔninjɛ yɛrɛ furakɛcogo bɛɛ ye kelen ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ). Walasa bana kana segin kɔ, aw bɛ fura ta waatijan bana kɛnɛyalen kɔfɛ. Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ ka ladilikanw matarafa.
Bamaanna kɔ̀rɔlen - Fàkan
I. Bamanan Buruju
Sɛbɛnnikɛla fɔlɔ minnu ye bamananw Kofɔ, olu Kɛra Es Sadi (Tarik es Sudan) ani Mahmud kati n'a mɔ̀den, o min ye Tarik E1 Fetash Sɛbɛn (1525-1670). Nìn sɛbɛnnikɛlaw fɛ, bamanan kɔrɔ de Ye min tɛ sìlamɛ ye.
Pol Narti, o ye Larabukan gafew Yὲlɛma tùbabukan na, gafe minnu tɔgɔ ye «Walata ni Nɛma maanaw ». Walata maanaw bɛ kùnnafoni d'an ma Màsasiw kan. Segu maanaw b'a Jìra ko Segu sìgibaga fɔlɔw tùn Ye bosow de ye. O ‘kɔ, sòninkew Nàna sànkɛmɛ 11nan ‘kɔnɔ. Sànkɛmɛ 12nan na, màninkaw y'u Dyagoyasigi jàmana kan. O ‘kɔ de, wòrodugu bamanaw Nàna (Toron Wasulunkaw). ‘Màa man kan kà nìn kuma nìnnu Mìnɛ ni barika ye; nkà Delafɔsi (dɔnnikɛla dɔ dòn) dalen B'o de la.
Delafɔsi hakili la bamananw bɛ Bɔ Wasulun de, Wòjɛnɛ ni Sikaso ‘cɛ. Ale b'a Miiri ko Bamananw sìgiyɔrɔ fɔlɔ tùn Ye Manden kɔrɔ wòrodugu n'a kɔrɔn ‘cɛ. Mànden màsakɛw ka kὲlɛ fɔlɔw ye màninkaw Sìgi Jòliba kininfɛbolo kan. O Kɛra sànkɛmɛ 13nan na. O de ye bamananw Wajibiya kà Taa Sìgi Bawulen ni Bagwe kὲɲɛkayànfan fɛ, Toron jàmana kan. U tùn sɔ̀nnen Tɛ sìlamɛya ma, u tɛ nà Sɔ̀n ‘fana màninkaw ka fànga ma bawò o màsakɛ tùn Ye sìlamɛ ye. O de kosɔ̀n, u y'a Fɔ u ma ko « Bàn ma na », màa min Bànna a matigi la.
Sìgiyɔrɔyɛlɛma in da Mìnɛna Sɔ̀mɔnɔw de fɛ. Sànkɛmɛ 13 nan ye Sɔ̀mɔnɔw Sɔ̀rɔ Kùlukɔrɔ. Cikɛlaw ka sìgiyɔrɔyɛlɛma Kɛra sànkɛmɛ 13nan n'a 17nan ni ɲɔgɔn ‘cɛ. Kàlajan Kùlubali sìgili Segu kὲrɛ fɛ, o Kɛr’o yὲlɛmali in de ‘sen fɛ.
Bamananw Sìgira k'a Tà Segu fo Jὲnɛ. Kàbini 1754 sàn, Bamananw ka sìgiyɔrɔyɛlɛma ye sira wɛrɛ Tà : u y'u Лɛsin tlèbin ma. I b'a Sɔ̀rɔ Baramangolo ni Лaan-golo tùn ye tlebin sira Mìnɛ tɔ̀w ‘ɲɛ.
Rafenel ma Sɔ̀n Delafɔsi ka fɔta ma. Ale ka jàte la, Segu sìgibaa fɔlɔw tùn Ye Bosow de ye. Bamananw Nàna Fàr'u kan ; u Bɔra Wòrodugu ni kɔrɔn ‘cɛ, cikɛlaw tùn dòn. U nàwaati ni Soninkew nàtuma Bὲnna, olu Bɔra kὲɲɛka fɛ de, jàgokɛlaw tùn dòn. Soninkew tùn ko ɲɛnabɔlen kà Tὲmɛ sìgibaa tɔ̀w ta kan. O de y'a To olu ye fànga Tà kà jàmana kow Лɛnabɔ. Sɔ̀mɔnɔw Nàna o ‘kɔ kà jàmana dɔ Sìgi Kùlukɔrɔ. O jàmana sìgili ni Fulaw kà Taama tɛ ɲɔgɔn ‘ɲɛ sira la ; Fulaw kà Taama laban Kɛra Segu jàmana ni Kàrata jàmana sìgili ye. Segu kùlubaliw Bɔra Baramangolo de la.
Kàlajan Sìgira fànga na 1652 sàn fo 1682 sàn. Ale tùn y'i Sìgi Màrakaduguba, o tùn Bɛ Segu ni Woyojigin ‘cɛ.
Kàlajan Kùlubali n'a ka màaw Bɔra Jὲnɛ kà Nà Sìgi Sɔ̀mɔnɔw ni màrakaw ni mulaw ‘cɛ la k'i yὲrɛ Kɛ olu ka fàama ye. Kàlajan Tlala kà kὲrɛfɛduguw Kὲlɛ k'olu Màra. A Kɛra jàmanatigi ye.
Danfasari Bɔra Màrakaduguba 1682 sàn bawo a balimakɛ Nɔntɛnɛn tùn ye fànga Tà yèn. Danfasari Taar'i Sìgi Segukɔrɔ k'a yὲrɛmajamana Kɛ yèn.
Suma min ye Danfasari denkɛ ye, o ye fànga Tà1697 sàn fo 1712 sàn. Ale Sera k'a ka fànga Sìgi Bamanandugu bɛɛ kan, dùgu minnu tùn Bɛ Segu ni Baraweli ni Garo lamini ‘kɔnɔ.
II. Fàama tὲmɛnenw
1.) Kulubaliw, dɔw Ko kundabaliw
Màmari Kulubali: o ye fànga Tà 1712 sàn fo 1755 sàn. Segu jàmana basigili Bɔra ale de la, bawo Kalajan ka màra ma ʃì Sɔ̀rɔ. Kabini sàn kὲmɛ 17nan na, Bamananw ni Fulaw Лaamina (fula minnu Bɔra kɔrɔn na). Màmari ka fànga daminɛ (1712 sàn fo 1725 sàn).
Màmari ye Fàsinɛ den ye ; balimakɛ kelen de tùn b'a fɛ ko Seriblen, a balimamuso tɔgɔ ko Sànaba. Ale de Furula Wàsa Jàra ma o min tùn Ye Dina dùgu màsa ye. Màmari funangɛma tùn Ye u ka flantɔn kuntigi ye, o de ‘kan ma u y'a tɔgɔ Da ko Bitɔn, dɔw Ko Tìgitɔn. Bitɔn ba tùn bɛ dlɔ̀ Tobi tɔndenw ye. Bɛnbaliya dɔ ‘sen fɛ, tɔn tlala flà ye. Duwa fàama denw ye Kasun k'u ɲɛmaa ye. Tɔn flaw Labanna kà Se ɲɔgɔn ma, k'a Kɛ kὲlɛ yὲrɛ ye. Duwa fàama y'a denkɛ ka màaw Dὲmɛ kὲlɛ la. Bitɔn ‘fana nìmaakɛ y'a Dὲmɛ ani Jàrakaw. A ye Duwa Mìnɛ kà denmisɛnw Dòn diya-goya la a ka tɔn na. Màmari tlala kà Duguna ni Banankɔrɔ Mìnɛ.
Kɔnkaw ni Duwakaw kὲlɛli
Dugunakaw ni Banankɔrɔkaw ye wele Blà kà Taa Sheku ma, o min ye kɔn fàama ye. Sheku Nàna Segu Mìnɛ ko ‘maa tɛ Bɔ ; Màmari ni fulaw y'a Gɛn (o tùma na Fulaw tùn bɛ fuladugu kὲlɛ la). Sheku y'i ‘kàn Da manden kan nk'a Gɛnna yèn ‘fana.
Kɔn fàama ka kὲlɛ bannen ‘kɔ, Màmari n'a nìmaakɛ Kὲlɛla bawò Màmari tùn y'i Bàn ko a t'a ka kὲlɛdenw Sègin a ma. Màmari y'olu k'a yὲrɛ ta ye. O tὲmɛnnen ‘kɔ, a y'a denkɛ Baydi Blà kà Taa Kirango kὲlɛ, nkà o ma Dy'a la. Mari y'a ka kɛlɛbolo Лɛnabɔ.
A ye cὲ 1000 Лini Segu Fulaw fɛ, k'a denkɛ Dikoro Blà Samakɛ cὲ 6.000 ‘kun na, kà cὲ 12.000 di Kaɲuba ɲaman ma. U ye Kirango daw Mìnɛ, kirango Bìnn'u tɛgɛ ‘kɔnɔ. Mamadi Bwàrɛ min tùn Ye Kirango fàama ye, ni Soninke tùn dòn, o Fàar'u fɛ. u ye jɔ̀n 1600 Sɔ̀rɔ. Kɔn fàama Sèginna kà n'i Da Segu ‘da la. Sɔ̀mɔnɔ Cɛrolakaw ye fàama Dὲmɛ kὲlɛ la. U Nàna ni didenw ye, kà kɔnkaw Gɛn.
Kàfo 40 de tùn Bɛ Màmari ka fànga ‘kɔnɔ, k'a Tà Kirango fo Dina. Kàfo nìnnu bɛɛ tùn Y'u danma ‘kàfo ye ; Màmari y'u bɛɛ Fàra ɲɔgɔn kan a ka fànga ‘kɔnɔ.
Sùnsana kὲlɛ (1753 sàn fo 1754)
Mùruja Лaminakaw tùn ye Bitɔn wele a ka n'u Dὲmɛ kà Sùnsana màsasiw kὲlɛ. Sùnsana fàama tùn Ye Fulakɔrɔ ye. Ale de ye Basana Sonya, Segu màsakɛ denmuso ; a tùn Taatɔ bɛ a cὲ bara (Sànabama-Mari) o tùn Ye Màmari ka kὲlɛkuntigi dɔ ye.
Tlèma daminɛ na, 1753 sàn, Bitɔn n'a ka cὲ 40.000 Nàna Sunsana Lamini k'u Jɔ̀. U ye kalo 12 de Kɛ kὲlɛ la, Bitɔɔn laban Sera Sunsana na.
Bitɔn ka fànga laban (1754 sàn-1755)
Bitɔn kɛlen kà Sunsana Mìnɛ ninka Fulakɔrɔ Fàa, Kulubaliw ka fànga ma ‘ɲɛ Sɔ̀rɔ kà Tὲmɛn o kan. Nὲgɛ dɔ tùn ye Bitɔn sɔ̀gɔ a sèn na; o nὲgɛ baàga de Kɛra bàna ye fo k'a Fàa.
Dekɔrɔ ka fànga (1755 sàn fo 1751san).
Ale de tùn Ye Bitɔn denkɛ kɔrɔba ye. A tɔgɔ in Sɔ̀rɔla o de fɛ. Denkɔrɔ ye fànga Tà k'a Sɔ̀rɔ jàmana Bònyana k'a barika Bitɔn fɛ. O ye Denkɔrɔ Kafa k'a Kɛ màa nijugu ye. A ye tàtakogo dɔ Jɔ̀ Segu kà funankɛ màa 60 Dòn o tàtakogo ju kɔrɔ kà npogotiginin 60 ‘fana don kogo yὲrɛ la.
Denkɔrɔ a kɛlen fàama ye, a ye Ŋolo Jàra denw to Kὲlɛ dɔ la kà Лamina Cì bɔgɔbɔgɔ. Fadenkɛlɛ diyalen Mɔnsɔn na, a ye ‘màa Ci kà Taa Dese Kɔrɔ ma k'a ka ‘fɛn kelen Sugandi nìn fɛnw na ; sanu daba, garan ani kàrafe.
N'a ye sanu daba Sugandi, o kɔrɔ Ye K'a bɛ kὲlɛ dabila, k'i Лɛsin sὲnɛ ma. N'a ye garan Sugandi, o kɔrɔ Ye K'a Sɔ̀nna Segu fàama ye.
N'a ye kàrafe Sugandi, o kɔrɔ Ye kὲlɛ ye. Dese kɔrɔ ye kàrafe de Sugandi. O de la sa, Mɔnsɔn y'i ‘kun Da Gemu kan. Kὲlɛ ma Dya Dese kɔrɔ la, o ye dùgu Bla kà t'i Dògo Tàngo-Tango Jafunu kuluw la. O Kɛra 1896 sàn na. Segu fàama y'a Gɛn kà Dɔ yèn, kà Taa daga Sìg'a ‘da la Gidimaka, Galanbu jàmana kɔrɔnyànfan fɛ. Daga in Mɛnna ‘sen na ; Mɔnsɔn ye sùman Лini ali fɛ, Ulad Nbarɛkiw ka fàama. Kɔngɔ tùn bɛ Mɔnsɔn ka màaw la, Ali y'i Bàn kà sùman D'a ma. Mɔnsɔn wulila n'a ka màaw ye k'u kùnda Jàra kan, Jawaraw ka fàamadugu. Mɔnsɔn Taalen ‘kɔ, Desekɔrɔ Sèginna Kàrata kà tT'i Sìgi Joka. Gemu kɔni Kɛra tomon ye.
Desekɔrɔ ye jɔ̀n 2.500 Mìnɛ yèn julaw la k'olu Kɛ kɛlɛdenw ye. 1796 sàn, Bundu Almami tùn ye Yelemanɛ Kὲlɛ k'a nàfolo bɛɛ Cὲ. Desekɔrɔ y'i Лɛsin Khaso ma kà dùgu 3 Mìnɛ yèn. A Sàra sira la a Taatɔ Jàra.
Mùsokura Bɔ (1799 sàn fo 11808 sàn).
K'a To fànga na, Khaso kow bɛɛ tùn ɲaaminen dòn. Dɛnba Sega salen, a denw tùn B'a fɛ kà jàmana Tla. U ma Se, nkà u ye Khaso fànga Yɔ̀gɔ-yɔgɔ. Dɛnba Musakɔy fàgalen a balimaw fɛ, o ye jàmana tɔ̀ Лaami kà T'a fɛ. Kunba Sisa Friye min tùn Ye Sero fàama ye, o y'a Лini Mùsokura Bɔ fɛ a ka kow Лɛnabɔ Khaso ‘kɔnɔ.
Màsasikɛ ye Koɲakari Mìnɛ kà Khasonkaw Лɔ̀ni kà Taa Senegali ba numanfɛbolo kan. A y'a ka sofakuntigi dɔ Sìgi fànga na Koɲakari,
Fadigi kɔni (1807 sàn). Khasonkaw Taar'u Sìgi Futa toro ani Bundu.
Musokura Bɔ ni Bundu fàama Jὲra kà Futa toro Alimami Kὲlɛ; o tɔgɔ tùn Ye ko Abdel Kadɛri. Ale Fàara 1807 sàn na Bundu Alimami fɛ. Bundu Alimami tɔgɔ ko Amadi Isata. Musokura Bɔ y'a Kɛ i ko o ma Dy'a ye. A ye disɔngɔ Bìn Bundukaw kan, u k'o Sàra sanu na sàn o sàn, sanu min bɛ Se kà Abdɛl Kadɛr kunkoloflen Fa.
Tegenkɔrɔ (1808 sàn fo 1811 sàn).
Kagorow Labanna kà Sɔ̀n ale ye. Kagorow tùn B'u ‘dan ma jàmana de kan (dɔw ko kakɔlow); u tùn ma fànga wɛrɛ si ye. Tegenkɔrɔ ye kàkɔlɔw Kὲlɛ kà Se u la. U ka fàama Banjugu Magasa Sɔ̀nna a ye. o kɔ fɛ de Tegenkɔrɔ ye Banbugu Kὲlɛ k'o Tiɲɛ.
Sakhaba (1811 sàn fo 1815 sàn)
Ale y'a ka fanda sàn naani Kɛ Bɛlɛdugu ni Birgo ani Manden kὲlɛ la. A ka kὲlɛ ma Se Khaso ni Bundu ma. Fadigi ye Khaso Bɔ Kàrata màra ‘kɔnɔ k'ale de To fànga na.
Bɔ̀jan Moriba (1815 sàn fo 1832)
Màsasi fànga daraja ma Tὲmɛn hakɛ min kan, o Kɛra Bɔjan Moriba tlè ye. ale Bɔra Joka kà T'i Sìgi Yèlimanɛ , Tlèbin fɛ. a tùn B'a fɛ kà Fadigi ka yὲrɛmahɔrɔnya da Blà, nk'a Tlala k'a To yèn bawo Fadigi ye ‘jɔn ye.
A ye Gemuka dɔ Blà kà Taa Kɔɲakari Kὲlɛ ; Fula Musa Kɔ̀ni. O Dònna Koɲakari su fɛ kà Taa Fadigi Sɔ̀rɔ sùnaa na k'a Mìnɛ. Fula Musa Ko a ma ko ‘fɛn tɛ Kɛ a la na y'a Fɔ a ka kὲlɛdenw ye u kànna kὲlɛ Kɛ. Fadigi y'o Fɔ a ka cὲw ye ; u Taara n'a ye Yèlimanɛ. Bɔjan y'a to a kà Taa Sìgi a somaw bara. Khaso minɛna ten de 1815 sàn na.
Bundu Almami y'I ban kà disɔngɔ Bɔ; disɔngɔ dun Sìgira sen kan kabini Musa Kurabɔ tile la.
Kàrata: bamanan màsasiw ka jàmana
Bamanan màsasiw buruju (Лɔrɔn baabu ‘ɲuman na).
Лɔn ŋolo ni Barama ŋolo, olu Bɔra Banin bada la kà Nà Sìgi Segu. U ye jàgo Kɛ ; o Dyar'u la. Лɔn denkɛ fɔlɔ tɔgɔ ko Sunsan ; o Ye dùgu dɔ Sìgi Muruja fàn fɛ 1639 sàn. Sunsan ye denkɛ kelen Sɔ̀rɔ ko Màsa ; o de ye cikɛ Yiriwa a ka dùgu denw fɛ. Màsa ye denkɛ 67 Sɔ̀rɔ kà den muso 76 Sɔ̀rɔ ; u bɛɛ ‘cὲ ka ɲi. Màsa tùn t'a den Di ‘màa ma k'i ye ‘fɛntigi ye ; o de kosɔn màaw Kɛr’a fɛ, maaw Sɔ̀nn'a ye. A denw ‘fana ma Furu kà Taa yɔrɔ jan na. A ye kὲlɛ caman Kɛ kà kɛrɛfɛdugu caman Fàra a ka fànga kan. Cikɛ ni kὲlɛkɛ y'a ka màaw Caya.
O tùn ye Màsa den dɔ ye. O Sìgira fànga na a fà ‘kɔ. Kὲlɛcɛ farin tùn dòn, dabaŋana tùn dòn ‘fana. Sunsana dùgu yiriwali kɔniya Dòna Bitɔn na.
O ‘fana tùn Ye Màsa den dɔ ye; ale de ye Segu fàama denmuso Sonya k'o Kɛ a mùso ye. A ko Bitɔn ma: ‘'n'i ma Jɛn i denmuso furufɛn ‘kɔ, n b'o D'i ma mugu ni kìsɛ la''. Kὲlɛ Wulila; Bitɔn ye kalo 12 Kɛ yànn'a ka Se Sunsanna la. Bitɔn ye Sunsanna màsasiw bɛɛ Fàa fo cɛnin 7 ni npogotigi kelen. O Kɛra 1754 sàn na.
Màsasiw ka fanga
Susanna mìnɛnen ‘kɔ, Seyi Bamanan ye jàmana Blà ale ni Fulakɔrɔ ka màa tɔ̀w.
U Taara Jangerte; yèn fàama y'u Bìsimila kà cikɛbugu dɔ Di u ma. Màsasiw y'u ta Kɛ kὲrɛfɛdugu kɛlɛlɛli ye. Seyi Bamanan ka fànga Daminɛna 1754 sàn kà Ban 1758 sàn na. màsa den dòn ‘fana.
Dese bado (1758 sàn fo 1761 sàn)
Ale de Sìgira Seyi Bamanan nɔ̀ na. Sìgiyɔrɔ kelen ma Kɛ ale ‘bolo. A ye dùgu 300 Mìnɛ sàn 3 ‘kɔnɔ, Bakhumu jàmana kan ani Bonko ni Banbuku. Khaso fàama tùn Ye Dɛnba Sega ye ; o tùn sìgilen bɛ Koɲakari. Dese Bado ye Khaso Kὲlɛ k'o de To fànga na. Mori dɔ tùn y'a Fɔ Ko a tɛ Se Khaso la abada; ko màsasiw tɛ Se kà Khaso Mìnɛ. O Fɔra Dese Babo ye.
Kὲlɛ dɔ ‘sen fɛ, Khasokaw y'a Mìnɛ k'a Di fàama denw ma, olu y'a Fàa.
Sìra Bɔ (1761 sàn fo 1788 sàn).
Ale ma Kɛ kɔrɔkɛ ‘ɲɔgɔn ye bawo a Sìgira dùgu kelen de la ; o dùgu tɔgɔ ko Gemu. A ye Khaso kὲlɛ, kà Bakhunu Mìnɛ ani kà Bὲlɛdugu Tla. O waati la, Ŋolo Jàra de tùn Ye Segu fàama ye. Sìra Bɔ ye Gidume kàfo Mìnɛ Yèlemanɛ fàn fɛ ; o tùn Ye Soninke ye. A ye Fuladugu Kὲlɛkà Bìn Kìta kan. Màsasiw y'u ‘sèn Dòn Jawaraw ni ɲɔgɔncɛkὲlɛ la, Jàra jàmana kan. Kὲlɛ tùn bɛ Dabɔw ni Sogonɛw de ‘cɛ. Sìra Bɔ ye Sogonɛw Dὲmɛ kà Dabɔw Kὲlɛ. Dabɔw ‘fana tùn dὲmɛnen Bɛ ulad Nbarɛkiw fɛ. Màsasiw ye Jangirte Mìnɛ k'o fàama Fàa : o tùn Ye Dabɔ dɔ ye. Kὲlɛ goyalen Dabɔw la, olu Taar'u Dògo Segujàmana kan, Bakhunu, Bundu ani Futa jàmana kan. Sìra Bɔ de Kɛra Kàrata Masasijamana sìgibaa ye. Kàrata fàamadugu tùn ye Gemu ye.
Desekɔrɔ (1788 sàn fo 1799)
Ale Sìgira Sìra Bɔ nɔ̀ na Gemu, Kingi jàmana kan. Desekɔrɔ tùn Mìnɛna ‘jɔ̀n ye Màmari Kulubali fɛ 1754 sàn na. A y'a ka denmisɛnya Kɛ jɔ̀nya na Лamina. A Sera kà Bòli k'a dɔgɔkɛ Sɛgɛrɛ Gemu.
Làji Umaru ye Màsasiw Blà kà kὲlɛbolo flà ni ɲɔgɔn ‘cɛ. Màsasiw Bòlila; Làji Umaru Sèginna kà ba Tìgɛ Kayi wòyoyɛlɛn fɛ kà Taa Koɲakari Mìnɛ. Yènkaw yὲrɛ tùn ye dùgu Blà. A y'i Лɛsin Sero ma kà Surakaw Kὲlɛ sìɲɛ flà. A Taara Se Yèlimanɛ ‘da la, kà yèn Bamananw Kὲlɛ sìɲɛ flà, kà Tàngo ni Joka Mìnɛ. 1854 sàn na, Kanja min Ye màsasifàama ye, o Sɔ̀nna Làji Umaru ye. Jawaraw kùntigi Kàrunga ‘fana Sɔ̀nna Làji Umaru ye. Kingi Fulaw ɲɛmaa Kabinɛ, o Sɔ̀nna Làji Umaru ye. Kàkɔlɔw kùntigi Mawunde, o Sɔ̀nna Làji Umaru ye.
Làji Umaru donnen Лɔrɔn, Bamananw Nàn'u da Tugu k'u tɛ Bɔ. U ye tlè 15 Kɛ kὲlɛ la. Làji Umaru ye dùgukɔnɔbamananw Fàa. Làji Umaru ka kὲlɛkuntigi dɔ, Alfa Umaru Bwala, o tùn koronnen Bɛ Segekɔrɔ màsasiw fɛ (Kolomina). A Sera k'i yὲrɛ Bɔ nkà a ka cὲ ‘caman Sàra kὲlɛ ‘sen fɛ. Làji Umaru Taar'a nɔ̀ fɛ, nk'a Tununa Sahelikungo ‘kɔnɔ. a Dònna Лɔrɔn kà Màmari kanjan Fàa. Karunga ye Jawaraw Lamuruti. Banbibero kὲlɛ Dyar'u la. Nk'a Dann'o kelen ma ; Futankew y'u Yɛrɛkɛ. U ye sàn 3 Kɛ Kàrata kὲlɛla : 1854 sàn fo 1856 sàn na.
Kàrata Kɛra màsasiw ta ye k'a Tà 1754 sàn fo 1854 sàn. Nkà Soninkew de tùn ka ca Kàrata.1909 sàn na, u tùn Ye màa 84.000 ye, Fulaw tùn Ye màa 33.000 ye, Bamananw tùn ye màa 31.000, Kàkɔlɔw tùn Ye màa 2.700 ye, Surakaw Ye màa 6.000 ye.
Màsasi fàama minnu Nàna Màmari Kanjan ‘kɔ, olu ma Kɛ fàama ye fàamatɔgɔ ‘kɔ. Dama, Alahi, Moriba, Gosi, olu tùn Bɛ o fàamaw la 1891 sàn fo 1908 sàn. Tinkoro y'a ka fànga da Mìnɛ 1908 sàn de la.
Dan Fasari ; sàn 1682
Suma, dan Fasari denkɛ ; sàn 1697 do sàn 1712. Màmari Kùlubali ; Fa Sinɛ denkɛ; sàn 1712 fo sàn 1755. Denkɔrɔ (1755 fo 1757). Bakari (Denkɔrɔ dɔgɔkɛ) ; dɔw ko Ali.
Tɔn Masa (… Fo 1760). Kaɲuba Лuman (1760-1763). Kafajugu (1763-1766).
Лolo Jara (1766-1790).
Ŋòlo Jàra denw
Лànankɔrɔ Ye Segukɔrɔ fàama ye. Ncì Ye Bamadugu fàama ye. Jakiti Ye Kerango fàama ye.
Màmuru Ye Segu Sikɔrɔ fàama ye. Mɔ̀nsɔn Jàra (1790-1808).
Daa Jàra (1808-1827): dɔw kK'a ma ko Tɔn kɔmɔ. Cὲfolo (1827-1839) : Daa dɔgɔkɛ dòn.
Лɛnɛnba (1839-1841). Kerango Be (1841-1849). Naloma Nkuman (1849-1851).
Màsala Dὲnba (1851-1854). Tòrokɔrɔ Mari (1854-1856). Ali Jàra (1856-1861).
Kàrata Màsasi fàamaw
Sèyi Bamanan (1754-1758), Masa den don. Dese Babɔ (1758-1761); Sèyi Bamanan balimakɛ dòn. Sìra Bɔ (1761-1788); o ‘fana Ye Sèyi Bamanan denkɛ dɔ ye.
Desekɔrɔ (1788-1799) ; o ‘fana Ye Sèyi Bamanan denkɛ dɔ ye. Musu Kurabɔ (1799-1808); Sìra Bɔ denkɛ dòn. Tegenkɔrɔ (1808-1811); Sìra Bɔ denkɛ Y'o ‘fana ye.
Sakhaba (1811-1815) ; Sìra Bɔ denkɛ Y'o ‘fana ye. Bɔjan Moriba (1815-1832) ; Dese Babo denkɛ dòn. Garan (1832-1843); Desekɔrɔ balimaden dòn. Màmari Kanjan (1843-1854) ; Desekɔrɔ balima den.
Bunu Almami Dònna n'a ka kὲlɛdenw ye Kàrata. Bɔjan Moriba ma Tùgu a nɔ̀ fɛ ; a ‘fana Dònna Bundu n'a ka kὲlɛdenw ye fo kà Taa Se Bulebane, Almami Amadi Isata ka dùgu. Bɔjan ka màaw ka ca; Gidimaka fàama ‘fana ye kὲlɛbolo D'a ma. Kὲlɛ ma Dya Amadi Isata la. Mɔnsɔn Jàra ye Dese Kùlubali Kὲlɛ; folo ‘fana ye Bɔjan Moriba Kὲlɛ. U ye tlè ‘caman Kɛ kὲlɛ la Tàngo dùgu ‘da la, o min kὲlɛtigiya tùn Bɛ Sanbablen ‘bolo, fàama balimakɛ.
Bɔjan Moriba n'a ka cὲw ye Kàrata Blà k'u Лɛsin Kamɛra ma. U Taara ni kàbila biliw y'u ‘bolo. Segu kὲlɛbolo Dònna Kàrata ‘kɔnɔ fo kà Se Yèlimanɛ. Nkà kɔngɔ y'u Gɛn ; u ye dùguw Jèni u Sègintɔ u bara.
Garan (1832 sàn fo 1843 sàn)
Ale de Sìgira Bɔjan Moriba nɔ̀ na. Maasina Fulaw ka kὲlɛ daminɛnen, Segu fàama ni màsasi fàama y'u bolo Di ɲɔgɔn ma yaasa u bɛ Se kà Fulaw ka kὲlɛ Kùnbɛn cogo min na.
K'a Tà 1835 sàn na fo 1840 sàn Shɛku Amadu ye Maasina Mìnɛ ani Jὲnɛ ni Tumutu. Лɛnɛnba ni Kerango Be de ye Bὲn Лini màsasiw fɛ (Garan ni Màmadi Kanjan).
Kà Garan to fànga na, Jawaraw y'u Bàn kà disɔngɔ Bɔ. U dun tùn bɛ disɔngɔ Bɔ kàbini 1777 sàn. Garan n'u ka ciden kὲlen kà ɲɔgɔn ye, a y'a da sàgo F'u ma; ko:
‘Kuma tɛ ne ni màrakaw ‘cɛ.
Anw tɛ màrakaw ye.
Mùn na a dun b'u ka kan Fɔ ?
Anw bɛ màrakakan Fɔ kὲlɛ dɔrɔn de ‘sen fɛ.
O fɔlen minkɛ, Garan ye nὲgɛ Dòn u la ; Jàmanaw Sɔ̀nn'a ye.
Màmadi Kanjan (1843 sàn fo 1854 sàn)
Ale ye fànga Tà 1843 sàn; a Bɔra Yèlimanɛ kà Taa Kayi. Sàn sàba o ‘kɔ, a ye Sɔgɔnɛw wajibi kà Лɔrɔn Blà, a yὲrɛ y'i Sìgi yèn, kà Лɔrɔn Kɛ fàamadugu ye.
Jawaraw y'u Sìgi Лɔrɔn da fɛ dùgu naani na, kà tàtakogo Kɛ o dùgu kelen-kelen bɛɛ la.
1847, Màmadi denkɛ. Ye Sɔgɔnɛkuntigi den Fàa. Kὲlɛ wulila u ni ɲɔgɔn ‘cɛ fo 1854 sàn. Koɲakari dùgutigi Fajo Kuman'u ni ɲɔgɔn ‘cɛ kà Dɛsɛ. Kὲlɛ ma Dya Jawaraw la. Màmadi Kanjan tùn B'a fɛ kà Taa Fajo ‘fana Kὲlɛ koɲakari ; nkà a ma o Màsɔrɔ.
Màsasiw ka kὲlɛbolo
N'i y'i Jɔ̀ k'i bɛ màsasiw ka kɛlɛbolo tὲmɛntɔ Lajɛ, i bɛ tlè kelen Kɛ i jɔlen k’a Sɔ̀rɔ u ma Ban ‘tὲmɛn na. Kὲlɛbolo tlaalen dòn kuluw ye; kulu kelen-kelen bɛɛ bɛ cὲ 30 ‘ɲɔgɔn Bɔ. O kulu kelen-kelen bɛɛ n'a ‘kùntigi: o Bɛ sò kan, an'a ka jèlikɛ n'a ka nùmu. Kὲlɛden tɔ̀w B'u ‘sèn na, u ka mìnɛnw dalen B'u ‘kùn. Kὲlɛbolo Ye naani ye : a fɔlɔ ye sòfaw ye ; ‘ci wɛrɛ T'olu la kὲlɛ ‘kɔ. Olu Bɛ ɲɛ fɛ. A flanan Ye jɔ̀nw ye (du kɔnɔjɔ̀nw), olu Bɛ numan fɛ. A sabanan ye fòrobajɔnw (jɔ̀n fèeretaw ni jɔ̀n sànnenw). Olu Bɛ kinin fɛ. A naaninan Ye jɔ̀n kɔrɔw ye; olu de Ye jɔ̀nkɔrɔbolo ye.
Màsasiw ni hɔrɔn tɔ̀w Bɛ sò kan bolofara naani ye. Olu de Ye kὲlɛtigi ni kùntigi dankanw ye. Kὲlɛbolo bɛɛ lajɛlen ɲɛmaaya Bɛ fàama yὲrɛ ‘bolo walim'a balima dɔ.
Màsasiw ni Làji Umaru ka kὲlɛ
Màmari Kanjan Tlala Jawaraw kὲlɛli la dɔrɔn, Làji Umaru ka ciden Nàn'a ‘yɔrɔ. Cikan tùn tɛ dɔwɛrɛ ye ko Màmari ka Tubi kà Kɛ Sìlamɛ ye. O kuma ma Kùn bamanankɛ fɛ. A ye ciden Mìnɛ k'o Fàa. Làji Umaru tùn Bɛ Farabana. O Bɛ Jonbolo fɛ (Khaso ni Kɛɲɛka ‘cɛ). A ka kὲlɛbolo Tὲmɛnna kùlu ni ba ‘cɛ. Gindo Saganɔgɔ tùn sìgilen Bɛ yèn de. U Tὲmɛnna Tanbukano ‘fana fɛ.
Mariyan-Madi Susɔkɔ, 1988, Wagadu fo Sudan, Bamakɔ, Editions Jamana, ɲɛ 27-38
Blàdon : 2020-07-13 Yɛlɛmako laban : 2020-07-20
Fogo yeko: 1146302 - Bì: 221 - Kalo in: 7892 - Лinan: 67505.
Fura Yeko: 1037 - Bì: 1 - Kalo in: 21 - Лinan: 159.
Sigida 15 Wololabanaw
Banajugu ni muluku caman sababu bɛ bɔ npɛrɛ ka kinni na. Nka ni a samana ka bɔ ka ɲɛ lɛri dama dɔrɔn a ka kinni kɔfɛ, o bɛ ni gɛlɛyaw bali. Ni aw bɔra yɔrɔ la npɛrɛ ka ca yɔrɔ min na, aw bɛ aw fari fan bɛɛ lajɛ ka ɲɛ.
Ni aw bɛna npɛrɛ sama ka bɔ aw fari la, aw bɛ a kɛ cogo bɛɛ la a kungolo kana to aw sogo la, barisa o bɛ se ka kɛ banamisɛnni dɔ sababu ye. Aw kana npɛrɛ sama cogosi la ka bɔ. Walasa a kungolo kana to farisogo la:
Ni aw bɛ npɛrɛ bɔ, aw bɛ a bɔ ni pɛnsi ye. Aw bɛ pɛnsi kɛ ka minɛ fo a da yɔrɔ, ka sɔrɔ ka a sama. (Aw kana a kɔnɔbara bisi cogosi la). Aw bɛ a minɛ ka ɲɛ ka tila ka a sama dɔɔni dɔɔni.
Ni aw ye a bɔ, aw kana a ta aw bolo la. Ni aw bɛ a fɛ ka a faga, aw bɛ se ka a bila tasuma na, aw bɛ se ka alimɛti mɛnɛ ka o da a la walima aw bɛ se ka alikɔli bɔn a kan.
Npɛrɛ fitiniw silatunucogo ni maɲa furakɛcogo bɛɛ ye kelen ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Maɲa furakɛcogo lajɛ). Walasa ka npɛrɛ ka kinni dimi ni a ŋɛɲɛ nɔgɔya, aw bɛ se ka dimimadafuraw ta ani ka fariŋɛɲɛ furakɛcogo bato (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ŋɛɲɛ furakɛcogo lajɛ).
Walasa npɛrɛ kana aw kin, aw bɛ kiribimugu mu aw fari la sani aw ka taa foro la walima kungo kɔnɔ; kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sen ni bolo tugudaw, cɛkisɛ ani kamakɔrɔlaw.
Farigan min bɛ taa ka segin
Ɲimiw ni npɛrɛw bɛ farigan in bila mɔgɔ la. Farigan bɛ nɛnɛ kari mɔgɔ la, a kuntaala bɛ taa tile 2 fo tile 7, a bɛ taa ka tila ka segin. Tuma dɔw la, fariganbagatɔ ɲɛ bɛ kɛ nɛrɛ ye. A bɛ kɛ mɔgɔw hakili la ko sumaya don, nka kulorokini (chloroquine) tɛ se ka a furakɛ, o la a ka ɲi aw ka taa dɔgɔtɔrɔso la.
A kunbɛnni: Aw bɛ se ka laso kɛ koko la ni o bɛ aw bolo (aw ye sɛbɛn ɲɛ Fɛnɲɛnamafagalan lajɛ).
MALI KA YƐRƐTA SANBIDUURUNAN | FASOKAN
MALI KA YƐRƐTA SANBIDUURUNAN
MALI KA YƐRƐTA SANBIDUURUNAN, Nin daɲɛ in bɛ da bɛɛ la bi, ka nisɔndiya sabati bɛɛ dusukun na.
A man kan ka dan o ma, ani baara ka kan ka tugu ɲɔgɔn na, ani k’a sabati Maliden bɛɛ taabolo la su ani tile.
YƐRƐTA SAN BIDUURUNAN, foli kɛrɛnkɛrɛnnen kɛlen kɔ ka ɲɛsin an ka yɛrɛtakɛlɛ cɛbaw ma, Maliden bɛɛ, fɛntigiya ni fɛntayako tɛ, diinɛko tɛ, siyako tɛ, bɛɛ ka kan k’i ka fasodenɲumanya hakɛ dɔn ni i yɛrɛ ɲininkali ye walasa k’a dɔn :
Ne yɛrɛ ye mun kɛ, dogo ni bangela la, polotigisira fɛ, hadamadenyasira fɛ, ɲɛmaayasira fɛ, sɔrɔsira fɛ nin san 50 in kɔnɔ ? Mun de ɲɛna, mun de ma ɲɛ ? kɛta tɔ ye mun ye walasa ka jamana yiriwa ?
Jaabi minnu bɛ sɔrɔ nin ɲininkali ninnu na,
forobacakɛdaw la, santiyebaw kan mɔzɔnw ni minɛburuw fɛ, dɔgɔfiyɛw kɔnɔ jagokɛlaw fɛ, kalansow kɔnɔ lakɔlikaramɔgɔw fɛ, forow kɔnɔ sɛnɛkɛlaw fɛ, ji la, mɔnikɛlaw fɛ, ani kungo kolonw kɔnɔ baganmaralaw fɛ, kumasurunya la, Maliden bɛɛ, cɛ ani muso, o jaabiw de b’a to an bɛ se k’a dɔn min kɛra ani an ka kan ka min kɛ walasa ka Mali ɲumanba jɔlen bila demisɛnnataw ɲɛ.
O bɛ weele bila an kelen kelenna bɛɛ ma, an bɛɛ ka baara kɛ an ta fan bɛɛ ka nimisi wasa kama, n bɛnna min weele ko kelenya baarakɛlaw ni ɲɔgɔn cɛ, jamanajɛbaa ŋanaw.
Nin dama ka kan farafinna jamana bɛɛ ye, bancɛko t’a la. Hali ni farafinna jamana bɛɛ ma u ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ don kelen na, caman y’a ta sɔrɔ san 1960 kɔnɔ,
o de b’a to SAN BIDDUURUNAN in bɛ farafinna jamanaw bɛ kɛ kelen ye ani ka farafin bɛɛ weele, an k’an tɛgɛ di ɲɔgɔn ma, ka taa sira kelen fɛ walasa ka farafinna jamanaw bɛɛ yiriwa.
N tɛ se ka tɛmɛn fiyɛwu, ni n ma foli kɛrɛnkɛrɛnnen bila Farafinna ka kelenya Tɔnba ma, k’a ta k’a kɛ jigi ye, min bɛ bɛn ni kelenya sabati farafinna jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ, ani farafinna jamanaw ni diɲɛ jamanaw bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ
Aw ni ce, Ala ka farafinna taa ɲɛ, Ala ka diɲɛ jamana bɛɛ taa ɲɛ, Ala ka bɛn sabati diɲɛ bɛɛ kɔnɔ
2016 Mali npogotigi sarama - Fàkan
2016 sàn Mali npogotigi sarama: Fatumata Tunkara ye sara fɔlɔ Cὲ
A Kɛra Amadu Anpate Ba tɔgɔlaso la, o bon min tɔgɔ bɛ Bazumanaba la, juma k'a dugu Jɛ sibiri la, 2016 12 16. So falen i ko dakɔnɔɲin tuma min na, ORTM mɔgɔw Sɔrɔla kà ta Blà Mali npogotigi sarama tàli gintanw na 2016 sàn tàko siratigɛ la. Kanbɔbaa 13 de tùn bɛ a ɲinannama la bari Etazuni tungarankew y'u Sèndon a la. Komin Faransi tungarankew ta y'a la 'kɔrɔlenko ye, o kanbɔbaa fla ninnu Fàrala Mali kɔnɔna taw kan k'u seko n'u damajira Jira u ka cὲɲa n'u ka sanga saradali la jama ye. Sani u tɛmɛko fɔlɔ ka Kɛ, fɔlifɔla dɔw ye jama Layuguba fɔlɔ kà 'gɔngɔn Bɔ mɔgɔw la.
Npogotigiw ye tɛmɛko 3 de Kɛ a kuurukàara la. Tɛmɛko fɔlɔ Kɛra bɔli ye ɲɔgɔn fɛ. Tɛmɛko flanan Kɛra kelen-kelenbɔ ye n'u ka laadalamasiriw ye. Bɛɛ Nàna n'i ka marabolo tabiya masiriw ye an'o fɔlisen. Tɛmɛko sabanan fana Kɛra kelen-kelenbɔ dɔ ye min 'sèn fɛ, npogotigiw bɛɛ y'u Dàntigɛ don barodun kan (Muso, bɛn ni yiriwa) fransɛkan na. Nka dɔw y'u yɛrɛ Лɛfɔ an ka kan dɔw la ka Fàra fransɛkan kan. Anglɛkan yɛrɛ Yera a dɔw ta la fana.
A tɛmɛko ninnu ni ɲɔgɔn cɛ, kolabɛnnaw tùn bɛ kà fɔlitigiw Sogin a ko 'sèn na, k'a ɲɛnajɛ tɔ Sankɔrɔta kà T'a fɛ. Jagomajiraw fana tùn b'a la kà Tɛmɛ sɔn.
Tɛmɛkow bɛ Taa Foori waati min na, a ko dyalatigɛlaw Nàn'u ka jaabiw Di. An 'tlo b'a la ko Fatumata Tunkara, alee min tùn Kɛra Bamakɔ damanata sarama dankan ye, k'o Kɛra Mali npogotigi sarama ye 2016 sàn na. Ale ye npogotigi sarama ye, farilajɛ. A jɔbɛrɛ bɛ m 1,70 na. A girinya ye k 45 ye. A yɛrɛ ʃi bɛ sàn 18 na. Fatumata nɔkanda Kɛra Kidal tɔgɔlanpotigi ye, Minatu Kulubali, kaa sɔrɔ k'o fana ta nɔkanda Kɛ Bamakɔ mɔgɔ sabanan ye.
Sarama niyɔrɔ Kɛra dalasi miliyɔn fla ye (d.2 000 000) ani donbolo caman. A nɔkanda ye miliyɔn kelen ni waa kɛmɛ Sɔrɔ (d.1 100 000) ni kà o nɔkanda ta Kɛ miliyɔn kelen ye (d. 1 000 000). Donbolow Dira a mɔgɔ 13 bɛɛ ma. Laadalafini ɲὲ ani kuma ɲὲ jonjonw Dira tumutuka ni Kulukɔrɔka ma.
Blàdon : 2016-12-17 Yɛlɛmako laban : 2016-12-24
Fogo yeko: 1148644 - Bì: 154 - Kalo in: 10234 - Лinan: 69847.
Fura Yeko: 1231 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 62.
A jɛnsen na : 11/06/2021 - 12:47
Faransi ka Barkhane kɛlɛcɛ dɔ, "mont Hombori" kɛrɛfɛ Mali la. © AFP/Daphné Benoît
Faransi jamana ɲɛmaa Emannuel Macron y'i dantigɛ kunu kafɔ ko yɛlɛmaba bɛna don Faransi kɛlɛbolo Barkhane ka baaraw la sahel jamanaw kɔnɔ. Barkhane yɛrɛ nana cogodi, wa a na don ni bi cɛ, a sera ka mun de kɛ sahɛli jamanaw kɔnɔ.
A bɛɛ daminɛna san 2012 de, waatimina Mali kɔrɔnyanfan na banbanci kɛlɛ wusulen don, jatigɛwalekɛlaw nana u sen don kow la. Gao, Tombouctou ani Kidal, u sera k'o mara saba bɛ minɛ. Nka u ma dan o ma jatigɛwalekɛla ninnu tilala ka ɲini k'u kunda jamana woroduguyanfan kan. O y'a sɔrɔ fangadafiri kɛra, donnatɛmɛfanga ɲɛmaaya tun bɛ Dioncounda Traore bolo.
Ale de ye weele bila Faransi kana dɛmɛ don Mali ma. Janvier kalo tile 11 san 2013 Faransi ka sɔrasiw sen cunna jamana in kɔnɔ ka jatigɛwalekɛlaw kunbɛn Konna Mali camacɛyanfan na.
O jatigɛwalekɛlɛ in de tɔgɔdara ko "opération serval". San kelen o kɔ, "serval" yɛlɛmana ka kɛ barkhane ye. Nka barkhanes, kɛlɛcɛ 5100 ulu bɛ jatigɛwale kɛlɛ sahɛli jamanaw bɛɛ de kɔnɔ, Mali kelen tɛ tuguni. San 8 kɔnɔ Barkhanes ka kɛlɛcɛ 51 de bɔnɛ na u nin na.
U sera ka Jatigɛwalekɛla caman faga, Juin kalo san 2020 Barkhanes ye Abdelmadek Droukdel, bɔnɛ a nin na, ale de tun ye Aqmi jatigɛwalekulu ɲɛmaaba ye.
Nka nin bɛɛ la Barkhanes, diɲɛtɔnba ka kɛlɛ bolo MINUSMA, ka fara G5 Sahel ka kɛlɛ bolo ni Mali ta kan, o si ma se ka bali lakana baliya ka wara ka se Mali camacɛyanfan, fɔ ka se a dafɛ jamanaw ma. Kɛrɛnkɛrɛn na Burkina ani Niger.
KUMA BƐ AW BOLO
Faransi ka y'a ka dɛmɛw n'a ka sɔrasiw ka baaraɲɔgɔnya dulon fɔlɔ ni Centrafrique jamana ye
Laurent GBAGBO y'a laɲini kokura jamanaɲɛmaa Alassane Ouattara fɛ k'a ka mɔgɔ minɛnnenw labila.
Sinji nafa bɛ jumɛn ye denw ka adamadenya kɔnɔ
Mali la, kunnafonidila Birama TOURE ka tunuli ko la, jalaki benna ''Général'' Moussa DIAWARA kan
Niger, cɛ marifatigi dɔw ye civili mɔgɔ 18 faga Deykoukou dugu la,Tillabéri mara la
Guinée Equatoriale jamanaɲamɔgɔ dankan Teodorin OBIANG, ka ɲangili sɛmɛtiyala k'a ye nafolo sonya
Côte d'Ivoire ni Burkina Faso ka tariya binkan n'a bɛ weele (TAC) o tako 9 nan kuncɛra kunu Abdjan
Sini, Cote d'Ivoire jamanakuntigi Alassane OUATTARA bɛna Laurent Gbagbo bisimila jamanaɲɛmaayaso la
Cɛ murutigi min tun y'a ɲini ka bin Assimi GOITA kan, ɲinigaliw cayalen don a ka saya sababu kan.
Nigéria jamanakuntigi y'a ɲini lakanda tigilamɔgɔw fɛ, k'u ka dankari mɔgɔjuguw ka walew la
Madagascar, jalaki lanibɛ mɔgɔ dɔw kan, k'u tun ba fɛ ka jamanaɲɛmaa Andry Rajoelina faga
Côte d'Ivoire, Alassane OUATTARA ni Laurent GBAGBO kan k'a ɲɔngɔn ye juillet kalo tile 27 don
Mali la, sɛgɛsɛgɛliw bɛ senna ka don mɔgɔ miw tun b'a fɛ ka muru turu Assimi GOITA la ye jɔn ye
Yiriwa kuntalajan hakilinaw togodaw la | FASOKAN
Yiriwa kuntalajan hakilinaw togodaw la
Publié le 9 mars 2011 par fasokan
N ka taamaw senfɛ Mali duguw la, n tɛ sɛgɛn demisɛnw lafaamuyali la waati matarafali cogoyaw kan. N’i y’an ka togodala demisɛnninw ka baara cɔrilen waati jate minɛ, minnu ma taa jamanakɔnɔtaa la, i b’a ye ka fɔ ko san kalo tan ni fila kɔnɔ, u bɛ kalo saba, naani walima duru baara kɛ. O baara ninnu bɛ ɲɛsin sɔmiɲɛ baaraw ma ka bɔ danni na ka se sumaladonw ma. O waati kɔ fɛ, i bɛ demisɛnw sigilen ye temin na gaw kɔrɔ, bulonw kɔnɔ ani jiribaw suma na duguw kɔnɔ, ka diɲɛ kobaw barow kɛ.
Kalo saba, naani walima duuru, k’o bɛɛ k’i sigi i tɛ baara kɛ, o ye tiɲɛniba de ye kalo 12 kɔnɔ, w’a sen bɛ faso seginkɔ la.! « Mɔgɔ tɛ foyi sɔrɔ n’i ma sɛgɛn », an ka kan k’o de bila an hakili la waati bɛ, wa, Cɛmɔgɔwɛrɛ kamalenni dɔw y’o de faamu ka sɔrɔ k’u baganbalokafeere k’u ka sɔrɔyiriwasira dɔ ye. Cɛmɔgɔwɛrɛ ye dugu ye min bɛ Zezana Gara komini na, Segu mara la. O kamalenni ninnu m’a miiri ka misibaara ye filaw dama ta ye, u y’a ɲini k’u diɲɛlatigɛ yiriwali ɲɛɲini ni misi pasan sanni ye k’u balo k’u feere. O ye ka misiw san k’u balo ni bin, ɲɔbu, kɔkɔ ani kɔrikolo ye u bɛ min san. Kalo damadɔ kɔnɔ, o misi pasan ninnu bɛ bonya ka fa. O ye wale ye min bɛ sɔrɔ lase o kamalenni ninnu ma kosɛbɛ, wa u y’o fisaya jamanakɔnɔtaa yɛrɛ ye.
Bakari Yuba Kulubaly fana ye hakilina ɲuman sɔrɔ o sira kelen fɛ. A ka tubabubaara kɔ fɛ, a bɛ sagaw san, k’u siri, k’u balo ka sɔrɔ k’u feere n’u fara kosɛbɛ. I n’a fɔ a bɛ se k’a ye ja la cogo min na, saga dɔw bɛ Bakari Yuba bolo sisan, minnu bɛnna wari lase a ma sɔɔni. A ma dan o ma, Bakari Yuba ye nakɔsɛnɛ fana fara a bolodala, walasa ka dɔ ta du nasɔngɔko musakaw la. A y’a miiri ko kɔlɔn min bɛ du kɔnɔ, ani kɛnɛnin dɔ du kɛrɛfɛlanin dɔ la, a bɛ se k’a yɛrɛ dɛmɛ don o don waribɔta la ni nakɔnin dɔ dali ye. O bagan ninnu n’o nakɔ in ladonni na, bakari Yuba somɔgɔ bɛɛ b’a dɛmɛ o hakilina ninnu na ka ɲɛsin di yiriwali ma. A yɛrɛ, a muso, a denw, bɛɛ b’i seko kɛ o ko la.
O hakilina ninnu bɛ se ka kɛ tamasiyɛn ye walasa ka fantanya kɛlɛ ka bɔ dugu kɔnɔ!
Duga ni digon ani ʃὲ ka bànako - Fàkan
Ziirinda > 2016 05 19
Nin Kɛra terima sàba ye: Duga ni Digon ani ʃὲ. U sàba bɛɛ Nàna Bàna waati kelen.
Duga ka bàna tùn ye kùnsigi-ntanya ye kà Digon ta Kɛra dadimi ye. Ɔ, u sabànan min ye ʃὲ ye, o ta Kɛra yɛrɛyɛrɛ-bana ye.
U sàba bɛɛ y'u Fàra ɲɔgɔn kan k'u tɛgɛ Di ɲɔgɔn ma walasa u na fɛɛrɛ Sɔrɔ u ka bànaw na. U fàralen ɲɔgɔn kan u ye dɔnkilinin dɔ Da o min 'kɔnɔ u b'u Damakasi kà Лɛsin Ala ma. U ye dɔnkilinin min Da o Flɛ:
A ye a duɲa nuba
duɲa nunba y'o ye
duɲa sanga nunba y'o ye.
Aa, duɲa! Aa, kabako
U ye nin Fɔ ni kà Tla k'a Sɛbɛkɔrɔ-fɔ, nka o bɛɛ la Ala ma Sɔ̀n kà kuma u fɛ 'kuma tɛ ko kà nɔgɔya Dòn u ma. A!, o kɛlen nin teri sàba ninnu y'u Sìgi kà Hami. Ɔ, o kɛlen duga ni digon y'u Kanto k'u ka Taa Ala nɔ fɛ sankolo la. Ko n'o Kɛra k'a n'u Jaabi. Ɔ, nka ʃὲ ma Sɔ̀n u ka hakilina in ma. Ale K'u ma k'u ka Sabali k'u kana kow Damatɛmɛ. A K'u ma ko n'u y'a Kɛ tèn ko Ala bɛ Dimi u 'kɔrɔ dɛ, wa ko n'o Kɛra k'u ka bàna tɛ na Kɛnɛya blen haan.
O kɛlen, duga ni digon ko ʃὲ ma k'a ka Bɔ olu 'da la k'olu bɛ Taa pyan. Ɔ, digon ni duga ye ʃὲ Jaabi tèn dɔrɔn kà Sin k'u Pan kà Taa san fɛ fii! ʃὲ kelen Tora dugu ma. O kɛlen Ala fana Sinna kà Bɔ ʃὲ ye k'o ka bàna Furakɛ. K'a Tà o don fo bì digon ni duga bɛ o sanfɛtaa la halisa.
N y'o Tà yɔrɔ min, n y'o Blà yen
Fogo yeko: 1147337 - Bì: 621 - Kalo in: 8927 - Лinan: 68540.
Fura Yeko: 1124 - Bì: 1 - Kalo in: 5 - Лinan: 53.
Denbaw ni matɔrɔniw ka kunnafoniw
Muso ka kalolabɔ bɛ daminɛ a san 11 n’a san 16 cɛ. A bɛ na ka kɔn kalo tile mugan ni segin ɲɛ walima o kɔfɛ. A kuntaala bɛ se tile 3 ma walima tile 4. O b’a jira k’a si sera kɔnɔta ye.
Waati dɔw la, kalolabɔ bɛ kɔnɔdimi bila npogotigini na ani fana a tɛ na a nacogo la tuma bɛɛ. Nin gɛlɛyaw de bɛ npogotigini kan kosɛbɛ, nka a ka c’a la o tɛ bana taamasiɲɛ ye.
Ni koli kɔnɔdimi bɛ npogotigini na:
A man kan k’a da n’a ye, o b’a juguya.
A ka kan k’a taama taama.
A bɛ se ka furaw ta minnu bɛ se ka dimi mada
Fana, a bɛ se ka furaw ta minnu bɛ se ka dimi mada i n’a fɔ asipirini, aspirine walima fura wɛrɛw i n’a fo ibiporofɛni, ibuprofène. O bɛɛ kɔfɛ, a bɛ se ka fini dɔ su ji kalan na k’o d’a kɔnɔ kan.
Koli waati la, npogotigini ka kan k’a yɛrɛ saniya, ka sunɔgɔ ka ɲɛ, ka dumuni kɛ ka ɲɛ ani k’a ka sokɔnɔbaara kɛta kɔrɔw kɛ (i n’a fɔ a tun b’a kɛ cogo min kɔrɔlen). Baasi t’a la muso ka kafoɲɔgɔnya kɛ koli waati. (Nka ni sidabana bɛ kafoɲɔgɔnw dɔ la kelen na, bana yɛlɛmani ka teli.)
Koli/kalolabɔ gɛlɛyaw taamasiɲɛw
Koli nawaati yɛlɛmayɛlɛmani tɛ kojugu ye muso dɔw fɛ; dɔw bolo, a bɛ se ka kɛ bana basigilen ye, fanga dɔgɔya, jolidɛsɛ, balokodɛsɛ, sɔgɔsɔgɔninjɛ, sidabana jugumanba walima i b’a sɔrɔ kuru sigilen don bange wolonugu kɔnɔ.
Koli nawaati tɛmɛni bɛ se ka kɛ kɔnɔmaya taamasiɲɛ dɔ ye. Nka npogotigini ni muso minnu si tɛmɛna san 40 kan, olu ka koli nawaati tɛmɛni tɛ kojugu ye. Hami ni jatigɛ bɛ se ka muso ka koli tɛmɛ a kan.
Ni basi bɔnta cayara k’a kuntaala tɛmɛ kalo kelen kan, o ye kɔnɔtiɲɛ taamasiɲɛ ye (sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔtiɲɛni a yɛrɛma lajɛ).
Ni koli tɛ na kosɛbɛ, a ɲɛ finnen don ani fana dimi b’a la, o bɛ se k’a jira ko den dalen tɛ denso kɔnɔ. O ye kojuguba de ye, o la aw ka kan ka dɔgɔtɔrɔ dɔ sɛgɛrɛ teliya la.
Ni basi bɛ bɔn kɔnɔ kan, o bɛ se ka kɛ kɔnɔtiɲɛ ye.
Ni koli bɛ tɛmɛ tile wɔɔrɔ kan, ni basi ɲɛ bɛ yɛlɛma, walima n’a bɛ na ka tɛmɛ siɲɛ kelen kan kalo kɔnɔ, aw ka kan ka taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la. (Basi dɔɔni dɔɔni bɛ bɔn muso dɔw fɛ koli fila ni ɲɔgɔn cɛ, o tɛ baasi ye).
N y'a da npogotiginin dɔ la. npogotiginin in tɔgɔ ko Sabu.
Sabu cɛ tun ka ɲi fɔ k'a dama tɛmɛ. Cɛ o cɛ tun y'a ye, o tun tɛ sɔn k'a ɲini cɛ wɛrɛ ye. o tun b'a ɲini a yɛrɛ de ye.
Sabu sera furu ye minkɛ, cɛw wulila Sabu ko la...
Ayiwa, nafolotigi dɔ nana jatigila ɲini dugu kɔnɔ k'a dan tigɛ jatigikɛ ye. Jatigikɛ sera Sabu fa ma k'a dan tigɛ Sabu fa ye ko a ye dunan sɔrɔ kunu wula fɛ, ko a na'n bɛ a denmuso nɔ fɛ min tɔgɔ ko Sabu. Ka Sabu to tɛmɛtɛmɛni na du kɔnɔna na, a tulo ye o kuma mɛn minkɛ, a taara a fa ɲininka ko:
- Baba, dunan nin, a na'n bɛ mun na?
A fa ko:
- A na'n bɛ ko a b'i furu.
Sabu ye dunan ɲininka ko:
- N terikɛ, i ye ko dɔn ka ko kɔrɔ dɔn wa?
- Ayi, n tɛ ko dɔn ka ko kɔrɔ dɔn.
- A ! i tɛ ne furu!
Nafolotigi wɛrɛ nana jatigila ɲini ka jatigila sɔrɔ. O jatigikɛ fana taar'i dan tigɛ. Sabu ye o kuma mɛn minkɛ, a gɛrɛla a fa la k'a ɲininka ko:
- Baba, dunan nin na'n bɛ mun na?
- N terikɛ, i bɛ ko dɔn ka ko kɔrɔ dɔn wa?
Dɔ wɛrɛ fana nana. O kɛcogo kɛra ten fɔ ka na Sabu kɔgɔ ka Sabu ka musoya dafa. a tun bɛ dugu min na, o dugu dafɛdugu bɛɛ bɔra Sabu ko la. Tɔ ninnu tɛmɛna sira min fɛ, a ye olu bɛɛ tɛmɛ o sira kelen in fana fɛ, fɔ ka na Mali jamana ban. U bɛɛ dɛsɛra a ka furuko la, fɔ fa kɔrɔkɛw ani fadɔgɔkɛw ani fa sigiɲɔgɔnw, u fɛn o fɛn ni u jɛ tun ye furu kɔrɔfɔ ye, u bɛɛ dimina k'u bɛ u sen bɔ a furu kɔrɔfɔ la ko: ‘kan o kan bɛ Sabu da k'a fɔ, a ni a fa jɛmako de don.’ Fa ye a woloɲɔgɔn bɛɛ kɔrɔfɔkan kun a yɛrɛ la ka munɛ rɔminɛ. Nka, a nana tɛmɛ furu ma sa, fɔ cɛ bɛɛ lajɛlen ye a ye k'a to yen...
A tɔ bɛ sɔrɔ 'Sabu ka furuko' sɛbɛn na...
Accueil Publications Contes Sabu ka furuko - (Bambara)
Bàɲa - Fàkan
Bàɲa ye Mali dugu ncinin dɔ ye min bɛ Sɔrɔ Sikaso marabolo ani Kucala kolomi la. A bɛ galoda min na o ye Sinsinna ta ye nink'a kafoda Kɛ Kucala ye fana. A ni Kucala cɛ bɛ Bɛn bam 15 ma ka Taa kɔrɔn fɛ. Bàɲa bɛ Sɔrɔ dugu misɛnnin wɛrɛ minnu ni ɲɔgɔn 'cɛ o dɔw ye Naposela, Ngbukan ani Karangaso ye.
Bàɲa ye 'dugu ye tɔgɔflako tɛ min na. Bàɲa de bɛ Fɔ a ma hali 'kan wɛrɛw la.
Kabini lawale la, Bàɲa ma Kɛ ‘màsakɛ-dugu ye, nka a tùn bɛ màsakɛ-dugu dɔ fɛ min bɛ Weele ko Karangaso. An bɛ ‘bì min na, dugu bɛ Mara faama-dugutigi de fɛ.
Bàɲa bɛɛ bɛ Bɛn kìn naani ma. O kìn naani ye Bakan, Duguɲugɔ, Kablakan, ani Numukin ye. A dugu mɔgɔw bɛ 804 ɲɔgɔn Bɔ. A sìgikɛnɛ tɛ bɛrɛ Bɔ. Bàɲa ma Deli ka sìgiyɔrɔ-yɛlɛma Kɛ.
Bàɲa sìgibaaw ye miɲankaw ye. Siya wɛrɛ tɛ yen ka Fàra olu kan. Jamu minnu bɛ Bàɲa olu ye Danbɛlɛ, Tarawele, ani Kelemaw ye. Bàɲakaw fɛ yen, mamara ni bamanankan de bɛ Fɔ, nka u ka mamarafɔ de fanga ka bòn.
Bàɲa ka baaraw la fànba ye sɛnɛ ye. O sɛnɛfɛnw na, u bɛ saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, ani ʃɔ de Sɛnɛ kosɛbɛ. Nakɔlabaaraw bɛ Kɛ yen. U ka nakɔw 'kɔnɔ, u bɛ nakɔjiri dɔw Sɛnɛ i n'a fɔ mangoro, lenburu ani manje. Nafɛn wɛrɛw bɛ Sɛnɛ yen nakɔw 'kɔnɔ i n'a fɔ tubabunkɔyɔ, tamati, fòronto ani ʃù.
Sɛnɛ tɛmɛnen 'kɔ, numuya bɛ Kɛ yen fana. U bɛ Dàbadlaw, kòlonbɔw, zubɔw, bɔgɔdaga-dlaw, ɲìntindlaw ani segeredlaw Kɛ.
Bàɲakaw ka bagan marata fànba ye misiw, fàliw, sagaw, bàw, ani wùluw ye. U bɛ kamamanfɛn minnu Mara olu ye ∫ɛw, kamiw, ani tonkɔnɔw ye.
Laadalamɔni bɛ Kɛ Bàɲa. A mɔnikɛyɔrɔw ye lofige ani lotung ye. U bɛ mɔni Kɛ ni minɛn minnu ye olu ye jɔw ni sɔgɔlanw ye.
Mɔni tɛmɛnen 'kɔ, jago bɛ Kɛ bàɲa, bari u bɛ sɛnɛfɛnw, butigifɛnw ni baganw Jago u musakaw ɲɛnabɔli kama.
Ninnu bɛ tɛmɛnen 'kɔ, bololabaara bɛ Kɛ yen i n'a fɔ jiriʃi, kalali, ani motodlaw. Bàɲakaw bɛ donsoya Kɛ fɔ ka Se donso-bolodon kɛli ma.
Bàɲa dugu yiriwali siratigɛ la, musojigin-so kelen bɛ yen. O tɛmɛnen 'kɔ, fɛn damadɔ fana bɛ Sɔrɔ yen i n'a fɔ ɲɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow ani kalalikɛ-mansinw. Bàɲa ni baɲuman-kεtɔn minnu ye baara Kɛ ka Tɛmɛ ani bì o dɔw ye CMDT ani VISION MONDIALE ye. CMDT ka yiriwa ɲɛsinnen bɛ fɛn minnu ma olu ye kɔɔrisɛnɛ, nɔgɔkow, sanni ni feere ani jurudon ni jurusara ye.VISION MONDIALE ka baara tùn ɲɛsinnen bɛ dugu denmisɛnninw ka kàlanko ni u ka furakɛlikow ma.
Balikukalan bɛ Kɛ Bàɲa. A Dabɔra 1980 sàn na. Lakɔlikalan Dabɔra yen 2013 sàn na. Foroba-kalanso dòn. Sàn fɔlɔ dɔrɔn kàlan de bε Kε yen.
Bàɲakaw fɛ yen, n'a Bɔra silamɛya la, bato sugu wɛrɛ tɛ yen. Misiri kelen bɛ yen. Mɔgɔ min Nàna ni silamɛya ye o ye Brama Danbɛlɛ ye. A dònni ni sisan cɛ bɛ sàn 55 Bɔ.
Лɛnajɛlako minnu bɛ bàɲa olu ye seliw, sanyɛlɛmaw ani kɔɲɔw ye. Fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ a ɲɛnajɛw la olu ye bala, bàra, jenbe, bɔnɔ ani fle ye.
Bàɲa kungo ‘kɔnɔ, kɔ naani, dala sàba, fàla sàba ani jɛ kelen de bɛ yen.
Kabakomayɔrɔ 'fɛn tɛ Bàɲa ko ‘mɔgɔ bɛ Se ka Taa min Lajɛ.
Blàdon : 2016-01-20 Yɛlɛmako laban : 2016-07-26
Fogo yeko: 1147062 - Bì: 346 - Kalo in: 8652 - Лinan: 68265.
Fura Yeko: 1475 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 76.
Songai Mansamara - Wikipedia
Sɔngoi Mansamara, a dɔnnen tuguni ni Songay Mansamara tun ye kakɔn-marakɛ Farafina jamana dɔ ye ani kodɔnɲanamaya yakualen Mali kɔrɔn fɛ. Kataa jona 15an kabla 16an kɛmɛda la, Songay jatelen Afrika mansamaraw labɔnba dɔ ye. Mansamara in tɔgɔ tara kabla kulu fɛ ɲɛmɔgɔya tun bɛ min bolo n’o ye Songay (Kɔrɔbɔrɔ). A faaba tun ye Gao, yɔrɔmin Songai ka jamana sigira kabin 11an kɛmɛda. A ka fanga tun sinsinen Joliba kuruyɔrɔ kan min ye bii Nijer ani Burkina Faso.
Kakɔn Songai Mansamara ɲɛ, yɔrɔ in bɛɛ tun bɛ maralen Mali Mansamara fɛ, min tun ye kodɔnɲanamaya lanafolotigi ba dɔ ye dunia tariku la. Mali y’aka tɔgɔtigiya sɔrɔ aka nafolo dantɛmɛ sabula n’aka jago ye ni Arabula, kafara Mansa Musa ka kabako kokɔrɔlakali hiji kan. Kɛmɛda 15an daminɛ la, Mali Mansamara y’a daminɛ ka bin. Kɛlɛw mansaya golo nɔfɛ ye mansamara lagafo ani mara caman y’i faran. Songai tun ye olu dɔ ye, kasɔrɔ ka Gao dugu tɔgɔbɔlen k’uka faaba kura ye.
A bɛ jigi ko Songai sigira Gao jona san 800 Krista bange kɔ (KK), nka u m’a sigi inafo faaba fo 11an kɛmɛda, Dia Kosoi ka fanga wati. Obɛnata, Dia Shy ye sira bla Soniw ye, kakɔn Sulaiman-Mar yɛlenni ɲɛ, min ye yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ ani yakalabu Gao dugu kan ani ɲɛblalila Soni Ali Ber ye. Mar bɛ majamu aka fanga kɔsɔn, a kun foshili kabɔ Mali Mansamara kɔnɔ ani k’a yɛrɛta ka Songai mansamara fitini sigi.
Retrieved from "https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Songai_Mansamara&oldid=36041"
Last edited on 1 July 2014, at 08:22
Eropa — Wikipedia bamanankan
Eropa ye ladala gun wolonfla dɔ ye Dugukolo kan. A be dancɛbo Saheli fɛ ni Artik Kɔgɔji, tlebi Atlantik Kɔgɔji, worodugu ni Mediterane Baji, worodugukɔrɔn ni Kokazi Kuluw, ani Baji Fin min tugunnen Mediterane la. Ural Kuluw, Ural Ba ani Kaspian Baji bɛ Asia ni Eropa dancɛbo kɔrɔn fɛ.
Eropa ye jɛn gunw ladogomani flanan ye fɛnsɛn hokmu kɔnɔ, a be datugunnikɛ masurunyala 10,180,000 kare kilometres (3,930,000 kare mi) walima 2% Dugukolo fɛnsɛn na. A bɛ jatigiyalikɛ yɛrɛta jamana hakɛ caman na nin bɛsɛ 50 ma. Eropa jamanaw bɛɛ la, Risila de y'a labebele jamanaden ani dugukolo fɛnsɛn kunda, tumamin a bɛɛ lafitini ye Vatikan ye. Eropa bena jɔyɔrɔ sabanan na duguden caya la, Asia ani Afrika kɔfɛ ni mogo 710,000,000 walima masuruya la 11% dunia kɔnɔ mɔgɔw la. Obenata, Eropa mogow preprelatigɛlen tɛ inafo a bɛ famu ko gun bɛ talikɛ sekonidɔnko ni marako krɛnkrɛnen la cogo min.
Eropaka Jɛkulu ye Eropaka Keleya fanga-matarafali bolofaran ye. Jɛkulu in ɲasinnen shariya bolodali, gnaniw matarafali, kelenya benkanw tɔpɔtɔli ani don-ko-don koɲa latɛmɛni.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Eropa&oldid=34774 »
La dernière modification de cette page a été faite le 7 Marisikalo 2013 à 16:42.
Sigida 1 Farafinfuraw kɛli: kɛcogo ɲuman ani kɛcogo jugu
kɛcogo ɲuman ani kɛcogo jugu
Farafinfuraw ka ca. Dɔw ka ɲi, nafa tɛ dɔw la, wa dɔw fana bɛ tɔɔrɔ lase mɔgɔ ma.
Kabini lawale la, farafinfurabɔ ye cɛn ye (a bɛ bɔ masa kunda ka taa den kunda). Farafinfuraw caman bɛ makoba de ɲɛ. Dɔw nafa ka dɔgɔn, wa dɔw fana farati ka bon, hali u bɛ se ka kasaara lase mɔgɔ ma. Farafinfura ni tubabufura fila bɛɛ ka kan ka ta ni hakili ye.
Ni bana ka jugu, a ka fisa ka taa a furakɛ dɔgɔtɔrɔso la.
I kana tɔɔrɔ lase den ma.
N’aw bɛ fura min ta, aw b’aw jija k’o fura dɔn, k’a tacogo fana dɔn.
Ka sɔgɔsɔgɔ, mura ani kɔnɔboli furakɛ ni farafinfuraw ye, tuma dɔw la, kɔlɔlɔ t’o la ani fana a da ka di ka tɛmɛ tubabufura kan.
Bana dɔw furakɛli la, farafinfura sɛgɛsɛgɛlenw ka ɲi i n’a fɔ tubabufuraw. Tuma dɔw la, farafinfuraw ka fisa ni tubabufuraw ye. U da ka nɔgɔn, farati tɛ dɔw la.
Misali la, farafinfura minnu bɛ kɛ ka sɔgɔsɔgɔ ni mura furakɛ, olu ka fisa ni dɔgɔtɔrɔ furaw ye i n’a fɔ siroji.
Ani fana, kinitobitɔji, furajiw ani jimafɛn sukaroma minnu bɛ di denw ma baw fɛ ka kɔnɔboli furakɛ, farati t’olu la, wa fana u ka ɲi ni tubabufuraw ye. Ni kɔnɔboli ye den minɛ, fɛn foyi man ɲi a ma ka tɛmɛ jimafɛnw kan (sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli furakɛcogo).
Farafinfuraw tɛ se ka bana bɛɛ furakɛ
Farafinfuraw bɛ se ka bana dɔw kɛnɛya. Tubabufuraw fana bɛ dɔw furakɛ ka ɲɛ. N’aw bɛ se, a’ bɛ bana gɛlɛnw furakɛ ni tubabufuraw ye; bana gɛlɛnw i n’a fɔ sumaya, sinkɔrɔkɛrɛdimi, tetanɔsi, tifoyidi (typhoïde), sɔgɔsɔgɔninjɛ, bɛlɛnin, dilannabanaw ani jibaatɔbanaw. A’ kan’a fɔ k’aw bɛ nin bana ninnu furakɛ fɔlɔ ni farafinfura dɔrɔn ye.
Fura dɔw bɛ yen, a ka gɛlɛn k’a dɔn n’u ka ɲi walima n’u man ɲi k’a sababu kɛ u ma sɛgɛsɛgɛ tubabu dɔgɔtɔrɔw fɛ. O de la:
Ni bana ka jugu, a kanunen don a’ ka tubabufura ta, dɔgɔtɔrɔ ye min yamaruya.
Taabolo kɔrɔw ni taabolo kuraw
Taabolo kura dɔw ka ɲi ka tɛmɛ taabolo kɔrɔ dɔw kan, nka waati dɔw la, taabolo kɔrɔ dɔw fana ka ɲi kosɛbɛ. Misali la, denmisɛnw ni mɔgɔ kɔrɔbaw ladoncogo kɔrɔ ka fisa ni u ladoncogo kura ye.
A tɛ san caman bɔ, mɔgɔw tun hakili la ko sinji ɲɔgɔn tɛ den ka balow la. Tiɲɛ tun b’u fɛ. O kɔ, nɔnɔdilan izinitigiw nana musow hakili yɛlɛma k’a jira u la k’olu ka nɔnɔ dilannen de ka ɲi denw ma. U ka o kuma tɛ tiɲɛ ye, nka muso caman dara u la ka nɔnɔ dilannen di u denw ma. O kɛra sababu ye kɔngɔ ni bana ye den caman faga gansan. O de b’a jira ko sinji ɲɔgɔn tɛ (sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni balocogo).
A’ kan’aw ka sigida taabolow kɛ bolokɔfɛfɛn ye. A’ b’u ta k’u dafa n’aw ka hakilina ɲumanw ye.
Mɔgɔw dalen don hakilina minnu na
Ni mɔgɔ dara fura min na kosɛbɛ, o bɛ se ka kɛ o tigi ka bana fura ye hali n’o y’a sɔrɔ o bana fura tɛ. Misali la, n delila ka cɛ dɔ ye min k’o a kungolo b’a dimi. Walasa k’a furakɛ, muso dɔ ye woso kunkuruni d’a ma k’o ye kungolodimi fura ɲumanba ye. Cɛ ye o dun dɔrɔn, a ka kungolodimi banna. O la, an bɛ se k’a fɔ ko fura m’a kɛnɛya nka a ka danaya de y’a kɛnɛya.
Farafinfura caman bɛ mako ɲɛ nin cogo in de la. O de kama, danaya jɔyɔrɔ ka bon bana dɔw furakɛli la i n’a fɔ: dabalibanaw, jatigɛw, hamiw, muso ka bana dɔw, kurumisɛnniw, sɔgɔsɔgɔ, yegentu, nsɔnkunan, ani kumabin.
Nin bana bɛɛ furakɛli la, banabagatɔ minɛcogo furakɛli kɛla fɛ, o nafa ka bon. Banabagatɔ minɛcogo ɲuman furakɛlikɛla fɛ, o bɛ dɔ bɔ bana dimi na k’a hakili sigi.
Tuma dɔw la, mɔgɔ bɛ da fura dɔw la k’u ta. U bɛ se k’a tigi mako ɲɛ k’a sɔrɔ a ka bana fura tɛ.
Misali la, fura dama dɔw fɔlen don fɔnfɔnni ka kinni na:
1. A’ bɛ furabulu kɛnɛ d’a kinda la.
2. A’ bɛ sara kɛ a kinda la.
3. A’ bɛ fɔnfɔnni yɛrɛ kin.
4. A’ bɛ fɔnfɔnni joli k’a kinda la.
Tiɲɛ yɛrɛ la, nin fura ninnu si tɛ fosi ɲɛ fɔnfɔnni baga la. Mɔgɔ min b’a fɔ ko fɔnfɔnni ka kinni ma fɛn k’ale la k’a sababu kɛ nin farafinfura ninnu dɔ kɛli ye, ni y’a sɛgɛsɛgɛ, i b’a sɔrɔ sa min y’a kin, baga t’o la.
O n’a ta o ta, fura kofɔlen ninnu bɛ se ka mako ɲɛ k’a sababu kɛ banabagatɔ dalen don u la. O danaya kosɔn, dɔ bɛ bɔ siran ni dusukun tantanni na, o b’a to sa baga tɛ yɛlɛn teliya la.
N’o kɛra, farati bɛ dɔgɔya. Nin bɛɛ la, nin furaw jɔyɔrɔ dan dɔnnen don barisa an b’a ye ko ninnu bɛɛ kɛlen kɔfɛ, sakinda bɛ mɔgɔ caman faga.
Farafinna, an dalen don a la ko farafinfura bɛ se ka sa-kin-da furakɛ k’a sɔrɔ farafinfura si tɛ yen min bɛ se ka sakinda ni buntenikinda kɛnɛya walima bagama fɛn wɛrɛ.
O de kama a ka fisa ka sakinda tubabufurakɛ. A’ kan’a to safura (pikiri) ka ban aw bolo kɔrɔ cogosi la, sababu la, “bilankɔrɔ ɲɛ tɛ gan.”
Farafinfura mintaw ka ɲi sɔgɔsɔgɔ, mura ani kɔnɔboli gansan furakɛli la. Ka d’a kanu sɔngɔ ka nɔgɔn, wa u farati man bon ka tubabufuraw bɔ.
An dalen don fura caman na k’a sɔrɔ olu de b’an bana
An dalen don fura minnu na, k’u b’an ka banaw kɛnɛya walima k’u mada waati dɔw, o fura kelenw de bɛ bana wɛrɛw lase an ma. Mɔgɔ dɔw bolo, a farati ka bon ka da fura la i kun fɛ. Misali la, n ye muso dɔ ye, kɔnɔtiɲɛ y’a sɔrɔ. N ko a ma, a ka lenburubaji min. Muso tun hakili la k’o bɛna joli simi a kɔnɔ. Komi a dalen tun tɛ lenburubaji la, a siranna fo k’a ka bana juguya. O kɛlen, n y’a lajɛ, foyi tun t’a la. O la, n ye pikiri jigansan k’a la. A kɛnɛyara k’a sababu kɛ a dalen tun don pikiri la.
Tiɲɛ na, lenburubaji ma baasi foyi kɛ muso la nka a dalen de tun t’a la. Pikiri in y’a kɛnɛya barisa a dalen tun don o la. Nin cogo kelen na, mɔgɔ caman bɛ da kuma dɔw la minnu tɛ tiɲɛ ye i n’a fɔ: muso mana jigin, a bɛ fɔ ko a kana jiriden ni nakɔfɛn, ni shɔ ani dumuni nafama dɔw dun. O dumuni sugu bilali tɛ tubabu dɔgɔtɔrɔw ka hakilina ye; olu yɛrɛ dunbaliya de bɛ muso fanga dɔgɔya.
Jibaatɔ bɛ se ka dumuni sugu bɛɛ dun
Dɔgɔtɔrɔw y’o sɛmɛntiya, nga muso caman de bɛ ɲɔgɔn bila fili la nin dumuni ninnu dunni na, k’a sɔrɔ olu dunni de bɛ kɛ sababu ye ka ji jigin sin na ani ka baasi ni jiginni bana caman kɛlɛ. Nin dumuni kofɔlenw dunbaliya bɛ se ka kɛ jibaatɔ walima a den ka saya sababu ye.
An dalen don fɛn caman na k’a sababu kɛ an ka faamuyabaliya n’an ka ladaw ye. Sɔɔni an bɛna kuma olu kan.
Fɛn caman bɛ tiɲɛni kɛ k’a sababu kɛ mɔgɔw dalen don u la.
Sinamuso jugu - Fàkan
Nìn Kɛra muso fla ye minnu tùn bɛ cɛ kelen 'kùn. Sinaya gɛlɛyaba tùn bɛ u ni ɲɔgɔn 'cɛ. O Kɛra sababu ye fo muso flanan tùn tɛ fɛ ka muso fɔlɔ n'a denw Ye a ɲɛ na. K'a sɔrɔ muso fɔlɔ denkɛ fɔlɔ tùn b'a bonya bonya suguya bɛɛ la. Wa o fana de tùn ye muso fɔlɔ fana ka den mandi ye wa a jigiba fana tùn dòn. Nkà Ala ni juguya fɛ muso flanan ma Miiri den in ka bonyaw ma ka ɲɛ Sin a ma dɛ. Don dɔ Kɛra a Wulila ka Taa morikɛ dɔ fɛ yen k'a bɛ Taa o den in Лɛɲini walasa k'a ka hadamadenya Dòn galama na. A selen moriso la, a bisimilalen morikɛ fɛ, a y'i kanto
-Ee, karamɔgɔ, ne kɔnɔ gannen dòn bì koyi!
-Cogo di n balimamuso? morikɛ kan bɛ ten.
O kɛlen, a ko
- A ye n Tɔɔrɔ karamɔgɔ, a n'a ba mana fɛn o fɛn Dòn n cɛ tlo la a bɛ n Minɛ n'o ye.
-O ye jɔ ye ne ba? morikɛ kan bɛ ten
-Karamɔgɔ n sinamuso den.
O kɛlen, morikɛ fana k'a ma ko
- Nɛgɛ tigɛda ye fanda ye. N'i Sera yan ka Ban nìn ye o dagablen talen ye ka Bɔ i da la. I bɛ fɛ an k'a Kɛ cogo min na i t'o fɔ n ye?
-Karamɔgɔ ne tɛ fɛ n ɲɛ yɛrɛ de ka D'a kan n ka ɲɛnamaya yɛrɛ tɔ 'kɔnɔ. Muso ye morikɛ Jaabi ten.
Morikɛ fana y'i kant'o la ko
-Hann! ni n y'a Fàamu, i bɛ fɛ an k'a Blà jamanakɔnɔtaa la wa?
Muso fana ko morikɛ ma o la ko
- Karamɔgɔ n'o Kɛra a Mɛn o Mɛn n tlo bɛ na Dòn a kibaru la don dɔ la, ne dun t'o fɛ.
O kɛlen, morikɛ y'a kùn Kɔmi, a y'a Fàamu ko muso bɛ fɛ ka min Fɔ. A ko muso ma
-N'i ko ten, o ka Nɔgɔ an moriw ma n'a tɔ bɛɛ ye. ɛɛ, n bɛ na furamugunin Di i ma i k'i Jija ni k'o Kɛ a 'kɔnɔ. N'o kɔni Ser'a 'kɔnɔ, i ka Da n na walima i ka Tigɛ n na, a bɛ Taa 'dugu la taa-ni-ka-segin tɛ dugu min na wa 'màa tɛ 'màa kibaru Sɔrɔ k'i To yen wa o dugutaa in 'balifura tɛ hali ne yɛrɛ 'bolo 'kuma tɛ mɔgɔ wɛrɛ ma.
Aa! o Bɔ morikɛ 'da! muso y'a Fàamu k'a bɛ fɛ min Fɔ. A nisɔndyara f'a bɛ muguri.
Ɔ, morikɛ ye furamugunin fitinin dɔ D'a ma, k'a k'a Kɛ i n'a fɔ ale y'a ɲɛfɔ cogo min na. Muso fana ye fura Minɛ ka sira Tà, a bɛ Taa a bɛ Taa... A Nàna Bɛn ni flamuso dɔ ye o bɛ ka nɔnɔ Fère. A ye nɔnɔ dɔɔni San o 'bolo. A selen 'so sa, a ye nɔnɔ in Yɛlɛma minɛn dɔ 'kɔnɔ ni ka furamugunin in fana Yɛlɛma o 'kɔnɔ, k'a Лagami. A y'a sɛbɛkɔrɔ Лagami ni k'a Blà ka muso fɔlɔ den in Kɔnɔ. Tuma min na a Tlala nìn bɛɛ la, a Taara k'a bɛ T'i Ko. Aa! jaa kojugu t'a yɛrɛ Kɛ! muso jugu in bɛ Bɔ ɲɛgɛ na yɔrɔ min a Nàna nɔnɔflen jàlen Sɔrɔ a yɛrɛ den 'da den wɛrɛ t'a 'bolo min 'kɔ kɔni. Den in ye nɔnɔ in bɛɛ Mi k'a Ban tayi! Muso jugu in y'i bolo fla Da a kùn na ka Kule dew, k'ale bolo Kɛr'a yɛrɛ kàla ye.
N y'o Sɔrɔ yɔrɔ min n y'o Blà yen.
Blàdon : 2016-07-15 Yɛlɛmako laban : 2016-07-15
Fogo yeko: 1148652 - Bì: 162 - Kalo in: 10242 - Лinan: 69855.
Fura Yeko: 1706 - Bì: 1 - Kalo in: 14 - Лinan: 86.
2014_09_25_mali_kura - Fàkan
2014 09 25 mali kura
An balimaw, aw ni ʃu : Modibo Danbεlε
An balimaw, aw ni ʃu: Mohamεd Tuure
Seraliyɔnn (Saralɔn), ko kùnflanintu jòlibɔn Dònna yɔrɔ kura mɔgɔ minnu na bε na Blà dεnkεrεfε la yalasa bàna kana Se ka Walankata. Nin bàna ye mɔgɔ bà sàba hakε de Fàga Fàrafinna tlebinyanfan fε. Kùnflanintu jòlibɔn, kεlen ye baabu gεlεn ye nin waati in na dunuya kelenyatɔnba, n’o ye ONU ye, a ka lajεεrε min bε Sen na yan Etats unis (Amerikajamana), Niyɔrk.
Nizeriya jamana na, fìnitigiw ye Abubakar ʃeku, n’o tùn ye Boko Haram jὲkulu ɲεmaa ye, ka fàgali Sεmεntiya nka u ma a Faranfasiya a waati ani a Fàgara yɔrɔ min na. Nizeriya fìnitigiw ka kumalasela, n’o ye Kris Olukade ye, y’a Lase ko u ka sorasiw ye maa wεrε Fàga min tùn b’a fɔ ko ale ye ʃeku ye.
Fransi sanfεkεlεkε-pankurun ye ta wulili da Minε jaadi kὲlεkεdenw na Irak fransika dɔ kùnkolo tigεlen kɔ fε jaadi kὲlεkεdenw fε. Ameriki (Amerika) jamana n’a teri jamanaw, minnu bε nin fεlε wulili la, ye tajidlan-yɔrɔ dɔ Ye min bε jaadi kὲlεkε-denw ka mara ‘kɔnɔ yɔrɔ kofɔlen in na.
Fransi silamεw ka jamakulu a bεε ladɔnnen fàrajε jamana kan ye wele-wele Da al silamεw bεε ma ani u teriw ko u ka ɲɔgɔn Dalajε sinin Pari misiriba da la dugawuta ani taasibla la ƐRNFE Pudεl, n’o ye Fransi jamanaden welekulen ye min Fàgara.
Nizεr jamanatigi, Mamadu isufu, ye wele Blà dunuya ma k’u ka wale gεlεnw Ta yaasa basigibaliya bε Se ka Ban cogoya min na Libi mara la. A y’a Лini dunuya kelenyatɔnba fε, n’o ye ONU ye, k’u ka kulu Sìgi ‘sèn kan yaasa Libi cakεbaarakε-yɔrɔw u bε Se ka Basigi cogoya min na.
Libi jamana kεnεya cakεda ye a Lase ko Ukraine (Okraniya) dɔgɔtɔrɔ dɔ a n’a furumuso nɔ Minεna Bεngazi jamana kɔrɔn fε. Sìgida min ye jaadis (jaadikulu) FARMA, komin ANSAR AʃARIYA jὲkulu, dagayɔrɔ ye; yɔrɔ min na mɔgɔfaga ani dunan minεni tε Ban fyew.
Gana ani kodiwari ko u bε na wele Blà dunuya kelenyatɔnba ka kὲlεban-kubeda ma yaasa u ka dugukolo-mankan danfara o bε se ka Bεn cogo min na, nin jamana fla bε mankan na yɔrɔ min nɔ fε taji yelen don a yɔrɔ in na nin waati in na.
Croix rouge international (Selekenaani Kasaaratɔn) o ɲεmaa, n’o ye DOMINIK STIL HARD ye, ye ‘kangari Da ko jakɔgɔnba bε Sudan worodugu-yanfan da la. A ka lakalita fε, dunuya ani kùnnafonidilaw kεlen bε ka ɲina maa miliyɔn naani ‘kɔ.
An balimaw, nin de tùn ye bìdon kibaruyaw ye k’a Lase aw ma, Modibo Danbεlε ani Mohamεd Tuure fε.
Komin an y’a Fɔ aw ye cogo min, an bε nà Dòn an ka kibaruw la ka u Walawala aw ye.
Ka Da Burkina fàso ciden min bε sìgikafɔ kεnε kan yen Alzeri jamana na, a ka seereyaw kan, a ye min Di an baarakε-ɲɔgɔnw, kùnnafoni-sεnsεnla-sεbεnw mɔgɔw ma Independant. Ko yεrεmara o tε baasi ye ‘jamana ‘kɔnɔ min ka yεrεmahɔrɔnya bε a ‘bolo i n’a Fɔ Mali ta bε cogoya min na sisan. An ye an balimakε Daba Jawara de Лininka o kuma la. A ka a Fɔ an ɲε dànfara jumεn o bε yεrεmara n’a bε Fɔ a ma ko fédéralisme (kafojamanaya) ani kelenya ni ɲɔgɔn ‘cε. An ka Daba ka seereyaw Lamεn.
An bε bolo min kan ko ka kὲlε Ban, Burkina mɔgɔw kεlen bε kὲlεbanna dɔw ye. Ayiwa, olu ka lasigiden min bε kὲlεbanyɔrɔ in na yen nɔ. A ye kumakan dɔw Blà kùnnafoni-sεbεn ‘kɔnɔ. A y’a Jira ka a Fɔ ko fédéralisme (kafojamanaya) nin, yεrεmara k’o tε baasi ye.
Ko o bε Se ka Kε ka jamana ka yεrεmahɔrɔnya To a ‘kɔnɔ, ko parce que (bari) Accord de Ouagadougou (Wagadugu bεnkan) kὲlε banni papier (sεbεn) fɔlɔ min tùn Kεra, n’o kεra zuwεnkalo tle tan ani seegin na sàn ba fla ani tan ni sàba ko nin kuma ninnu tùn bε a kɔnɔna na. Ayiwa yala e bε Se ka walawalali Kε an ye dɔɔnin a cε in ka kuma kan wa?
An ye a Faamuya de k’a Fɔ ko Mali tε Tla ayiwa fédéralismeko-kuma (kafojamanaya-kokuma) t’a la, yεrεmarako-kuma t’a la. A Fɔra an ɲε na k’a Fɔ mara seginni ‘so n’o ye descentralisation (mara cεmabɔli) ye ko baara bε na Kε o kan k’o lawalawala kosεbε, k’o Blà Mali fàn tan ni naani bεε lajὲlen na, ale dun Nàna Tla ka n’a Fɔ ko nin yεrεmara-kokuma min Flε n’o ye fédéralisme (kafojamanaya) ye k’o tε baasi ye. Est ce que (yala) o tε ka an Lasegin ko sigika-fɔkuma la?
N bε min Fɔ aw ye dɔrɔn, n bε exemple (misali) Tà a yεrε ka jamana kan Burkina yen bì. Province de kajogo (Kajogo kafoda), province (kafoda) o bε yen, province (kafoda) caman bε yen. Ale ye min Fɔ sisan komin n’i y’a sɔrɔ a bε se ka Sɔn province (kafoda) ninnu bεε ka Kε u dama Etat ye Burkina ‘kɔnɔ. Sinon (n’o tε) jyεn fàn bεε, ne bε theorie (kalanda) fεn o fεn Dɔn jamana labεnnicogo la, un Etat fédéral (kafojamana) ani un Etat unitaire (kelennajamana) olu tε kelen ye cogoya si la jyεn bεε bεnnen dòn o kan.
Dànfara jumεn bε u fεn fla ni ɲɔgɔn ‘cε?
Dànfara min bε u ni ɲɔgɔn ‘cε, d’abord (a fɔlɔ), Etat unitaire (kelennajamana) o de ye jamana ye, jamana kelen ye. Sur le plan diplomatique (jamanaw ni ɲɔgɔncεkow la), c’est a dire que (n b’a fε k’a fɔ) jamana ni jamana wεrεw ‘cε fanga kelen de bε Se k’o Лεnabɔ. Jamana sorasiw, u bε fangakelen de ‘bolo. Etat unitaire (kelennajamana) o ye o de ye.
Bon maintenant (ɔ sisan) n’a Kεra Etat fédéral (kafojamana) ye, jamana ni jamana wεrε ‘cε, teriya min bε Tεmε u ni ɲɔgɔn ‘cε ani jamana armée (kὲlεfanga), u bεε ye armée (kὲlεfanga) kelen de ye. O ye armée fédérale (kafo-kεlεfanga) ye. Bon (ayiwa) jamana kɔnɔna na, maintenant (sisan) mɔgɔ tɔw bε Se k’u ka polisiw n’u ka fεnw organizer (Labεn). Mais (nka) k’a Fɔ ko Etat unitaire (kelennajamana) ko fédération (kafojamana-ko) t’o Bali, o tε cyεn ye. Ne ma o Mεn ka Ye théorie (kalanda) si la.
MNLA ka mɔgɔw ye tɔnsigi dɔ Kε k’a Jira k’a Fɔ ko u bε fε de u ka mara ka Di u ma yεrε de, parce que (bari) u Ko k’u b’u ka statut politique (jɔyɔrɔ) de reclamer (ɲini).
Olu de ma a Fɔ ko olu bε min Лini sisan k’a ka Kε Etat (jamana) fla ye, Mali du sud (Tlebin-fεmali) ani AZAWAD. K’u ka Fara ɲɔgɔn kan ka Kε fédération (kafojamana) ye président (Лεmaa) bε Bɔ kelen na a bε Kε Etat (jamana) fla de ye. N’a dun Fɔra Etat (jamana) fla, o kɔrɔ ye sur la scène internationale il y a deux identitees juridiques qui ont la même égalite (jyεn ɲε ‘kɔrɔ, dantɔgɔ-lafεn fla bε yen sariya ‘bolo minnu dama ka kan), qui peut participer a tous (fεn minnu kelen-kelenena bεε bε Se k’i dantɔgɔ-lako Kε). U y’a Fɔ u ka fεnw na ko il faut que (fo) olu ka Se ka participer union Africaine ka reunion (u dantɔgɔla-donni Kε Fàrafinna Kelenyatɔn) na, u ka Se ka participer (Sèndon) jyεn jamanaw bε ɲɔgɔn Sɔrɔ fεn o fεn na, olu ka Se ka participer (‘sèn ka Ye) o la au nom de l’AZAWAD (AZAWAD ‘tɔgɔ la). I y’a Dɔn o tε Mali ye tugunni, o ye jamana fla de ye ɲɔgɔn fε.
O kɔrɔ de ye sa ka a Fɔ an ka sariyasunba n’o ye constitution (sariyabaju) ye o bε na Bìn sa kε ?
Awɔ o bε Bìn kε. Cε ye min Fɔ sisan, an ka constitution (sariyabaju) tε o permet (Sɔn o ma). Ni a Kεra Etat fédérale (kafojamana) ye, an ka constitution (sariyabaju) bε Bìn, constitution (sariyabaju) bε Kε AZAWAD la, constitution (sariyabaju) bε Kε sud (tlebin) la. N tε n’o Dɔn tugun o tɔgɔ bε na Da min na. Bon (ɔ) a sud (tlebin) in na constitutionba (sariyabajuba) dɔ de bε na Kε o bε Kε a jamana fla bεε ‘kùn na.
Hali n’o sira dòn, Etat unitaire (kelennajamana) ka caracteristique (dànfara), condition (lahala), constitution (sariyabaju) kelen bε yen min bε Kε Etat unitaire (kelennajamana) ka fεnw bεε la. Bon maintenant (ɔ sisan), Etat unitaire (kelennajamana) ‘kɔnɔ, o autonomie (yεrεmara yamaruya) bε Se ka Di mɔgɔw ma descentralisation (mara cεmabɔli) kɔnɔna na. Aw yεrε sìgiyɔrɔ, aw bε Se ka ko dɔw gérer (Лεnabɔ). Mais (nka). O ni Etats fédérés (jamanaw kafolen) o tε kelen ye du tout (‘cogo si la).
N t’a Dɔn Wagadugu province (kafoda) ani Wayiguya province (kafoda) ani Tenkodogo province (kafoda), olu bεε Se ka Kε u damana état (damanajamana) ye. N’o bε Se ka Kε ka Tla ka Burkina To état unitaireya (a ka kelennajamanaya) la. A k’o Fɔ an ye. N’a Ko o bε Se ka Kε, o tuma an fana Sɔnna.
Bamakɔ taamadenw bɔli
Bì Alamisa in, Mali den bεε lajὲlen Bɔra ka a ka ŋaniyajira Kε ka a Fɔ, min ye jamana tlali ye, k’u ma Jεn n’a ye bì, u ma Jεn n’a ye sinin. Taamadenw, u y’a da Minε Bamakɔ mεriba (galodaba) dalala la ka T’a Foori, min ye, monument de l’independance (Yεrεmahɔrɔnya Dugumasiri) la. Taamaden ninnu na, musolakaw de tùn ka ca ni a bεε lajὲlen ye.
Taamaden dɔ :
An bɔkun ye Maliba in de ko ye, parce que (bari) an Flε nin ye, taayɔrɔ tε an na Mali ‘kɔ. An Wolola Mali ‘kɔnɔ wa an bε Sa yan. Wa Mali in tε Tla, wa Oland tlo b’an na. A ko ma Di an ye blen. An ka Mali tε Tla.
An bεε nakun ye an ka fàsoko de ye, sabula a Jirala k’a Fɔ ŋunuŋunu bε ko an ka jamana bε Tla. Donc (o la) an bε na ŋaniyajira Kε an ka fàamaw la k’a Jira k’a Fɔ ko an ma Jεn n’a tlali ye. An bεε lajὲlen ŋaniya ye kelen ye. An nakun ye o dɔrɔn de ye.
An karamɔgɔ de y’an Labɔ, Ayidara, an ka Na an ka nisɔngoya Jira, ko an ka fàsoden minnu bε kɔrɔn fε k’u tɔɔrɔlen dòn. A tε ka Kun an fε. U tε minεcogo ɲuman na.
Bi Malienw (maliden) bεε ɲε jɔlen dòn Alzeri la. Sabula sìgikafɔ min bε ka Kε yen, o tε kaTaa malienw (malidenw) jiminsira fε. Fara-faraliko-kuma min bε ka Fɔ banbaanci-jὲkuluw fε, caman ma o Faamuya.
Alze ‘kɔnɔ, fεn min bε ka Fɔ bì vraiment (cyεn na) o taabolo ma an Dya. Parce que (bari) ‘bεn Kεra min kan Burkina, il me semble que (i bε i n’a fɔ) yεlεma bε ka Dòn kow la. Donc (o la) an ɲε bε o yεlεma in na depuis (fo) yɔrɔ jan. Donc (o la) depuis (kabini) yɔrɔ jan an bε fε ka yεlεma in de Kùnbεn. Yεlεma ye jumεn ye ? U bε fε ka an ka fεn yεlεma k’a Kε ko autonomie ani federalisme (yεrεmara ani kafojamanaya). O dun ma di an ye an ko Mali, kelen a tε Fara. Jamana kelen, kùntlenna kelen, hakilina kelen. Donc (o la) o de ye an ka taama kùn ye. N’a ma Se ka Лεnabɔ, ʃyεn wεrε an bε Tla ka taama wεrε Boloda tugun min ka jugu ni nin ye.
Diinε-kuntigi bεε lajὲlen ye ɲɔgɔn Sɔrɔ nin kεnε in kan. Bεε lajὲlen y’i wasa Dòn min na k’u ka kumalase Kε, o Kεra imam Mamud Diko ye, n’ale ye haut conseil o présidentba (Silamεtɔn ɲεmɔgɔba) ye.
Nin marche (taama) nin kɔni ye hεrε marche (taama) de ye. Marche (taama) min dòn jamanaden bεε de fàralen bε ɲɔgɔn kan, diinε ni taabolo bεε lajὲlen fàralen bε ɲɔgɔn kan pour que (walasa) jamana in ka kelenya k’o Sabati. Fàra ɲɔgɔn kan ka baara Kε o bε fεn min Jira, o kɔrɔ ye jamana in ye kelen ye. ɔ bεε lajὲlen ka kan o la. Ni Ala Sɔnna jamanadenw balolen dòn jamana tlaliko-kuma o tε Se ka Kε.
Ko in bεε lajὲlen Лεnabɔla maa min fε, o ye ʃerif Usmann Madani Ayidara ye. Ale fana ye i Dàntigε .
ʃerif Usmann Madani Ayidara :
An ka Wuli ka an Jɔ ka fàso den bεε Wele. An ka jamana tε Tla. N’an Tlala, o la an bε Sɔrɔ ka jamanatigi yεrε Wele a ka an Bisimila. Papier (Sεbεn) minnu Sɔrɔla société civile (fàso-jama) fε, kulu bi naani ani fla, societe civilew (fàso-jama) la, olu bεε de Jὲra ka hakilijakabɔ Kε kalo fla ‘kɔnɔ. O dossier (hakilinasεbεn) dlannen bannen de bε yen. Président (ɲεmɔgɔ) de b’an recois (Bisimila). An bε Taa a Di a ma, ka a Dεmε ŋaniya min bε an na, Mali ka Bεn, Mali kana Fara, Mali ka Taa ‘ɲε Mali kana Segin ‘kɔ.
Bamakɔ taama kɔ fε, min ye segukaw ye, Mooti, Sikaso ale ni Kulukɔrɔ, olu bεε lajὲlen bε k’u Labεn yaasa u bε Se ka nin taama in ɲɔgɔnna Kε cogoya min na.
An balimamuso Mariyam Tarawele ye kuma Di maliden dɔw ma olu cε la. An balimakε Abdulay Sila bε o la. An ka a ka seereya Lamεn.
Ka an ka jamana marabagaw, ni an Ko u ma ko autorité (fanga), k’u Dεmε u ka baara la.
Parce que (bari) ni i ye a Tà ka a Lajε, nin ye an sìgikafɔ wɔɔrɔnan de ye Mali ‘kɔnɔ democratie (jεmuse) nàli ni sisan ‘cε, an Ko min ma ko pacte national (jò dònni jamanadenw ni ɲɔgɔn ‘cε) o Kεra, accord de Tamanaraset (Tamanarasεt Bεnkan) Kεra, accord d’Alze (Alze Bεnkan) Kεra 2006, accord de ouaga (Waga Bεnkan) Kεra, accord dAlze 1 (Alze Bεnkan tàko 1) Kεra ɲina. Nin ye an ye flanan kεnε kan.
Donc (o la) sìgikafɔ wɔɔrɔ. An y’a Faamuya k’a Fɔ ko hali deusieme guerre mondiale (Jyεn kὲlε flanan) n’o Kεra kὲlε juguba ye, sìgikafɔ de ye o Ban. Nka est ce que (yala) anw ta in, sìgikafɔ bε na a Ban? K’an tε Mali tlali fε bì, an tε Mali tlali fε sinin. N’an ye an Sìgi ko nord (kɔrɔnfεla) tlalen dòn kaban, a bε Tla an ‘ɲε na dε. An bε Bɔ d. Cεbɔ tεmεnen tε yεrεkunbɔ kan dε. Ni i ye i yεrε Bɔ, o de ye ŋaniya ɲuman ye fɔlɔ .
A ye n Dεmε ka n ka wara Fàga, i bε a Sɔrɔ wara kùnkolo bε i yεrε ‘bolo fɔlɔ. O la mɔgɔw bε Sɔrɔ ka Na i Dεmε ka a Fàga. Mɔgɔ si de tε na Bɔ jyεn fàn si fε ka na maliko Kε ni anw tε. Anw de ye malienw (malidenw) ye. Anw de b’a Kε. Ni i bε i da Dòn a la, I da Dòn a la. Ni i tε i da Dòn a la n’a Tεmεna i ɲεnayɔrɔ kan i n’i da Dòn a la.
E dun ka messagew Sera ka Latεmε I bolo cogo di a Tεmεkoɲuma na?
Abdulay Sila :
Tlefla-laban in na vraiment (cyεn na) mɔgɔw ye faamuyali Sɔrɔ, parce que societe civile (bawo fàso-jama) mɔgɔw yεrε ye conférence de presse (kùnnafodilaw tɔgɔla-jὲkafɔ) minnu Kε kɔsa in na, mɔgɔw kεlen ka o Ye, mɔgɔw y’a Faamuya k’a Fɔ ko effectivement (‘cyεn na) nin tε mɔgɔkelen-ko ye. Nin ye fàsoko de ye. An ye a Jira u la a Fìnna, a Jὲra, dɔrɔmε kelen ma Di an ma. Donc (o la) fàsoko de dòn.
An ka Bɔ an ka Taa. Mali tlali tε an si arranger (man ɲi an si ma). Kὲlε Mali ‘kɔnɔ, a tε mɔgɔ si arranger (a man ɲi mɔgɔ si ma). Résolution des Nations Unies qui reconnais l’intégrité du Mali (Seleke naani tɔn dàntigεlikan ye Mali ka dafalenya Lakodɔn). An b’a Fɔ ‘jyεnmɔgɔ ‘ɲε na, u ka a Bonya, kεrεnkεrεnnenya la Fransi. Mali ye kelen de ye, Mali tε Tla.
O hukumu kelen kɔnɔna na, an Sera denba dɔ ma Bulkasobugu la, n’ale tɔgɔ ye Madame Bagayɔgɔ Maymuna Sanɔgɔ ye.
U b’a fε ka an ka yɔrɔ Tɔnɔmada n’o ye Kidal ye. Musow bεε y’a Jira k’a Fɔ jamana tε Tla fla ye. Cεw bεε Ko jamana tε Tla fla ye. Denw bεε Ko jamana tε Tla fla ye. ɔ, mais (nka) an ‘ɲε b’a la u bε fε ka janfa de Dòn an bara. U b’a fε ka an ka yɔrɔ Tla. K’a Jira jyεn bεε la u ka a Dɔn ka Fɔ an tε jamana tlali fε.
U ka a Dɔn ka a Fɔ an ka jamana, a tε Tla fla ye. An ka jamana ye kelen de ye, ka Bɔ Kidal ka Taa Sikaso, ka Bɔ yen ka Taa foo… An ka mara seegin bεε ye Mali de ye, donc (o la), Mali tε Se ka Tla. N’an Ko k’an bε Sɔn Kidal tlali ma, o tuma jamana tɔ bε Kε cogo di? Jamana kelen de dòn fà kelen bà kelen. Mɔgɔ yeleke tε an ‘cε la. An bεε ye maliden de ye. Hali n’an kὲlεla sìgikafɔ de b’a Ban. Wa an tε a fε bì, an tε a fε sinin.
A tε Tla bì, a tε Tla sinin. A bε i komin i n’a Fɔ nin ye dukɔnɔ-kεlε de ye. An bε Kὲlε, kὲlε bε Ban. Mais (nka) tlaliko-kuma min Flε a la, vraiment (cyεn yεrε la) an tε Jεn n’o ye bì, an tε Jεn n’a ye sinin. Barisa ni i ye a jate Minε, i bε T’a Sɔrɔ sikasoka den furulen dòn kidalka ma, kidalka den furulen dòn sikasoka ma komin i n’a Fɔ u furulen bε yɔrɔ tɔw la cogoya min na.
Mariyam ye an balimamuso Hamsetu Sakiliba Лininka. Ale fana tùn bε taama in kεnε kan. An ka a ka seereyaw Lamεn.
Bì kɔni malienw (malidenw) Bɔra yεrε de kosεbε-kosεbε. Bεε y’a Jira k’a Fɔ Mali ye an bεε de ta ye. Mali ye an ka cεn ye. A Dira an ma cogo min na, an fana bε fε ka a Di an denw ma ten en entier (a dafalen) k’a Sɔrɔ fosi ma Bɔ a la. A ma Tla a ma Tɔnɔmada, a ma foy. Malienw (maliden) bεε Bɔra, cε Fara muso kan, denmisεnnin ni mɔgɔkɔrɔba, ‘diinεko ma Lajε ‘politikiko ma Lajε, bεε de Bɔra. Bεε ye i ka avis (fεla) Fɔ fana. Bεε y’a Jira ka a Fɔ Mali ka To kelenya la o de ka ɲi.
A y’a Fɔ a y’a Kε diyεn bεε ye image (jaw) ye, an ye kumakanw fana Sɔrɔ ka Bɔ yɔrɔ caman na. Dɔw ka kuma la, a ɲɔgɔn ma Kε Mali ‘kɔnɔ fɔlɔ. I tùn bε kεnε kan yen émotion (gintan) tùn bε cogo di?
Vraiment (cyεn yεrε la) les gens étaient vraiment émus (mɔgɔw tùn mugurilen dòn). Bεε de tùn bε yen, bεε kumakan tùn ye kelen ye yen : un et indivisible (kelen min tε Tla). A tε Tla. Mali ye kelen de ye, an bε To an ka kelenya de la. O de tùn bε bεε da ‘kɔnɔ ka Fɔ. `Cε tε, `muso tε, `denmisεnnin tε, tout le monde parlait la même chose (bεε tùn bε ka kumakan-kelen de Fɔ).
Yaala gouvernement (kùnnafanga) mɔgɔ dɔw tùn bε aw ‘cε la ka taasibla-taama in Ladya aw ‘bolo wa?
Awɔ gouvernement (kùnnafanga) mɔgɔw tùn b’an ‘cε la yen. Assemblée (wasablon) yεrε députéw (wasadenw) caman fana tùn bε yen nɔ. Donc (o la) kuma bε Taa Se ‘yɔrɔ la, on espère bien que (an hakili la ko) faamuyali bε na Kε puis que (bari) jyεn bεε tùn bε yen. Télévision étrangère (‘jamana wεrεw ka telesow) bεε tùn bε yen nɔ, media (kùnnafonisiraw) tùn bε fàn bεε.
Fεn min ye a kasaarako ye i y’a Dɔn an bε se k’a Fɔ alhamdulilay ko ‘cyεnni ma Dòn ye?
Alhamdulilay, `cyεnni ma Kε. Ne ka dɔnniya kɔni na, n ma a Mεn n m’a Ye. Cyεnni ma Kε, c’est très bien organisé (a Labεnna ka Лε kosεbε).
I bε na Se ka mun de Fɔ i tɔw ye Mali ‘kɔnɔ ani minnu bε région (‘marayɔrɔ wεrεw la) fàn wεrεw fε, ani hali ni malien (maliden) minnu ni Ala m’a Latigε olu ka Kε aw ‘cε la bì.
Ne kɔni b’a Лini, malien (maliden) bε jyεn fàn o fàn, bεε ka Bɔ. Nin ye maliko de ye, mɔgɔkelen-ko tε. Donc (o la), bεε de ka Wuli i sekoye fεn o fεn ye…. Ne yεrε Flε, ne ma Deli ka marcher jamais de toute ma vie (Taama abada n ʃi bεε ‘kɔnɔ). Nin ye ne ʃyεn fɔlɔ de ye ka marcher (Taama), parce que j’ai vu que vraiment c’est la peine (bari n y’a Ye k’a Fɔ cyεn yεrε la a ‘kùn bε) n ka Taa. N Taara fana, n ma Nimisa.
Hali sinin n’a Fɔra ko marche (taama) bε Kε tugun pour la même cause (nin ko kelen in na), n bε Taa tuguni wa n bε n ka mɔgɔw bεε Labɔ. An ka Mali, an k’a léguer (Kε ‘cεn ye) k’a Di an mɔdenw ni an tlonmasamaw ma i n’a Fɔ a Dira an ma cogo min na en entier (a dafalen).
Seko ni dɔnko
Kajatu tarawele :
Seko ni donko kεnε kan Mariyam Tarawele ye kuma Di jeli Madi Tunkara ma an ka a ka seereyaw Lamεn.
Jeli Madi Tunkara :
Ne yεrε bε sàn kelen Bɔ sisan, n ma contrat (saratisεbεn) Kε, n ma Taa ‘yɔrɔ la. Mais (nka) n bε studio (fɔliso) la baara la, n ka kan ka disque (kurufe) dɔ Bɔ. Début 2015 (2015 daminεw la), n ka kan ka tournée (yaala) da Minε. Dɔɔnin Bɔra gὲlεya la sisan. N b’o baara de la.
Bon (ɔ) artistw (fɔlikεlaw) ka gὲlεya sisan, min b’an kan dɔrɔn, an yεrε bε cogoya min na sisan komin an ni tubabuw bε baara Kε ɲɔgɔn fε, mais (nka) an denw n’an dɔgɔninw ni an mɔdenw, ni u ka avenir (sinin-ɲεsigi) Sera ka prepare (Labεn), o bε Se ka Kε cogo min na n’o y’a Sɔrɔ disque maison (kurufe-bɔyɔrɔ) bε yan, n’u ye baara Kε u ka Se k’a disque (kurufe) Bɔ parce que (bari) dɔnkilidala ɲumanw Cayara sisan, fɔlikεla ɲumanw Cayara.
Bon pour que (o la walasa) jyεn bεε k’i Koladɔn, bon (ɔ) Mali dun dɔnnen bε fɔli la cogo min na tant que (fo k’a Fɔ ko) ni disque (kurufe) ma Kε internationalement (jyεnlaminita ye), a ka gεlεn dɔɔnin jamana ka Se ka developer (Yiriwa), a kɔnɔna na, parce que artists (bari fɔlikεla) de bε Se ka jamana tɔgɔ Labɔ kosεbε. O kɔni o gὲlεyaba de bε yan nɔ.
Producteur (kurufebɔla) tε yan ka jeunew produit (ka funakew ka kurufe Bɔ). Pour le moment (Sisan) kɔni gὲlεya dɔɔnin bε yen nɔ nka, mais (nka) a Nɔgɔyara sisan dɔɔnin. Yɔrɔ kelennin min ye gὲlεya ye sisan dɔɔnin o ye kidal koɲa in ye. An bεε kɔni bε dugawu Kε la de pour que (walasa) Ala bε Se ka miiriya ɲuman Di u ma cogo min na.
Kan ni Yiriwa ‘tɔgɔ la, Musa Danbεlε ye jὲmukan Sεbεn.
Dɔ Fàra i ka dɔnta kan
Blàdon : 2015-01-11 Yɛlɛmako laban : 2015-01-11
Fogo yeko: 1148705 - Bì: 215 - Kalo in: 10295 - Лinan: 69908.
Fura Yeko: 1838 - Bì: 1 - Kalo in: 16 - Лinan: 107.
Sahara-cɛla jago — Wikipedia bamanankan
(Redirigé depuis Sahara-cela jago)
Sahara-cɛla Jago (Trans-saharan trade, commerce trans-saharien) ye julaya ye min tun yiriwalen Afrika Tlebi duguw ni Mediterane duguw cɛ. Jago in tora senna ka daminɛ kɛmɛda sheginnan katabla kɛmɛda tanniwɔrɔna.
Kakɔrɔ, Sahara lamunu tun ni nin bɔlen ɲwan ma kosobɛ. Masurunaya la san 70000 kakon Yesu Krisa ka wati (KYW), Libya ni Aljeri tun ye bagan-genyɔrɔ ye, baa ni saga wɛrɛ ka ca. Dugu baw tun be yen ani bɔgɔdaga-baara tun cɛnsennen. Began donna a shiɲɛ fɔlɔ Cema Sahara la kata san 4000 katabla san 3500 (KYW).
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Sahara-cɛla_jago&oldid=35195 »
Dernière modification le 11 Marisikalo 2013, à 08:40
La dernière modification de cette page a été faite le 11 Marisikalo 2013 à 08:40.
Ɛntɛrinɛti kalanni Mali togodaw la: Bukary Konate ka ɲɛfɔli | FASOKAN
Ɛntɛrinɛti kalanni Mali togodaw la: Bukary Konate ka ɲɛfɔli
Publié le 11 septembre 2009 par fasokan
« A ka kan an k’an ka sugon dɔw hakilina ɲuman bila senkan yanni an k’an miiri u la ten k’u bila ka tɛmɛ. Yali a ma se, an k’an ka togodala mɔgɔw sen don kunnafoni ni kumaɲɔgɔnya tɛkinolozi kuraw la wa? Sira bɛɛ kan, o jaabi ye ɔwɔ ye bawo a na kɛ sababu ye u ka kunnafoniw sɔrɔ, ka kunnafoniw di, ka kumaɲɔgɔnya kɛ ka hakilinaw falen falen ani k’u seko ni dɔnkow jira mɔgɔ wɛrɛw la.
O tɛ se ka kɛ habada fɔ ni an ye ɛntɛrinɛti kalanw bila sen kan an ka sigidaw la walasa ka togodala mɔgɔw taabolo dɔn nin baara kɛ minɛ nafama ba in kun kan, u ma deli ka min ye kuma tɛ ka maga a la. O la, an b’a dɔn an ka kan ka cogoya min bila sen ka walasa ka kunnafoni ni kumaɲɔgɔnya tɛkinolozi kuraw lase an ka togodala mɔgɔ cɛsirilen ninnu ma. O na kɛ sababu ye u ka dɔnniya kuraw sɔrɔ ɛntɛtinɛti kan, minnu b’u dɛmɛ k’u ka sɛnɛkow ni nakɔkow yiriwa ani u ka bɔnɔgɔla wale tɔw.
O de kama, ɛntɛrinɛti kalanni min bila la senkan porozɛ « Alisa an ma kɛ hakilitigi ye » fɛ n’o bɛ ka kɛ Boukary Konate fɛ Mali, Albertine ni Caroline, olu minnu nana ka bɔ Pari o kalan in kama ani Claire, n’o b’a to Pari ka kalan in kɛ, o kalan in taabolo ɲɛna kosɛbɛ Segu dugu kɔnɔ. (Aw b’o jaw bɛɛ sɔrɔ flickr kan).
Kalan in kɛra tile 5 kɔnɔ, cɛ ni muso bɛɛ tun ye hakɛ kelen ye: cɛ 5 ani muso 5 maakɔrɔba kunda; cɛmannin 5 ani musomannin 5 demisɛn kunda. Ɛntɛrinɛti kalan in sen fɛ, Caroline tun bɛ demisɛn ninnu kalan tubabukan na. Boukary Konate bɛ tɛmɛ ni kalan in tɔ ye kalo fila kɔnɔ n’an ka karamɔgɔ hakilitigi ninnu seginna ka taa Pari. U b’u to Pari k’an dɛmɛ kalan in na ɛntɛrinɛti sira fɛ.
An ka mɔgɔ kalanta ninnu cɛra, mayili tun bɛ mɔgɔ kelen dɔrɔn de bolo Gugolu « Google » kan, wa a tun bɛ se cikan bilali n’a kalanni dɔrɔn de la. Mɔgɔtɔw si tun t’a dɔn ɛntɛrinɛti ye min ye. Bi, u bɛɛ bɛ se k’u magow ɲɛnabɔ ɛntɛrinɛti kan.
An ka nin ɛntɛrinɛti kalan siyɛn fɔlɔ in taabolo ɲɛna kosɛbɛ bawo kalandenw ye fɛn caman kalan, u y’a jira an na fana k’u ye fɛn caman faamu k’a sabu kɛ an ye kimɛli fitinin minnu k’u kunna ye ɛntɛrinɛti kan. Kalan in sanga kɔnɔ, kalanden bɛɛ tun bɛ na waati la, u bɛɛ tun bɛ na don don wa u y’a jira an na fana k’u ye nafa sɔrɔ a la.
Kalan in tun bɛ ɲɛsin mɔgɔw ma fana minnu ye bamanankan kalan. O kalan in tun sinsinnen bɛ kunnafoni carinni ni kunnafoni kalanni ma ɛntɛrinɛti kan Maneno Bamanankan ɲɛ kan. Dantigɛli sen fɛ kalan in bantɔ, bɛɛ y’i sinsin an ka kanw donni kan ba la « Kunnafoni ni kumaɲɔgɔnya tɛkinilozi kuraw » hukumu kɔnɔ.
Kalanden bɛɛ fana y’i hakilina fɔ « hakilitigiya » kan. U y’a jira ko hakilina falen falen « hakilitigiya » kan, o ye wale ye min ka kan ka taaɲɛ walasa bɛɛ ka se ka dɔ sɔrɔ hakilitigiw ka faamuya la. U y’a jira fana ko siti in nafa ka bon demisɛnw ma kosɛbɛ.
Demisɛnw fana ye daamu sɔrɔ u ka nin sɛgɛn lafiyɛnbɔ waati in kɔnɔ k’a sabu kɛ u ka nin waati kunkurunin in kalan n’a tulon kɛ ye Caroline fɛ.
Nin ɛntɛrinɛti kalan kun fɔlɔ y’a jira an na ko togodala mɔgɔw mago bɛ ɛntɛrinɛti ɲɛfɔli n’a kalanni dɔrɔn de la walsa u ka kɛ ɛntɛrinɛti matarafabaw ye.
Laban na, kalanden bɛɛ y’a jira k’u nisɔndiyara, u ye dugaw kɛ fana walasa nin ɛntɛrinɛti kalan in ka carin Mali sigida bɛɛ la walasa ɛntɛrinɛti ka dɔn fan bɛɛ fɛ.
U ye foli ɲɛsin kosɛbɛ Oranzi ka dɛmɛnjɛkulu ma Mali la, ( la Fondation orange Mali) ONG Jigitugutɔn mɔgɔw, ani mɔgɔ minnu bɔra Pari ka na an kalan fɔ Mali la yan ani mɔgɔ o mɔgɔ ye dɛmɛ ni hakilina ɲuman kɛ k’an bila sira walasa nin kalan in ka se ka kɛ. An ye ɲɔgɔn tɛgɛ minɛ.
An y’an labɛn ka ban ka taa kalan in daminɛ Zeana Gara la sinin, tarata Utikalo tile 18 san 2009. Aw bɛ se k’o kunnafoniw bɛɛ sɔrɔ siti kan.
Porozɛ « Alisa an ma kɛ hakilitigi ye tiwitɛri (twitter) sira ye @toujourspassage
Une réflexion au sujet de « Ɛntɛrinɛti kalanni Mali togodaw la: Bukary Konate ka ɲɛfɔli »
Le 14 octobre 2009 à 23 h 54 min , unouveaucompte a dit :
chacun a fait preuve de ponctualité
c’est africain çà?
TWR360 | Bi ka kuma
Nin application télécharijer
A bε sɔrɔ gansan APP Store la
Ka dannaya lase diɲε mɔgɔw ma
Siti ka paji fɔlɔ
An ye jɔn ye?
Ka a bila ka taga apilikasiɔn wεrε la
Mot de pasi
i ɲinεna i ka mot de passi kɔ
Ka compte dɔ dayεlε
Ka a filɛ ka kɛɲε ni region ye…
Bi ka kuma
A don i ka diyaɲefεnw na
I ka kɔnti datugula ka ɲε I konnectera I ka diyaɲefɛnw mara. A datugu
A don i ka diyaɲefεnw na.
A bɔra i ka diyaɲefεnw na.
barada ka kunafoliw
Mɔgɔ caman bε min filε
A ye a lamεn
I bε min miiri o ko la
I bɛ min miiri nin kalan ko la i ka o fɔ an ye
Ka dɔ fɔ a kan
Ayi, i ni ce
min bεε sεbεnna ne sɔnna a ma (Ka caman kalan a la).
I ye fεn minnu bεε telecharije
Ka a tilan
Ala dubara kosεbε bi ka kuma ka baarada ye ani a bε duba an ye tuma bεε. An ye wari dɔ bila kεrεfε ka to ka baara kε n'a ye a bε wele ko « fo ni Yesu nana don min na. » Ani an ka laɲini ye ka Yesu Krisita ka Kibaro Duman fɔ radio la fo don min na ni Yesu Krisita nana. TWR ka baara ye mun ye ?
Ka segin fεn kɔrɔw ma
N'i b'a fɛ ka nin baarada dɛmɛn
Bi ka kuma ka jεmunkan sinsinna Ala ka kuma kan an bε o min bila baara la an ka bi ɲεnamaya la. Don o don an bε kuma kelen ɲεnatɔmɔ waajuli bε kε min kan. waajuli bε kε kuma min kan, o kuma bε bɔ Biblu la o min ye Ala ka kuma ye. Mɔgɔ min bε o jεmunkan lamεn o tigi bε kalan sɔrɔ injil kan, an ye kalansen dɔ bila sen kan min b'a dεmε fana ka kalan sɔrɔ, waajuli ɲεsinna kuma min ma, o kuma bε sɔrɔ Biblu yɔrɔ minnu na, an bε o yɔrɔw kalan. « Bi ka kuma » ka jεmunkan lamεnbaa bε Yesu Krisita ka kisili Kibaro Duman mεn , a bε se ka Ala ka kuma fana mεn n'a y'a tulo sigi ka nin jεmunkan ka kumaw lamεn ka ɲε
Minnu bɛ baara kelen kɛ n'an ye
Facebook n'a ɲɔgɔnnanw
A ta kana bila yan
A don i ka listiw la
A don listi kura la
Nin kalan bilara listi dɔ la ka ban.
Fεn minnu ka di i ye
Ka liste kura dayεlε
Ka liste dayεlε ani ka a don liste kɔnɔ
Ka i tɔgɔ sεbεn ni i ka email ye
Kunnafoliw ma dafa
I tɔgɔ sεbεn sisan sisan
An ka sariya
© 2021 Trans World Radio • Mɔgɔ min ye nin baara kε Arajo TWR Jεɲɔgɔnya la nin The A Group
Yan, an bɛna banaw ye minnu ka ca mɔgɔw la minnu si tɛmɛna san 40 kan ani mɔgɔkɔrɔba banaw.
Aw ye Ɲɛnabanaw lajɛ Sigida 16 la fana.
Ni mɔgɔ si tɛmɛna san 40 kan, a bɛ gɛlɛya a ma dɔɔni ka a kɛrɛfɛfɛnw ye ka ɲɛ. Tuma dɔw la lunɛti kɛrɛn­kɛrɛnnenw de bɛ se ka a tigi dɛmɛ (sɛbɛn ɲɛ Dibi donni ɲɛ kɔrɔ).
Mɔgɔ o mɔgɔ si tɛmɛna san 40 kan, o ka kan ka jateminɛ kɛ a yɛrɛ la ɲɛnatansiyɔn taamasiɲɛw la, barisa a bɛ se ka mɔgɔ fiyen ni a ma furakɛ a tuma na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛnatansiyɔn lajɛ). Kabini aw bɛ sɔmi ɲɛnatansiyɔn taamasiɲɛ fɔlɔw la, aw bɛ taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la.
Ɲɛkanfalaka (sɛbɛn ɲɛ Ɲɛkanbugun) ni tafuge (sɛbɛn ɲɛ Tafuge walima dimɔgɔw pantɔla), olu fana ye gɛlɛyaw ye minnu ka ca mɔgɔkɔrɔbaw la.
Fagandɔgɔya, fasaja, kɔnɔnanugutigɛ, ani balodɛsɛ
Ni mɔgɔ bɛka kɔrɔ, fanga tɛ kɛ a la tuguni i n’a fɔ waati min a tun bɛ denmisɛnya la, nka a tigilamɔgɔ ka fangadɔgɔya bɛ juguya ni a tɛ dumuni kɛ ka ɲɛ. Tuma dɔw la mɔgɔkɔrɔbaw ka kɔnɔnanugutigɛ sababu ye balo ɲuman dunbaliya ye. Mɔgɔkɔrɔbaw ka kan ka dumuni nafama dun don o don, hali ni dɔɔni dɔɔni de don, a ka kan farikolojɔlan ni a tangalan dumuniw dɔrɔn de dun.
Sɛbɛn ɲɛ Senfunu lajɛ fana.
O bɛ se ka sɔrɔ bana caman fɛ, nka mɔgɔkɔrɔbaw ta caman bɛ sɔrɔ joli ka taanikasegincogo fɛ walima dusukunnabana (sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ). Sentɔntɔn sababu mana kɛ fɛn o fɛn ye, a furakɛcogo bɛɛ la ɲuman de ye senw layɛlɛli ye sanfɛ fɛn dɔ kan. Taama taama fana ka fisa a ma, nka aw kana mɛn jɔli walima sigili la ka aw senw lajiginnen to. Waati o waati ni aw bɛ se, aw ye aw senw kɔrɔta fɛn dɔ kan.
Kelebe ni senw ni senkalaw bɔshili la
Sɛbɛn ɲɛ Farilajoli min bɛ sɔrɔ joli bolicogo jugu fɛ lajɛ.
Nin ka ɲi
Nin ka fisa
Olu bɛ sɔrɔ joli ka taanikasegin gɛlɛyaw fɛ, tuma dɔw la jolisirafunu bɛ kɛ a sen kɔrɔ (sɛbɛn ɲɛ Jolisirafunu lajɛ) A bɛ se ka
Sukarodunbana (jabɛti) fana kofɔ (sɛbɛn ɲɛ Sukarodunbana (jabɛtibana) lajɛ). Walasa ka a kɛcogo wɛrɛ ɲɛdɔn, aw ye sɛbɛn ɲɛ Bana minnu bɔlen don olu danfaraw dɔnni gɛlɛyaw lajɛ.
Joli ka kan ka ko ka a jɛ cogo bɛɛ la. Aw bɛ a ko ni ji wɔlɔkɔlen ye ka to ka a bandi falen tuma ni tuma. Ni aw ye a ye ko joli bɛna nɛ ta aw bɛ a furakɛ i n’a fɔ a ɲɛfɔlen don sɛbɛn ɲɛ Joginda bɛɛ bɛ se ka juguya na cogo min.
Ni aw sigilen don walima aw dalen don, aw ka aw senw dalen to sanfɛ.
Sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛkɛbana lajɛ.
Sugunɛkɛ ka gɛlɛn cɛkɔrɔba minnu ma walima ni sugunɛ kunguruni bɛ to ka tila u la a yɛrɛ ma, o bɛ se ka kɛ gɛlɛya ye cɛya la. Aw ye sɛbɛn yɛlɛma ka taa ɲɛ Ɲɛgɛnɛkɛbana la.
Sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ lajɛ.
Sɔgɔsɔgɔ bɛ mɔgɔkɔrɔba min na, o ka kan ka sigarɛti min dabila ani ka taa a yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la.
Ni o ye a sɔrɔ a ka denmisɛnya kɔnɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ taamasiɲɛw yera a la, walima ni joli tun bɛ bɔ a kari la aw hakili ka kan ka jigin sɔgɔsɔgɔninjɛ ko la.
Ka fara sɔgɔsɔgɔ kan ni sisan fana bɛ a la, ni a ninakili bɛ degun, senw fana bɛ tɔn, lala o bɛ se ka dusukunnabana kofɔ (aw ye sɛbɛn ɲɛ nataw lajɛ)
Sɛbɛn ɲɛ Kolotugudadimi.
Kolotugundadimi kɛlen don ka mɔgɔkɔrɔba caman sɛgɛn. U lafiyacogo:
Aw bɛ kolotugundadimiyɔrɔw bila u ka lafiya
Aw bɛ finimugu dɔ su jikalan na ka o kɛ ka a siri (sɛbɛn ɲɛ Finimugu kalaman dacogo)
Aw bɛ dimimadalan dɔw ta i n’a fɔ asipirini (aspirine) kisɛ 2 walima 3 fo ka se siɲɛ 6 ma tile kɔnɔ, aw bɛ ji caman min ni antasidi (antacide), nɔnɔ ani bikaribonati (bicarbonate). Aw bɛ ni fura ninnu ta dumuniw ni ɲɔgɔn cɛ. Aw bɛ se ka u kari kari fana sani aw ka u kunu.
A ka fisa ka to ka kolotugundadimi yɔrɔw bɔbɔ ɲɔgɔn na walasa ka u jali bali.
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 586 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Nin bana in bɛ sɔrɔ balodɛsɛ fɛ, a bɛ fiɲɛ bila wolo la. Bana in bɛ mɔgɔw sɔrɔ minnu ka dumuni fanba ye sumamugu jɛmanw ye (kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kaba) ka a sɔrɔ fɛn wɛrɛw tɛ fara a kan, i n’a fɔ: Sogo, shɛfan, yiridenw ani nakɔfɛn kɛnɛw.
Ni bana in bɛ baliku la, a wolo bɛ ja i n’a fɔ a jeninen don, sango tile bɛ sigi yɔrɔ minnu kan:
Tɔn ani senkalaw
Ni a bɛ denmisɛnni na, nɔfinman dɔw bɛ ye a senkala la. Tuma dɔw la, a senw bɛ funu.
Joli misɛnniw walima nɔfiman
Walima senkalaw fununi.
Ni nin lahalayaw bɛ yen, tuma dɔw la, i bɛ a sɔrɔ balodɛsɛ taamasiɲɛw wɛrɛw fana bɛ kɛ yen: kɔnɔfunu, joli daku fila la, joli nɛn na, fanga dɔgɔya, dumunikɛbaliya, o ni a ɲɔgɔnna wɛrɛw (aw ye sigida 11 lajɛ, gafe ɲɛ A bɛ dɔn cogodi ko balodɛsɛ bɛ mɔgɔ la? ni Balodɛsɛ suguya wɛrɛw).
Denw ka balodɛsɛ (gafe ɲɛ Serebana lajɛ) ye bana ye min bɛ sɔrɔ dumuni dafalen dunbaliya fɛ (sogo, nɔnɔ shɔ). A bɛ wolo ja ka a ɲɛ fin, ka a foolo bɔ i n’a fɔ a jeninen don. A bɛ ji sigi kɔnɔbara ni senw wolo kɔrɔ.
Dumuni nafama dunni de bɛ balodɛsɛ kɛlɛ. Don o don mɔgɔ ka kan ka a lajɛ ka shɛ, sogo, jɛgɛ, shɛfan, foromazi, nɔnɔ, jiridenw ni nakɔfɛnw dun.
Balodɛsɛ jugumanba ni a suguya wɛrɛw la, witaminiw tali bɛ se ka dɛmɛ kɛ, nka dumuni dafalen dunni de nafa ka bon kosɛbɛ. Witamini B hakɛ ka kan ka caya aw ka witamini suguya tataw la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la niyasini (niacin). Sunbala, datu, ani nɔnɔkumu ye witamini B ɲuman ye.
Sani aw ka dumuni kɛ ka aw fa
Funu ni nɔfiman min bɛ ni cɛni senkala ni a sentɛgɛ la, o sababu ye dumuni nafama dunbaliya ye. A ka dumuni fanba tun ye kaba ye, a tun tɛ dumuni witaminima fosi dun.
Ni aw ye dumu kɛ ka aw fa
Dɔgɔkun kelen kɔfɛ, a ye shɔ ni shɛfan fara kaba kan, sen funu jiginna, nɔfinmanw fana bɛɛ bɛka tunu.
Nin muso in senkala wolo jali sababu ye balodɛsɛ ye. O fana bɛ sɔrɔ dumuni dafalen dunbaliya fɛ a ɲɛfɔra cogo min ka tɛmɛ.
Denyɛrɛni tangacogo tetanɔsi ma: A ka fisa kosɛbɛ ka den barajuru tigɛ ni fɛn sanuman dɔ ye. O tigɛda man kan ka janya kɔnɔbara la ni santimɛtiri fila ye. Aw kan’a to jolida ka ɲigi walima ka nɔgɔ, n’o kɛra, a bɛ kɛnɛya joona. O de kama a man kan ka siri ni bandi ye. Nka, n’aw ma ɲɛ a sirili kɔ, aw bɛ a siri ka a yoba (sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka tetanɔsibana ni Barajuru furakɛcogo).
Ni ba bolo ma ci kɔnɔmaya waati la, tetanɔsi serɔmu ka kan ka kɛ den na a bange don.
Walasa ka denyɛrɛni tanga ɲɛdimiw ma, aw bɛ furaji walima ɲɛdimi tuluni kɛ a ɲɛw la (i n’a fɔ nitrate d’argent 1% walima terramycine, walima érythromycine 0, 5% ka se 1% ma, jiginni kɔfɛ, lɛrɛ fila fɔlɔ kɔnɔ (sɛbɛn ɲɛ Denyɛrɛni ka ɲɛdimi ni Tulu banakisɛ­fagalanw).
O bɛ se ka den tanga fiyenbana ma, n’o y’a sɔrɔ sopisi tun b’a fa la walima a ba (sɛbɛn ɲɛ Sopisi taamasiɲɛw cɛ la ni Sopisi taamasiɲɛw muso la). Ni den bangera dɔrɔn, o fura bɛ kɛ a ɲɛ na o yɔrɔnin bɛɛ. Furajini toni kokelen b’a bɔ.
Aw bɛ den bila funteni na – nka funteni man kan ka bonya kojugu
Aw bɛ den lakana ka bɔ nɛnɛ ma, ani funteni juguman fana ma. Aw bɛ nɛnɛfini giriman minnu don, aw bɛ olu ɲɔgɔn don den fana na.
Nɛnɛ waati, aw bɛ nɛnɛminɛfiniw don den na
Nka funteni waati walima ni farigan bɛ den na, aw b’a lankolon bila.
Denba funteni ka ɲi den ma, o de la den ka kan ka d’a ba naga kɔrɔ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la den sebaliw walima minnu ka dɔgɔn. Aw bɛ kunnafoni kalan den sebaliw ni den dɔgɔmaniw kan sɛbɛn ɲɛ Ladoncogo kɛrɛn­kɛrɛnnen ka ɲɛsin den dɔgɔmanniw ni den sebaliw ma la.
Saniya: walasa ka den tanga bana caman ma
Ladilikan minnu fɔra aw ye saniya kan gafe sigida 12 na, sɛbɛn ɲɛ Saniya ni jinɔgɔlabɔ kɔnɔ, aw ka kan k’olu bato.
Ni den barajuru kɛnɛyara, aw bɛ se k’a ko ji wɔlɔkɔlen na ani kolisafinɛ ye parifɛn tɛ min na.
Ni dimɔgɔ ni soso ka ca, aw bɛ sange fitini walima fini fɛgɛmani biri den kun na.
Aw ka kan k’aw janto den ka finiw falenni na tuma bɛɛ n’a ye sugunɛ kɛ u la walima n’a fari bɛ bilen. O la, aw b’a lankolon bila walasa fiɲɛ k’a sɔrɔ ka ɲɛ (sɛbɛn ɲɛ Fari bilenni furakɛcogo).
Mimi, mura, sɔgɔsɔgɔninjɛ walima joli bɛ mɔgɔ min na, o tigi man kan ka den ta walima ka maga a la, barisa bana ninnu bɛ se ka yɛlɛma den fɛ.
Aw bɛ den yɔrɔ janya gɔngɔnma yɔrɔ ni sisi la.
Aw ye nin gafe in sigida 21 kalan denyɛrɛni balocogo kan (gafe ɲɛ Balo nafama kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ lajɛ).
An b’a fɔ ka gɛlɛya ko sinji ɲɔgɔn tɛ den ka dumuniw na. Den minnu balola sinji gɛrɛgɛrɛ la, olu ka kɛnɛya sabatilen don, wa u mɔ ka di ka tɛmɛ denw kan minnu balola misinɔnɔna. Minnu balola sinji la, olu sata hakɛ ka dɔgɔn k’a sababu kɛkun damadamaw ye, i n’a fɔ:
Sinji kɛcogo ka ɲi, wa a ye balo dafalen ye ka tɛmɛ misinɔnɔ kan (misinɔnɔ jima fara a muguma bɛɛ kan).
Banakisɛ tɛ sinji la wa a tɛ den bana.
Sinji kalaya cogo bɛrɛ bɛnnen don den farikolo ma.
Sinji bɛ den tanga bana dɔw ma i n’a fɔ ɲɔni.
Ni muso jiginna dɔrɔn, a ka kan ka sin di den ma. Muso jiginnen kura, ji bɛrɛ tɛ jigin a sin na. O tɛ baasi ye. A ka kan ka sin di den ma lɛrɛ fila o lɛrɛ fila. Den ka sinmin b’a to ji ka jigin sin na. Ni den ka kɛnɛ, a bɛka fari sɔrɔ ani n’a bɛ sugunɛni banakɔtaa kɛ ka caya, o b’a jira ko ji jiginna sin na kosɛbɛ.
Ni ji bɛ sin na tuma bɛɛ, den ka kan ka balo sinji dɔrɔn na fo ka se kalo 4 ma walima kalo wɔɔrɔ. Kalo 4 kɔfɛ, dumuni suguya wɛrɛw bɛ se ka fara sinji kan, nka aw b’u falenfalen. Misali la, sin kɔfɛ, sogonaji bɛ se ka di den ma, shɛfan, jɛgɛkɛnɛnaji, nakɔfɛn tobilen ani kini dɔɔni. Aw ka kan ka nin fɛn bɛɛ labɛn ka ɲɛ sani aw k’u di den ma. Nɔnɔmugu walima tigamugu bɛ se ka kɛ ɲɔmɔni na walima malomɔni. (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Balo nafama ka bɔ si kalo 6 la lajɛ).
Walasa ji ka jigin sin na, ba ka kan ka dumuni kɛ k’a fa tuma bɛɛ, ka nɔnɔ ni nɔnɔma dumuniw dun, ka jimafɛnw min. A ka kan ka sunɔgɔ kosɛbɛ ani fana, a man kan ka sɛgɛn kojugu walima ka dimi.
A ka kan ka sin di den ma tuma caman barisa o bɛ ji jigin sin na. Sidabana bɛ muso minnu na, ni dumuni nafama wɛrɛ b’u bolo ka di denw ma, u man kan ka sin di den ma n’a ye kalo tan ni fila sɔrɔ.
Ni sababu dɔ ye den bali ka sin min, ba ka kan ka sin bisi k’a bɔn o waati la walasa a kana ja.
Sani ji ka jigin sin na, ba ka kan ka ji wɔlɔkɔ, ka sukaro kisɛ 2 k’a la walima kutuni ɲɛ 2, k’o di den ma. O kun ye kɔngɔ kana den tɔɔrɔ.
Ba bɛ se ka fɛn minnu kɛ walasa ji ka jigin sin na:
A ka kan ka jimafɛn caman min;
A ka kan ka dumuni nafamaw dun, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kalisiyɔmuma dumuniw (nɔnɔmafɛnw) ani farisogojɔli dumuniw (sɛbɛn ɲɛ Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw);
A ka kan ka sunɔgɔ, a kana baara kologɛlɛnw kɛ walima a kana sɔn a dusu ka kasi;
A ka kan ka sin di den ma lɛrɛ fila o lɛrɛ fila.
An k’an yɛrɛ kɔlɔsi furaw la!
Fura caman bɛ yen minnu man ɲi denyɛrɛni ma. O la, n’aw bɛna fura o fura di den ma, aw b’aw jija k’a jira dɔgɔtɔrɔ dɔ la fɔlɔ. Fura dɔw, i n’a fɔ Chloramphénicol ni Bactrim man kan ka di den ma ni dɔgɔtɔrɔ ka yamaruya tɛ; Ampicilline de ka ɲi. Chloramphénicol man ɲi denyɛrɛniw ma, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la den sebaliw walima minnu girinya tɛ kilogaramu fila bɔ.
A ka ɲi ka fura di denyɛrɛni ma tuma dɔw la. Misali, cotrimoxazole dili ka ɲi denyɛrɛniw ma sidabana bɛ minnu ba la barisa a b’u tanga bana in ma (sɛbɛn ɲɛ A bɛ dɔn cogodi ko banabagatɔ mako bɛ furaw la?).
Gewuru - Fàkan
Mooti marabolodugu dɔ ye gewuru ye. A ka galoda ye kaporopen ye, o min bɛ koro kolomi fɛ. Gewuru ni duguba min ka surun o ye koro yɛrɛ ye bari a n'o cɛ ye bam 22 ye. O tɛmɛnen 'kɔ, dugu misɛnnin wɛrɛw kɛlen bɛ k'a Lamini. Kɛrɛnkɛrɛnneya la a kɔrɔn fɛ duna ni anatɔn ni pomorodoju ani ogodenŋu, gewuru ni nin dugu naani ninnu ʃi cɛ jànya tɛ Tɛmɛ bam 9 kan. Fɛn min ye a tlebinyanfan ye sa, dɔn ni oro ni senbere ani jimeru bɛ yen, olu kelen bɛɛ fana n'a cɛ tɛ Tɛmɛ bam 7 kan. Gewuru kɛɲɛka fɛ, oropa ni kɔnpen ni amoruro ani samani fana bɛ yen wa ninnu ni yen cɛ jànya o jànya a tɛ Tɛmɛ bam 9. Pel ni moniburo ni temegolo ani birigɛ b'a woroduguyanfan fɛ, wa ninnu ʃi n'a tɛ Tɛmɛ bam 13 kan.
Dugu in tɔgɔ Dara gewuru k'a sababu Kɛ a yɔrɔ in sìgibaa n'a balimaw ye. Ala tùn y'olu Kɛ balimaw ye nka balimakɛ kelen ma Kɛ sìgibaa ye tɔw 'kɔrɔ. Ale tùn Taara tu kura Bɔ k'i Sìgi yen nka o n'a ta a hakili ma Bɔ a balimaw 'kɔ, o la a tùn bɛ to ka Taa a ɲɛ Da u kan tuma ni tuma. A Tora tèn mɔgɔw nan'o kɔlɔsi a ka kow la, u y'a Da la ko "Gewuru" jaa o kɔrɔ de ye dɔgɔnɔkan na ko Taa Bɔ 'mɔgɔ la tuma ni tuma. Ɔ, o tɔgɔ in dalen cɛ in na i komin ale de fana y'a ka sìyɔrɔ tutigɛbaa ye minkɛ u sinna k'ale yɛrɛ tɔgɔ Da a ka sìgiyɔyɔ fana na ʃyɛn kelen. Gewuru Sɔrɔla o de fɛ. kumalasurunya na, Gewuru ka dugu tutigɛlen tɔgɔ Dar'a yɛrɛ la ko "Gewuru".
Gewurukaw sèn ma Dòn faama-dugutigiya la an bɛ bì min na. U B'u ka laadaladugutigiya de ba kan hali bì. Ka Da o dugutigiya in taabolow kan, u ka dugutigiya Tolen bɛ kìn kelen ani jàmu kelen de 'bolo. U ka o dugutigiya min Flɛ, a bɛ Nà kɔrɔyakunda de, wa n'a Ser'i ma fana ni saya tɛ sababu yɛrɛ tɛ Se k'i Lawuli ka Bɔ yen. Waati kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ gewurukaw ka dugutigi kura sìgili la. I n'a fɔ an b'a Ye sɔyɔ dɔw la, ni dugutigi kɔrɔ Banna dɔw bɛ kalo kelen, fla sàba, sàn kelen.... Nka o tɛ gewurukaw ta la. Amadu Duɲɔn de ye gewuru dugutigi ye bì nka a Fɔra minnu 'kɔ olu dɔw Flɛ: Anɲɔnwonlu, Ibrahima, Anlɛ ani Anpaŋanlɛ.
Gewuru mumɛ bɛ Bɛn kìn naani de ma. O kìn ninnu ye: Baligomoro Tɔrɔgomoro, orogomoro ani tengomoro ye. Yen sìgikɛnɛnin tɛ bɛrɛ ye. Wa u ka dugu mɔgɔw hakɛ tɛ 2000 kan.
Dɔgɔnɔw ni fulaw de bɛ gewuru. Yen jàmuw ye Togo, Duɲɔ, Sagara, Pujugu, Dara, Saye, Kasoke, Tenbeli, Kodio, Gindo ani Sangalaba ye. Gewurukaw fɛ yen, sinankunya bɛ sangalabalakaw ni sagaralakaw de 'cɛ. furuɲɔgɔnnya bɛ gewuru n'a laminidugu tɔ bɛɛ 'cɛ, w'a fana bɛ Tɛmɛ du bɛɛ ni kabila bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ yen. Gewurukaw ka fòrobakan ye dɔgɔsɔ de ye nka fulakan fana bɛ Fɔ yen dɔɔnin dɔɔnin.
Gewuru ye sɛnɛkɛdugu de ye. Yenkaw bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ, i n'a fɔ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, soza, dà ani kɔɔri. O bɔlen kɔ yen, u bɛ baganmara ni jago ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ u sèn fɛ. U ka bagan marataw Flɛ: Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. U fana ka jago bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw) de 'kùn kan kosɛbɛ. Donsoya bɛ K'u fɛ yen haali.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda ani sentɛgɛninjɛ de ye gewurukaw ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. Marafa y'u ka kungosogobaw fàalan ye. U bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye fana. U bɛ dugukɔnɔ-bagan murutilenw Minɛ ni jonborifli, koronka-minɛ walima nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye). Yen musow fana bɛ finisɔgɔ dɔɔnin-dɔɔnin Kɛ.
An bɛ dòn min na i ko bì ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin ani moto, ninnu bɛɛ bɛ Sɔrɔ gewurukaw fɛ yen. Yen ni baɲumankɛtɔn minnu bɛ baara la hali bì o dɔ ye CRS ani SUISSCONTACT ye. Nka a ni minnu y'a Kɛ ka Tɛmɛ olu ye COEUR MALI, ani SOCIATE COOPERATIVE. Coeur Mali ka baara tùn ɲɛsinnen bɛ jirituru de ma. Cooperative tùn bɛ kàlan ɲɔ maracogo ɲuman na. A bɛ balo San ka Mara ni ''waati Sera ko baloko ka Gɛlɛn waati min a b'a Labɔ ni k'a Feere sɔgɔn nɔgɔn na.
Lakɔlikalan de ye kàlan ye min Kɔnna ka Dòn gewurukaw fɛ yen. Wa hali bì o de bɛ ten kan yen.
Silamɛya ni kerecyɛnya de ɲɔ ɲɛlen bɛ gewuru yen. Misiri fla de b'u fɛ yen: jumamisi kelen ani misiri gansan kelen ka Fàra eglizi fla kan: protɛstanw ta ani katolikiw ta. Màa minnu Kɛra yen kerecɛnya dònni sàbabu ye yen, Esay Togo ani Filip Togo ye. Wa o fana Kɛ ni bì 'cɛ bɛ Taa 'Sàn bi wɔɔrɔ (60) la. Yen silamɛnya dòbaaw ye Ali Togo ani Agibu Togo ye. A fana ni 'cɛ bɛ Taa 'sàn bi wɔɔrɔ ni duuru (65) ɲɔgɔn na.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni sankunbɛnw ni ntolatan ye gewurukaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye ya ni bàra ni bala ni dunun ni jenbe ni flen ni gita ni ntamannin ani bari ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ ye dugu foroba-kɛnɛba ye u b'a Weele ko kafubgɔ.
Jisigiyɔrɔ dɔw bɛ Sɔrɔ gewuru, o yɔrɔ ninnu na, jɛgɛ kelen kelenninw bɛ Sɔrɔ yen nka kosɛbɛ tɛ, koorow ni kaanaw ani koorokaaraw bɛ Sɔrɔ a yɔrɔ kelenw na tuma dɔw la. Jiri suguya caman bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ fana i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ pɔpɔ ani nten. Yen kungosogow ye miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ ani baninkɔnɔ.
Kaburudon fla de bɛ gewuru, silamɛnw ta ani kerecyɛnw ta. Yen, Silamɛnw ka kaburudon bɔlen bɛ tlebinyanfan fɛ. Nka kerecyɛnw ta bɛ kɛɲɛka fɛ. Nka kɔrɔ kɔni tɛ a fla ʃi bɔfanko la.
Yen samiɲɛ bɛ Dòn mɛkalo la ni ka Taa Foori fo sɛtanburukalo la. Yen kawulɛ bɛ Jɔ ɔkutɔburukalo la tlema bɛ Bɛn marisikalo ma jɔyi. u ka tlema bɛ da Minɛ ɔkutɔburukalo la. Sanji hakɛ samiɲa kɔnɔ bɛ Taa 32 ɲɔgɔn na Yen funtenni hakɛ sanadan ye 45 ye a nɛnɛ dugumadan hakɛ ye 23 ye.
Kabakomayɔrɔ fɛn tɛ gewurukaw fɛ yen ko màa bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kan.
Blàdon : 2017-04-20 Yɛlɛmako laban : 2017-04-22
Fogo yeko: 1146183 - Bì: 102 - Kalo in: 7773 - Лinan: 67386.
Fura Yeko: 1056 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 71.
Warimisɛnkogɛlɛya Mali la | FASOKAN
Warimisɛnkogɛlɛya Mali la
N t’a dɔn n’a bɛ o cogo kelen na jamanaw bɛɛ kɔnɔ, n’o tɛ a bɛ waatijan bɔ warimisɛnkogɛlɛya bɛ Mali la.
Isansifeereyɔrɔw la, « warimisɛn tɛ yen ! Bitikiw kɔnɔ, warimisɛn tɛ yen ! Nanfɛfeerelaw bolo, « warimisɛn tɛ yen ! A ko de ka jugu feerekɛla misɛnninw bolo ! An deli la « warimisɛntɛyen » fɔli la, fɔ n’i taara sanni na, bitiki b’a ɲɛjɔ i tɛgɛkɔnɔna na fɔlɔ k’a lajɛ warihakɛ min b’i bolo walasa k’a labɛn « warimisɛntɛyen » fɔli kama n’an y’an ka fɛnsanta fɔ.
Tuma dɔ la, an bɛ moto kolonkolon ka tɛmɛ isansifeereyɔrɔ 3 walima 4 na k’a sababu kɛ warimisɛnko ye.
O ko in delila ka ne yɛrɛ sɔrɔ siɲɛ caman isansisanyɔrɔw la, nka n tɛ se ka ɲinɛn min kɔ, o ye min kɛra falajɛ ye, bawo n sɛgɛnna o don kosɛbɛ.
N tun taara surunalidon kɛ n denkɛ n’a ka patɔrɔn cɛ, n’o ye mobiliparanti ye. N segintɔ, kɔmi n b’a dɔn ko isansi tɛ n se so, n ye jɔ isansifeereyɔrɔ dɔ la Falajɛ walasa ka isansi san. Waribiye dɔgɔmanin min bɛ n bolo o yɔrɔ la, o ye 400 biye ye, ne mako bɛ isansi litiri kelen na n’o sɔngɔ ye 130 ye.Isansifeerela kɛlen ka wari ye, a ko warimisɛn tɛ yen. N ye min kɛ ka munumunu n kini ni n numan fɛ ka 400 warimisɛn ɲini, o ka ca ni miniti 30 ye, n m’a sɔrɔ fiyɛwu. Bɛɛ ko n ma, ko warimisɛn tɛ yen. N y’a ŋaniɲa ka fɛn dɔ yɛrɛ san, hali n mako tɛ se min ma o yɔrɔ la walasa n ka warimisɛn sɔrɔ, nka abada. N seginna ka n’a fɔ isansifeerela ye ko a ka 200 la kɛ n kun, a ko warimisɛn tɛ yen. N diyagoyara ka isansi 400 na san o don, ka sɔrɔ n makoba tun bɛ waritɔ 200 la.
Tile kurukara kɔnɔ, an bɛ nin ko in ye bitikiw kɔnɔ, suguw la, feeremisɛnnikɛlaw fɛ, wa siɲɛ caman, n ye gadonmusow kɛtɔ ye k’u ka nisɔngoyakumaw fɔ nin gɛlɛya in kan, gɛlɛya min n’u b’a sɔrɔ nasanyɔrɔ la warimisɛnko la.
Warimisɛntɛyen dama tɛ, nka warimisɛn min bɛ an bolo, olu bɛɛ sinnen, feerekɛlaw tɛ sɔn k’olu minɛ. Waati dɔw la 100 warimisɛn dɔrɔmɛ 20, dɔrɔmɛ 10 ani dɔrɔmɛ 5 la, o bɛ se ka k’i bolo i ka so, nka a tɛ se ka dun k’a sababu kɛ a bɛɛ sinnen don.
Nin warimisɛnko in bɛ ka kɛ gɛlɛyaba ye bi : a bɛ sannifeere senasumaya, a bɛ an bali ka an makoɲɛfɛngɛlɛnw sɔrɔ joona, wa a bɛ an ka waati bɛɛ ta.
Une réflexion au sujet de « Warimisɛnkogɛlɛya Mali la »
Bambara Editrorial Ameriki Fanga Ka laseliw Transition In Mali
West Africa central bank building in Bamako
TITRE: LA TRANSITION AU MALI DOIT JETER LES BASES DES ÉLECTIONS
Anncr: kofe, Lameriki djamana ka froba fanga ka hakilinaw laceli kanw:
Voice: Lameriki djamana haminen dow ne lakana lagossi tabolow mounou be sena Mali djamna konow ni wati nounou na, Ambassadeur Richard Mills, Lameriki djamana ka lassiguiden dankan, min be dounouya keleya tomba Nations Unis na, ka laceliw la. A nsi-nsi ra kossebe dankariliw nounou farignia ne a djougouya , ani a tchiayaliw la fasso djama koulouw, a ni djamana ka sorodassiw lakana kelaw, a ni djinye demebaga koulouw ni dounouya keleya tomba ka lakana ke koulouw (MUNISMA) kan.
Kooli a ni senguin fene tabolow ye kamana ngan ba kow ye, sabila, a yirala ka fow ko mogow millions nani, ni toromogno wolowila gniongon diate de mako be demin na, ka fara mogow wa binaniw mounou ye ou sigui yorow bila kata fan werew fe djamana kono.
« Mali fourantchiew fanga a ni MUNISMA ka kan ka fasso djama ka lakana tabolow ke ou ka bara folo ye », Ambassadeur Mills ka fow la. Ka fara o kan, Mali ka fourantchiew gouvernement ka kan ka tabolow guelen lassigui sharia sossow li kama, ni ka siraw labila
fene fasso denw ye ou besse ka ou ka hamina fow ne ka a yira yoro mina.
Sorodassiw ye fanga dragui , Aout kalo la, san bafila ni mougan wati la ka ou sigui Mali fanga kouna. Charte de la transition, ne o ye ou ka bara seben ye, dilan septemburu kalo la, a konow ou ye sebentila ka fow ko, forantchiew gouvernement be sigui ka barake kalo tan ni seguin gniongon na de kono. O fourantchiew fanga folo siguilen fene draguira sorodassiw fe ko koura, Mai kalo la, san bafila ni mougan ni kelen na, nga sorodassi gniemogow ye lahidou di, ka bara ke ne fourantchiew fanga folow kountala dilen watiw kan.
Dounouya keleya tomba ONU ka bolofara min be lakana baraw ke ne a be wele ko conseil de sécurité ne CEDEAO be barala gniongon fe halissa, yassa ka lahigni ke Mali fourantchiew fanga fe ou ka to ou ka lahidou dilenw kan, ka kalafiliw lawaleya ka ben fevrier kalo nata ma san bafila ni mougan ni fila la. Fourantchiew fanga ka kan ka kalafiliw lawaleyali wati fow Yassa laben be sabati ka ben a dogo ma. “Hbali ne a be a don ka fow ko, mara ketchiogow ani yourougou-yourougou keleli ye lakana baliya sababou donw ye”Ambassadeur Mills ka fow la, “fourantchiew fanga ka kan ka Bayelemali mounou daminena lasse, walima ka a di gouvernement koura min be bo
kalafili konow ma”.
Lameriki djamana be Mali fouratchiew fanga ka sharti kono Kouma min be a fow ko, fourantchiew fanga gniemogo ani a premier ministri tesse ka ke tchiebo ye kalafiliw nataw la, kokoro madow.
A wadjibiyalen donw Kalafiliw nata fevrier kalo la san bafila ni mougan ni fila la, ka ke djielenyaw kono, ani kalata kolossilibaga gniouman ka kolossi konow, yassa djamana den be kasse ka kalata ni danaya ye, Ambassadeur Mills ka fow la. «An be a gnini Mali fourantchiew fanga fe ou ka tchiogoya be ke yassa ka dayelen moussow ye kalata nataw nounou la. Moussow ka tchiaya tchiew bow la ani ou togow ka seben fene kalataw fe ka tchiaya. »
Anncr : ni toun ye Lameriki djamana ka froba fanga ka laceliw kanw.
Dugu tɔn (siɲɛ filanan), Mali la | FASOKAN
Dugu tɔn (siɲɛ filanan), Mali la
Yanni n ka tɛmɛ ni ɲɛfɔli tɔ ye, n bɛ dɔɔni fɔ « tɔn » daɲɛ kan.
Tɔn, a fɔ cogo ɲuman ye « ton » ye, nga i n’a fɔ an b’a kɔlɔsi tuma caman, daɲɛ dɔw fɔ cogo bɛ yɛlɛma waati kɔnɔ.
Ton kɔrɔ ye ka fɛnw bila juruba kelen na, k’u bɛɛ kɛ kelen ye. Misali: ka kɔnɔn ton, o kɔrɔ ye ka kɔnɔndenw don juru kelen na.
Dugu demisɛn minnu bɛ fara ɲɔgɔn kan bonya kɔnɔ, olu bɛ weele « tondenw » in n’a fɔ kɔnɔndenw bɛ ɲɔgɔn kɔ cogo min na.
ɲɛmaa minnu bɛ tɔndenw ɲɛ, k’u bila sira, a bɛ fɔ olu ma ko tɔntigiw.
N bɛ tɛmɛn ni kunnafoni fɔlɔ tɔ ye:
Dugu mɔgɔw ka foro siɲɛni kɔ fɛ, dugutɔn bɛ se ka ta dugu wɛrɛ mɔgɔw ka foro siɲɛ. U tɛ dan u ka dugu foro siɲɛni dama ma, ni dugu wɛrɛ mago bɛ dugu min tɔndenw na, o bɛ se ka olu weele. U bɛ taa o tigi ka foro siɲɛ. A sara cogo bɛ ye kelen ye.
Wali forow siɲɛni kɔ fɛ, tɔndenw yɛrɛ bɛ u ka foro da, a bɛ fɔ o ma ko tɔnforo. U bɛ don dɔ suganti, kari walima juma, k’o kɛ tɔn foro siɲɛ don ye. O la, kari o kari walima, juma o juma u bɛ taa tɔnforo siɲɛ. O baara ninnu kɛtɔ, ni tɔnden minnu ye baara kolon kɛ walima ka ko bɛnbali dɔ kɛ, sofaw b’olu minɛ. Dɔgɔkun o dɔgɔkun, u bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ fɛrɛ la, ka kunnafoniw di ɲɔgɔn ma, ka kkuraw boloda. O sen fɛ minnu minɛ na, olu b’u ka minɛnifɛnw sara, woro walima wari.
O ɲɔgɔn ye in bɛ kɛ sugu jɔlen kɔfɛ su bawo o b’a sɔrɔ bɛɛ taara sugu jɔ, wari dɔɔni sɔrɔ la.
Ni ɲɔ gosira, tɔndenw b’u ka jurutigiw kani. Ni min ta ye ba ye, ni min ta ye ɲɔ ye, ni min ta ye wari ye, bɛɛ b’i ta sara. U bɛ a bɛɛ mara.
Tɔndenw bɛ don dɔ suganti, ka tɔnɲɛnajɛ dɔgɔda. O ye dugu sanyɛlɛma ɲɛnajɛ dɔ ye min ka di kosɛbɛ. Dugu tɔnden bɛɛ bɛ ci bila u jɛɲɔgɔnw n’u teriw ma dugu wɛrɛw la yanni tɔnɲɛnajɛ don cɛ. O y’a sɔrɔ dugu musow ye ŋunanji don kumu na. Dugu kɔnɔ, bɛɛ b’a ka labɛnni fɛnw san, finiw ni sabaraw. Ni tɔnɲɛnajɛ don sera, ba minnu sɔrɔ la, u b’olu faa, ka dumuni suguya caman tobi. Kabini wula fɛ, tɔndenw bɛ sigiyɔrɔw labɛn fɛrɛ la, ka mikoro sigi ka yelenw mɛnɛ. Ni surafana dun ban na, bɛɛ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ fɛrɛ la. Mɔgɔw bɛ na ka bɔ fan bɛ, bɛɛ bɛ taa i diyatigila la. U b’u ka bolimafɛnw bila yen, ka dumuni kɛ ka sɔrɔ ka taa ɲɛnajɛ kɛyɔrɔ la. Sɔɔni, i bɛ dugu fɛrɛ falen ye mɔgɔw la tewu fɔ dɔw bɛ yɛlɛ biliw kan. U bɛ su bɛɛ kɛ balafɔ la ni ŋunanji min na. Tile fɛ, u bɛ ɲɛnajɛ kɛ tugun, nga o la, u bɛ bɔnjala, bara ani musow ka janjigi fɔ. Bɛɛ b’i dɔn, cɛw ni musow, demisɛnw ni maakɔrɔw. U bɛ se ka tile saba kɛ ɲɛnajɛ, dumuni ani ŋunanji min na o cogo la. Dugumɔgɔw bɛɛ bɛ ɲɛnajɛ, k’u nisɔndiya.
Tɔnɲɛnajɛ laban don, tɔndenw bɛ taa foli bila dugu Nɛɛnɛ na. Nɛnɛ ye musokɔrɔba ye min bɛ suganti dugu kɔnɔ k’o kɛ dugu muso kuntigi ye.
O sugantili tɛ kɛ kɔrɔya kunda si la, a bɛ kɛ musokɔrɔba hakilitigi ye min bɛ se ka dugu musow fɔ ka don ɲɔgɔn na, k’u bɛn, k’u bila sira ɲuman kan. A ka ca a la, ni faamubaliya donna muso min n’a cɛ cɛ, o bɛ taa o fɔ a ye, a bɛ o ɲɔgɔnfaamubaliya fɔ k’o ban. A bɛɛ fɔ o de ma ko Nɛɛnɛ. O tɛ a tɔgɔ yɛrɛ ye, n’a bila la o jɔyɔrɔ la, o bɛ weele o tɔgɔ la.
Tɔnɲɛnajɛ laban don, dugutɔndenw bɛ taa foli bila o musokɔrɔba in na. U bɛ taa a ka so, ka dundun fɔ, ka dɔnkili da a la, k’a mabalima, k’a ka wale ɲuman kɛlen fɔ, ka dugaw k’a ye. N’o kɛra, o ye tɔn bannen ye, bɛɛ bɛ taa i ka so. Nin bɛɛ lajɛlen musaka bɛ bɔ tɔn ka baaraw sara la.
A tɔ bɛ na…
Maliden 1.405 gɛnna ka bɔ Libi - Association Malienne des Expulsés
Accueil > Revue de Presse > Maliden 1.405 gɛnna ka bɔ Libi
Kibaru n°345, octobre 2000, en bambara. "1405 maliens ont été chassés de Lybie"
Maliden minnu tun farala ɲɔgɔn kan Salaadini kan kɔnɔ, libijamana kan, n’u makɔnɔnen tun bɛ yan Mali la, u ser’an fɛ yan kɔsa in na. Libikaw y’a jirali min kɛ k’u ɲɛ tɛ da dunanw kan u ka jamana kan, n’u wulila k’u lajaba, o de kɛra sababu ye ni mɔgɔ kofɔlen ninnu wulila k’u faso sɛgɛrɛ, n’o ye Mali ye. Nin jama fanba tun taara nafoloɲini de la Libi jamana kan. Wa dogoli m’u bali ka nafolo sɔrɔ sabu dogoli in tɛ kojugu ye Libijamana kan. Mɔgɔ dogolenw bɛ baara caman kɛ, libika wolodenw tɛ sɔn baara suguya minnu ma, i n’a fɔ mɔgɔ gɛnnenw y’a fɔ cogo min na, karidon, ɔkutɔburukalo tile 22, san 2000.
Mɔgɔ ninnu ka fɔ la, walejugu in daminɛra lamerikɛnw ni diɲɛ selekenaani tɔnba « ONU » ka dagasigilen wulilen ka bɔ Libijamana d’a la, hali ni farafinjamana ɲɛmɔgɔw kɛr’o sababu ɲuman ye ka ɲɛsin Libi ma, ni Libi masakɛ Mohamari Kadafi y’u waleɲumandɔn a koɲɛ la. A kɛra i n’a fɔ Kadafi b’a fɛ ka badenya min sabati a ka jamana ni farafinjamanaw cɛ, o ma kɛ libika dɔw fɛko ye. Olu kalikan ye ko Libijamana nafolo dɔrɔmɛ kelen man kan ka bɔ jamana dafɛ.
Nin wale in balala mɔgɔ caman na, sanko maliden minnu mɛɛna kosɛbɛ Libijamana kan, sabu u ma deli ka nin ɲɔgɔn dakabana wale ye abada. Minnu donna Mali la yan, olu y’a jira ko dunanw sigiyɔrɔw bɛɛ jenina, k’u ka nafolow bɔs’u la. Dɔw taalen tun kaca ni san tan ye ; dɔw taalen tun tɛ tɛmɛ kalo wɔɔrɔ kan.
Sanni mɔgɔgɛnnenw ka t’u bɔduguw la, u tun y’a jira ko libijamana ye dolariwari 1.100 labil’u ye, k’o d’u ma. Pankurun saba nana ni mɔgɔ 175.475 ye. Dɔgɔkun damadɔw ka kɔn nin ɲɛ, nizeriyakaw ni Cadika caman bɔra Libi k’u kund’u ka jamanaw kan.
Mali ka kɔkan jamanadenw ka koɲɛw ɲɛnabɔbaga Musa Kulubali y’a jira ko minnu nana, nali diyar’olu ye. Ko nali ka di fɛn o fɛn ye, olu bɛɛ nana Maliden mɔgɔ nalen bɛɛ lajɛlen ye mɔgɔ 1405 ye.
Musa Kulubali ka fɔ la, maliden hali kelen ni ma t’a la. A y’a jira fana ko wariko fana ni tiɲɛ ka jan. Musa y’a jira ko Nizeriya bɔlen kɔ yen, jamana min y’a mago don o ka mɔgɔw la, k’u lana jamana kɔnɔ hɛrɛ ni bonya la, o ye Mali ye.
A sabatira fana ko mɔgɔ minnu nana olu taalen ma mɛɛn kosɛbɛ Libi jamana kan. U tɛ yen kow ɲɛdɔn ten kosɛbɛ ; balawu in digir’olu de la ka tɛmɛ tɔw kan. Malidenw minnu bɛ Libi jamana kan, u bɛɛ lajɛlen bɛ se mɔgɔ 30.000 ma. O b’a jira ko minnu tora Libi yen, olu de ka ca kosɛbɛ.
Nka maliden fila, Mohamɛdi M Hayidara ni Musa Kulubali diminenba y’a jira k’o kuma tɛ tiɲɛ ye. Mohamɛdi M Hayidara ka fɔ la, ale ye mɔgɔgɛnnenw ka peresidan ye. Mohamɛdi M Hayidara ni Musa Sisoko y’a jira, ko koɲɛw daminɛdon yɛrɛ, maliden wolonwula sɔgɔra ni muru ye, k’u faga Mansena kin kɔnɔ, Nizeriya ka lasigiden dagayɔrɔ kɛrɛfɛ ; don filanan mɔgɔ naani sara, tuma min na binkannikɛlaw ye malidenw dagayɔrɔw jeni.
Mohamɛdi M Hayidara y’a jira k’ale terikɛ Bara ni motika don, k’o ni muso fila fagara.
A y’a jira fana ko kow daminɛnen tile naaninan, tuma min na malidenw bolila ka lasigiden dagayɔrɔ sɛgɛrɛ, mɔgɔ 18 joginna ; mɔgɔ fila ni tor’olu la. Mɔgɔ baa kelen ɲɔgɔnnaw kɛlen ka ɲɔgɔn sɔrɔ Mali ka lasigidenso la, an ka jamana ni jamana tɔw cɛ koɲɛw ɲɛnabɔbagaw sɔrɔla ka fɛɛrɛ ɲini ka malidenw bila ka taa Saaba kan kɔnɔ, n’o ye Libijamana ka mara dɔ ye.
Mɔgɔw taatɔla Saaba kan kɔnɔ, bin kɛra mɔbili kan, ka mɔgɔ wolonwula faga, k’u ka minɛnw soɲɛ. Wa mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ wajibiyara ka dinariwari kɛmɛ ni mugan ni duuru sara, Tiripoli ni Saaba cɛ, ka sɔrɔ kɔrɔlen, o wari tɛ tɛmɛ dinariwari tan ni duuru kan. Dinariwari dɔrɔmɛ tan bɛ bɛn sefawari baa kelen ma. Cɛ fila ninnu y’a jira ko Mali lasigidenso baarakɛla dɔw sen bɛ wariko in janfa la. Tuma min na u ye ɲɔgɔn sɔrɔ Saaba kan kɔnɔ, bin kɛr’u kan ye fana, o de la a ɲinina ko k’u bila ka taa Salahadini kan kɔnɔ ; hali yen fana bin kɛr’u kan.
O de kosɔn, u ye bataki dɔ ci lasigiden ma k’a ɲin’a fɛ, a ka fɛɛrɛ ɲini ka mɔgɔgɛnnenw bila ka na Mali la pankurunsira fɛ. Nka bataki cilen n’u nali cɛ sera kalo kelen ma, k’a sababu kɛ wariko ye, min tun ka kan ka d’u ma Libijamana fɛ. U tun bɛ k’o ko fɛsɛfɛsɛ u ni lasigidenso ni ɲɔgɔn cɛ. Mohamɛdi M Hayidara ni Musa Sisoko y’a jira ko Libijamana kolonɛli ni kɔmandan minn’u tun bɛ kan kɔnɔ, olu y’a sabati ko wari bɛɛ danna k’a di lasigiden ma. O la, u y’a jira k’u tɛ bɔ Libijamana dafɛ, fɔ n’a fɔr’u ye ko n’u sera Mali la, u ka wari bɛ d’u ma.
Mɔgɔ fila ninnu ka fɔ la kayika fila n’u denw fagara ; olu tun ye libikamusow furu ; wa mɔgɔ minnu tun bɛ baara la Masara nakɔ kɔnɔ, kunnafoni fosi ma sɔr’olu kan. A jirala ko Jabatekɛ dɔ fana sɛbɛkɔrɔ dasira, k’a ka mɔbili tiɲɛ ; ale tun ye maafaamuyalen ye min ka baara tun ye kanw bayɛlɛmali ye Mali ka lasigidenso la ; kɔkan jamanadenw ka koɲɛw ɲɛnabɔyɔrɔ y’o Jabatekɛ ka ko tiɲɛtigiya.
Nka nin n’a taa bɛ, Musa Kulubali ni Amadu Basiru Ture y’a jira ko bataki fɛn o fɛn cir’u ma, kunnafoni fɛn o fɛn dir’u ma ka bɔ Libijamana kan, a kelen ma jira ko maliden kelen ni tora koɲɛw na. Nka, a jirala ko mɔgɔ dɔw joginna yɔrɔ dɔ la, min ni Tiripoli cɛ ye kilomɛtɛrɛ binaani ye. Mɔgɔ dɔw taara bin malidenw kan yen, mɔgɔ minnu bɔyɔrɔ ma se ka dɔn mɔgɔ si fɛ. Amadu Basiru Ture y’a jira ko mɔgɔ joginnen ninnu furakɛra, sann’u ka pankurun ta ka na Mali la.
Mali kɔkanjamanadenw ka koɲɛw ɲɛnabɔyɔrɔ mɔgɔ fila, Musa Kulubali ni Amadu Basiru Ture y’a jira ko wariko min kuma bɛ senna, olu ma kunnafoni sabatilen si sɔr’o kan.
N’i ye walew jateminɛ minnu tara ka ɲɛsin malidenw ni dunan tɔw ma Libijamana kan, a ka gɛlɛn mɔgɔ ka d’a la ko maliden kelen ni ma t’a la. Nka Musa Kulubali ni Amadu Basiru Ture y’a jira ko wale kunfɔlɔw ɲɛsinna jamanadenw ma minnu ye « angilɛfɔlaw » ye, i n’a fɔ nizeriyakaw n’u ɲɔgɔnnaw.
Nka, o n’a taa bɛɛ, walew juguyara kojugu. Wale ninnu nɔɔniyɔrɔ ka ca : mɔgɔ fagalenw ma t’u tɔgɔ ma, k’a fɔ ko karisa ni karisa tor’a la ; o kɔfɛ, an ka maliden caman dogolen tun don Libijamana kan, ka baara lagosilenw kɛ ; wa u ni Mali ka lasigidenso baarakɛlaw fana tun tɛ ɲɔgɔn kalama fɔ ; u tun tɛ bɛn na.
Base Jara, Badama Dukure
Fakɔkuru - Fàkan
Mali dugu misɛnnin dɔ ye Fàkɔkuru ye. Fàkɔkuru bɛ mali marabolo sabanan fɛ. Kajolo kolomi dugu dɔ y'a ye. Fàkɔkuru bɛ mali galoda min ka mara 'kɔnɔ o ye Luluni ye. Fakɔruru n'o galotigi-dugu 'cɛ ye bam 30 ye. Bam 20 b'a ni kajolo 'cɛ, 80 b'a ni Sikaso yɛrɛ 'cɛ. Kajolo de ye yen lamini duguba ye fakɔruru ka surun min na. Nka a ni dugu misɛnnin wɛrɛ minnu ka surun o dɔw ye kura, o b'a kɔrɔnyanfan fɛ ni bam 8 ɲɔgɔn ye, lɔfige, o b'a ni tlebin 'cɛ ni bam 12 ye, kɛɲɛka fɛ, zegwa bɛ yen ni bam 18 ye ani luluni, o b'a ni kɔrɔnyanfan 'cɛ ni bam 30 ye.
Tɔgɔ fla tɛ Fàkɔkuru la Fàkɔkuru 'kɔ. Tubabukan na, a bɛ sɛbɛn tan: Facocourou. Nka fɛn min ye Fàkɔkuru wɛrɛ kɔrɔ ye kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o 'ko kan.
Laadala-dugutigiya bɛ Fàkɔkuru w'a dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de fana. U ka o dugutigiya bɛ Mumunmunun jàmu kelen màaw de ni ɲɔgɔn 'cɛ n'o ye wataralakaw ye. Dugukolotigiw fana bɛ fakɔruru,Nka olu ni dugutigiw fana tɛ kelen ye. Fɛn wɛrɛ tɛ Nà ni dugutigi-yɛlɛma ye yen n'a Bɔra saya la. An bɛ bì min na (2016) Làmini watara de ye yen dugutigi ye. Nka o fana Fɔra dɔw 'kɔ i n'a fɔ Labasu watara o n'a ɲɔgɔnnaw.
Kabini Fàkɔkuru Kɛra Fàkɔkuru ye, a ma Deli ka sìgiyɔrɔ-yɛlɛma Kɛ. A dugu in mɔgɔ bɛ Taa 1500 ɲɔgɔn na. Yen kìnw Tlalen dòn ka Kɛ wɔɔrɔ ye. Olu la, Jagwanu, Tukɔrɔna, Namɔɔsana, Kɔdɔɔna ni Tɔnsɔn b'o la.
Siya sàba de bɛ Fàkɔkuru olu ye: Samɔgɔ, Miɲanka ani fula ye. Watara, kɔnɛ ani tarawele yen jamuw ye. Fàkɔkuru sinankun ye mɔsiw ye. Furuɲɔgɔnya bɛ Fàkɔkuru n'a laminidugu bɛɛ 'cɛ. wa Fàkɔkuru dugu yɛrɛ 'kɔnɔ tnɛ tɛ 'du ni 'du 'cɛ, a tɛ 'siya ni 'siya 'cɛ, w'a tɛ 'jàmu ni 'jàmu 'cɛ furuko siratigɛ la. Samɔgɔkan 'kɔ, kan wɛrɛ minnu bɛ 'dɔɔdɔɔnin fɔ yen ye bamanankan, fulakan ani miɲankakan ye.
Fàkɔkurukaw ka baarawla belebele dɔ ye sɛnɛ ye. U ka sɛnɛfɛn sɛnɛta dɔw ye saɲɔ, kàba, malo, tiga, tiganinkuru, ku, bananku, woso, ʃɔ, danan, dà ani kɔɔri ye. Fàkɔkurukaw bɛ jiridenjagota-jiri dɔw fana Turu i n'a fɔ mangoro, lenburu, buyagi, manje, ntɔmɔnɔ ani sɔmɔ. Fàkɔkurukaw m'u sèn Dòn nafɛn misɛnnin nakɔlabaaraw la an bɛ bì min na (2016). U bɛ baganmara Kɛ u ka sɛnɛ sèn fɛ. Nka u ka o bagan maratawla fànba ye misi, bà, saga, fàli, wùlu, jakuma ani sonsan ye, kamanmafɛn dɔw fana bɛ Mara u fɛ i n'a fɔ ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Laadalamɔni kelen kelenninw fana bɛ Kɛ yen. O mɔnikɛyɔrɔ-lakodɔnnenba dɔ ye yen jibanbeda ye. Fàkɔkurukaw bɛ jago misɛnninw Kɛ i n'a fɔ butigi-feere, jiriden-feere, dabafeere ni kamanmafɛn-feere. Sugu t'u yɛrɛ fɛ yen minkɛ o y'a To u ka magoɲɛfɛnko n'u ka sànnifeereko bɛɛ Лɛsinna u ka kɛrɛfɛdugu suguw ma.
Fàkɔkurukaw bɛ kamanmafɛnw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye o dɔ ye wɔ̀lɔjuruda, gɛnni, Лɔɔrili ani manabɛlɛ ye. Nka u bɛ marifa, bese ani waraminɛ-nɛgɛ Tà kungosogobaw minɛni kamà. U b'u ka dugukɔnɔ dabaw Minɛ ni fɛɛrɛ min ye ye jonborifli walima k'u Nɛgɛ ni dumunifɛn ye ani k'u Koron ka Dòn yɔrɔ koronnen dɔ la ye.
An bɛ dòn na i ko bì, ɲɔʃimansin, pɔnpekɔlɔ, jabaranin, kɔɔrisugu, moto ani kalalikɛmansin bɛɛ dɔ bɛ Sɔrɔ Fàkɔkuru. CMDT ni Kafojigiyɛ ye cakɛkuluw ye minnu bɛ dɛmɛ Dòn Fàkɔkurukaw fɛ sɛnɛko ni sanifeereko, an'u ka warimarako la kosɛbɛ.
Duguma-dakun fàn fɔlɔ kàlanso fla de bɛ Fàkɔkuru. Sàn wɔɔrɔ kàlanw de bɛ K'u 'kɔnɔ. Kɛnyɛrɛyeta t'u ka kàlansow la. Lakɔli bɔlen 'kɔ yen, madarasa kàlanso kelen fana bɛ yen, o fana ye duguma-dakun fàn fɔlɔ ye. Fàkɔkurukaw ka lakɔlikalan fanga ka bon ni kàlantɔw ye yen bì.
N'a Bɔra silamɛya la, diinɛ wɛrɛ tɛ Fàkɔkurukaw fɛ yen. Alisilamɛya misiri duuru de bɛ yen, kelen ye jumamisri ye a tɔ naanin ye misirigasanw ye.
Fàkɔkurukaw ka ɲɛnɛjɛlakow ye kɔɲɔ, denkundi, seli, sanyɛlɛma, laadalako ani tɔnɲɛnajɛ ye. Fɔlifɛn minnu bɛ yen, u ka ɲɛnajɛw ɲanamayali kamà ye jenbe, nkɔnin, flen, buru, fle, bàra, bala ani dunun ye. ɲɛnajɛlako kɔrɔ minnu bɛ Fàkɔkuru halisa olu dɔw ye nparibɔ, fɛrɛn, juruden ani nten ye.
Kɔ naani ni dàla damadɔ bɛ Fàkɔkuru kungo 'kɔnɔ. Yen kɔw 'kɔnɔ, manɔgɔ ni ntɛbɛn ni wùlujɛgɛ ani sajɛgɛ bɛ Sɔrɔ yen ka Fàra koorow ni kaanaw kan. Yen jiribaw ye jala, banan, sanan, zaban, nsira, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, kòro, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ ani nten ye. Kungokɔnɔsogo minnu ka Teli ka Ye Fàkɔkuru kungo 'kɔnɔ olu ye wòronin, dànkalan, ntomisa, nkorongo, wɔlɔ, warabilen ani baninkɔnɔ ye. tɔgɔ tɛ Fàkɔkuru kungodaw la.
Kaburudo kelen de bɛ Fàkɔkurukaw fɛ yen. Cɛ ni muso ni denmisɛn ni duguden ni dnan ni yɛrɛfaaʃu ni jangaroʃu ani musokɔnɔmanʃu bɛɛ ʃù bɛ Dòn yen de. U ka kaburudo bɛ dugu ni tlebin 'cɛ.
Fàkɔkurukaw fɛ yen, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Ni yen samiɲɛ Sesa lolɛ sanji tɛ kɔ Tigɛ.
Kabakomayɔrɔ kelen bɛ fakokuru, u b'a Weele ko "Faramisiri".
Blàdon : 2016-07-13 Yɛlɛmako laban : 2016-07-26
Fogo yeko: 1147296 - Bì: 580 - Kalo in: 8886 - Лinan: 68499.
Fura Yeko: 1424 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 60.
Bamanankan | FASOKAN | Page 2
Archives pour la catégorie Bamanankan
Publié le 3 février 2014 par fasokan
Kamajan kulu, Siby
Texte bilingue malinké-français recueilli par Youssouf Tata Cissé, retranscrit par Gérard Galtier (gerardgaltier at noos.fr), suivi de la traduction française
Note sur la retranscription du « Manden Kalikan (Charte des Chasseurs du Mandé)
Le texte ci-dessous est basé sur la version publiée par Youssouf Tata Cissé dans « La Charte du Mandé et autres traditions du Mali », éditions Albin Michel, 2003. Cette transcription a le grand avantage de n’utiliser aucun caractère phonétique spécial, ce qui rend sa reproduction très facile sur l’ensemble des imprimantes. Le parler utilisé est une forme de malinké (maninka) des textes de griot de la région de Kangaba au Mali.
Gérard Galtier, (Responsable d’édition, auteur d’une thèse sur les parlers mandingues) Email : <gerardgaltier at noos.fr>
Manden sigila bèèn ni kanu le kan, ani hòrònya ni badenya.
O kòrò le ko siyawoloma te Manden tugun.
An ka kèlè kòrò dò filè nin di.
O la sa, Sanènè ni Kòntròn dennu be na u kan bò
dunya faan tan-ni-fila ma,
Manden bèè ladèlen tògò la.
Donsolu ko :
Ko nî bèè : nî ;
Ko tonya koni don, ko nî be bò fònyò na nî nya,
Ko nka nî man kòrò ni nî di,
Ko nî man fisa ni nî di.
Nî bèè, nî ;
Nî tòòrò sarabali te.
Ko mògò si kana bila i sigi-nyògòn na,
Ko mògò kana i mògò nyògòn nî matòòrò,
Ko mògò kana i mògò nyògòn lajaba.
Ko bèè k’i jaan to i mògò nyògònnu na,
Ko bèè k’i bangebagalu bato,
Ko bèè k’i dennu lamò a nya ma,
Ko bèè k’i la lumògòlu ladon.
Ko bèè k’i jaan to i faso la ;
Ko n’i nò a mèn ko faso, n’o ye jamana di,
Ko mògòlu ko don,
Ko ni mògò banna jamana wo jamana kò kan,
Ko o jamana wo dugukolo yèrè be nyanafin.
Ko kòngò man nyi,
Ko jònya man nyi ;
Ko kòngò ni jònya nyògòn ko jugu te,
Ko kòngò te mògò faga tugun, Manden,
Ni jaa kèra nafèn di ;
Ko kèlè te dugu ti tugun, Manden,
Ka a jòòn bò ;
Ko nègè te don mògò da rò tugun, Manden
Ka wa a feere ;
Ko mògò te bugò tugun, Manden,
Sanko k’a faga,
K’i ye jòòn-den di.
Ko jònya si lasala bi,
Manden dènèn n’a dènèn ;
Ko nyani jugu banna bi, Manden.
Kòngò man nyi,
Malo te kòngòtò la ;
Nyani man nyi,
Jò-yòrò te nyanibagatò la ;
Danbe te jòòn na
Dunya yòrò si.
Fòlò mògòlu ko :
Ko mògònin-fin yèrè-kun,
A kolo n’a buu
A sèmè n’a fasa,
A golo n’a fari kan si,
Ko olu be balo suman ni ji le la ;
Ko nka k’a nî be balo fèn saba la :
Sago na mògò ye,
Sago na kuma fò,
Ani sago na ko kè ;
Ko ni nin fèn saba dò ye nî majè,
Ko nî be tòòrò,
Ko nî be tyòòlò.
Ko bèè wasa b’i yèrè rò,
N’a ma kè i faso tana tinya di ;
Ko bèè ta ye i sòròfèn di.
Manden kalikan filè nin di,
Ka a da dunya bèè ladèlen tolo kan.
Publié dans Bamanankan, Culture, Langues, Technologie, villages\t| Une réponse
Fililatilennan bamanankan sɛbɛnni na ɔridinatɛri kan
Publié le 2 janvier 2014 par fasokan
Nin hakilina in tun bɛ to ka taa ka segin nin san damadɔ tɛmɛnen ninnu na, nka bi, a sera ka kɛ.
Ka sɛbɛnni kɛ ni ɔridinatɛri ye, o tun ka kan ka kɛ ko nɔgɔman ye Mali gafesɛbɛnnaw bolo. Nka, a ko filɛ dɛ: waatijan kɛra ka sɔrɔ ɲɛ ma sɔrɔ banankan sɛbɛnniko la ɔridinatɛri kan. O ko ɲɛɲinina ka caya, bawo, ni min kɛra o tɛ bɛn, dɔ wɛrɛ bɛ kɛ. Ɲɛ sɔrɔla o ko la, bawo ni « inikɔdi » ye, diɲɛ sigininden bɛɛ bɛ se ka don ɔridinatɛri kɔnɔ.
Siginindenw kɔfɛ, daɲɛw bɛ yen. A kɛra bamanankan ye o a kɛra kan wɛrɛw ye o, n’an bɛ sɛbɛnni kɛ, an b’an yɛrɛ ɲininka ko n’a ya sɔrɔ é don walima ni è don (tubabukan na). Bamanankan fana na, daɲɛ dɔ sɛbɛntɔ la, an b’an yɛrɛ ɲininka tuma dɔw la k’a dɔn n’a y’a sɔrɔ o de bɛ sɛbɛn walima ni ɔ de bɛ sɛbɛn, daɲɛ dɔw fana na, ni ny de bɛ sɛbɛn walima ni ɲ de sɛbɛn, dɔ fana na, u walima w…
Bi, fililatilennan minnu labɛnna ɔridinatɛri kan, olu bɛ se k’o ɲininkali ninnu bɛɛ jaabi: ni daɲɛ ma sɛbɛn ka ɲɛ, kala bilenman bɛ ci a kɔrɔ, ɔridinatɛri bɛ sɔrɔ k’a daɲɛ in jɔgɔnw jira i la, minnu sɛbɛnnen don ka ɲɛ walasa i k’i ɲɛna ta: a bɛ fɔ o de ma ko « filisɛgɛsɛgɛlan » walima « fililatilennan » N bɛ sigasiga ka dan « filisɛgɛsɛgɛlan » dama ma, bawo « filisɛgɛsɛgɛlan » tɛ se ka jɔ « fililatilennan » jɔyɔrɔ la, k’a sababu kɛ o ka baara nafa ye sɛbɛnni kɛko ɲuman diyagoyali ye sɛbɛnnikɛlaw kan, o min kɛra sababu ye ka gafebɔla dɔw ni kunnafonisɛbɛnna dɔ ka baara tiɲɛ. Nka bi, o gafew dɔw ni o kunnafonisɛbɛnw dɔw fallen bɛ filiw la, diɲɛ tɛ se ka kɛ ni min yɛrɛ ye san tɛmɛnnenw na bawo u bɛ gɛlɛya yɛrɛ don sɛbɛnfɛn kalanni na kosɛbɛ.
Ɔwɔ, nka a ko filɛ dɛ: A tɛ kan bɛɛ la, nka fililatilennan bɛ kan 40 ɲɔgɔn na. Kan dɔw ta yɛrɛ barika ka bon kosɛbɛ. Tubabukan ta la, an b’a kɔlɔsi ko Kanada tubabukan bɛ yen… nka, Likizanburu ta fana bɛ yen ani Monako ta ! Fililatilennan bɛ Farafinna kan 3 dɔrɔn de la : suuwahili, (n’o ye batuw ka kan ye Farafinna kɔrɔnyafan fɛ), shɔna ( Zinbabuwe) ani malagasi (Madagascari). Sisan, an bɛ se k’a jate ko bamanankan farala o kan ninnu kan fililatilennanko la.
Bamanankan fililatilennan bɛ sɔrɔ Open Office, Libre Office, Néo Office, ani Windows, Mac, ni Linux kan.
Mun de y’o baara in kɛli nɔgɔya? A fɔlɔ ye kanko ɲɛɲinibaga dɔw ka cɛsiri ye, minnu ye siginindengafew ni sɛbɛnnisariyaw gafe carin nin san tɛmɛnnen ninnu na: o siginindengafew, sɛbɛnnisariyaw gafe i n’a fɔ cayalan ni daɲɛ kura dilannanw ninnu bɛ sɔrɔ ɔridinatɛri kan sisan. Olu bɛ se ka bayɛlɛma k’u labɛn walasa ɔridinatɛri bɛ se k’u lakodɔn sɛbɛnni kɛtɔ. O kankoɲinina ninnu ni ɔridinatɛriko dɔnbaa ŋanaw bɛɛ ka sugonw bɛnna kelen ma… Ne y’olu dɔ ye. Ne ye kalanden fitinin ye bamanankan na, kalanden fitinin min bɛ dɔnnin dɔn ɔridinatɛriko taabolo fana na dɔnnin. (Jan Jaki Meriki)
A bɛ baara kɛ coodi ?
Ni mɔgɔ min bɛ baara kɛ n’a ye don o don, fililatilennan bɛ diya o bolo ka t’a fɛ. An tɛ jɔrɔ tugun k’a fɔ ko an bɛna fili caman kɛ an sɛbɛnni kɛ tɔ. An tɛ se k’a fɔ ko an tɛna fili kɛ tugun, bawo fililatilennan tɛ se k’a bɛɛ kɛ, an fana jɔyɔrɔba bɛ filiw dɔgɔyali la n’an bɛ baara la ni fililatilennan ye. A bɛ i ko baarakɛminɛn tɔw. N’i bɛ ka baara kɛ n’a ye, i b’a kalan ka t’a fɛ, i b’a faamuya kosɛbɛ ka t’a fɛ.
An ka missali dɔ ta :
Nin ye nsiirin dɔ ye min sɛbɛnna papiye kan Umaru Jara fɛ, n’o ye lakɔlikaramɔgɔ ye. O nsiirin kelen in sɛbɛnna ɔridinatɛri kan :
An b’a kɔlɔsi k’a fɔ ko ci bilenman kɛlen bɛ daɲɛ dɔw kɔrɔ : Nbɛ, tuɲan, Libaabanun, mɔgɔnifin, jɛlenbɛ, naafɔ.
An d’a la fɔlɔ k’a fɔ ko mɔgɔ min bɛ sɛbɛnni kɛ ɔridinatɛri kan, o de bɛ ci bilenman kɛlen ye daɲɛ ninnu kɔrɔ. N’o tɛ, n’i ye ɔridinatɛri sɛbɛnni bɔ papiye kan, ci ninnu tɛ se tugun ! O kɔfɛ, sɛbɛnnikɛla bɛ se ka daɲɛ cilen ninnu sɛbɛn cogo ɲuman ɲininkali kɛ ɔridinatɛri la. N’a bɛ fɛ k’o kɛ, a b’i tɛgɛ digi ɲinɛnin kininyanfan kan. Ɔridinatɛri bɛ sɔrɔ ko « N bɛ » de ka kan ka sɛbɛn « Nbɛ » nɔ na.
Nka, aw y’a kɔlɔsi k’a fɔ ko ɔridinatɛri nalonen don dɔnnin. A bɛ daɲɛ dɔw jira minnu n’a ye sɛbɛncogo kelen ye i n’a fɔ « Bɛn », ka sɔrɔ a tɛ jigin an kɔnɔ yɛrɛ k’o daɲɛ in don o yɔrɔ la kumasen in kɔnɔ. O b’a jira ko ɔridinatɛri tɛ kumasen n’a sɛbɛncogo sariyaw dɔn. A bɛ daɲɛw dɔn, u bila bilalen u dan na, nka sira min bɛ daɲɛw ni ɲɔgɔn cɛ walasa ka kumasen labɛn, ɔridinatɛri t’o dɔn : ɔridinatɛri bɛ daɲɛ ni daɲɛ jɛkulu dɔ da ɲɔgɔn ma, a ni minnu bɔlen bɛ ɲɔgɔn fɛ siginindengafe kɔnɔ. N’i « tuɲan » lajɛ, ɔridinatɛri t’a dɔn k’o ye « tiɲɛ » ko ye, nka n’i ye « mɔgɔnifin » lajɛ, a b’a dɔn k’o ye « mɔgɔninfin » ko ye. A bɛ sɔrɔ k’o jira i la.
An bɛ se ka duguw ni jamana tɔgɔw sɔrɔ nin siginindengafe in kɔnɔ fɔ ka se kɛmɛ saaraw ma, nka an bɛ se k’a fɔ alisa ko a ma dafa fɔfɔ: an b’a kɔlɔsi yan, k’a fɔ ko ɔridinatɛri tɛ nin dugu in dɔn n’o ye Libaabanun ye,bawo a bɔlen b’a fɛ i ko dugu in tɛ diɲɛ kɔnɔ, nka, mɔgɔ min ye nsiirin bɔ, o ye dugu in tɔgɔ bila nsiirin kɔnɔ ten. Daɲɛ 15.000 bɛ sɔrɔ siginindengafe min kɔnɔ, o fana ye belebele ye. O bɛɛ la, an bɛ se k’a fɔ ko caman b’a jɛ ka d’a kan, jeliw kumatɔ la bɛ daɲɛ caman fɔ, olu t’a kɔnɔ. Baarada caman fana tɔgɔ ma tilen a kɔnɔ kosɛbɛ…An b’a ɲini sɛbɛnnikɛlaw fɛ, u k’an dɛmɛ n’olu ye walasa an bɛ se k’olu ta ba la baara nataw la.
An ka misaali dɔ ta
Nin ye sɛbɛnni ye min bɔra Tumani Yalam Sidibe ka gafe dɔ kɔnɔ. Ne de ye ɲɛw k’a la. Ɲɛ ninnu bɛ yan walasa k’a jira ko fililatilennan bɛ sɛbɛnni sariya wɛrɛw dɔn minnu jiralen tɛ u dan ma siginindengafe kɔnɔ. O la nɔgɔman dɔ ye cayalan jirali ye daɲɛw laban na ni ɲɛ ɲugujilaman ye i n’a fɔ « tungafɛtagalaw ». Daɲɛ dorokolen minnu tɛ siginindengafe kɔnɔ, nka n’olu fana ye bamanankan diyalan dɔ ye, olu bɛ ye ɲɛ nɛrɛlaman na i n’a fɔ « masirimafɛn ». kumasen labɛnni ni walew ye, olu sariya bɛ jira ni wiyolɛ ye i n’a fɔ : « kɛra », « sɔnnen ». Kɔnɔrɔ dɔw fana bɛ sɔrɔ giri la i n’a fɔ « janjo », nka janjon tɛ. « segi » (« segilen ») na, « segin » nɔ na min bɛ sɛbɛn (« seginna ») na. Dɔ wɛrɛw bɛ yen i ko « ya » « yamaruya » la, missali la tugun.
Daɲɛ caman bɛ yen ci bilenman tɛ minnu kɔrɔ
« Cɛmalenbugu » tɛ siginindengafe kɔnɔ. O la, ci bilenman bɛ « Cɛmalenbugukaw » kɔrɔ. Nka ci bilenman tɛ kɛ Segukaw kɔrɔ bawo bɛ siginindengafe kɔnɔ. N’i ye dugu dɔ tɔgɔ sɛbɛnko caman kɛ, n’i t’a fɛ ci bilenman ka kɛ a kɔrɔ tuman bɛɛ k’i degun, i bɛ se ka « ignorer l’erreur pour ce mot à l’avenir » (nin to a cogo la siɲɛ wɛeɛe) ta ba la.
Ci bɛ « jagabo » kɔrɔ bawo siginindengafe bɛ « jakabo », dɔrɔn de dɔn. Min ye « Fɛrɛbɔ » ye, siginindengafe bɛ Fɛɛrɛbɔ jira i la o la. O la sa, nin ɲɛ in bɛɛ lajɛlen filiw latilenni tun tɛ tɛmɛ sekɔndi 3 kan.
Ko nataw :
An bɛ fɛ kanko dɔnbaga ŋanaw ka baara kɛ ni nin fililatilennan in ye kosɛbɛ walasa k’an dɛmɛ ka dɔ fara a kan. O baara ninnu misaliya dɔ filɛ: sɛbɛnnikɛla caman ka jɛ ka kitabu kelen labɛn furakɛliko kama togodaw kama (o poroze bɛ se ka lajɛ yan: http://www.dokotoro.org) – A ka kan bamanankan min bɛ o kitabu in kɔnɔ, o bɛɛ ka sɛbɛn sɛbɛncogo kelen na ka bɔ a daminɛ na fɔ a laban na! Baara bɛ se ka kɛ ni fililatilennan in ye o poroze in na. O bɛ kɔfɛ, demisɛn minnu bɛ bamanankan kalan lakɔlisow la, olu bɛ se ka baara kɛ ni fililatilennan in ye. N’o kɛra, o b’a to an ka kunnafoniw sɔrɔ ka bɔ lakɔlisow la fililatilennan in kan, wa o bɛ diya an ye kosɛbɛ.
Anw b’an jija kosɛbɛ ka dɔ fara siginindengafe in kɔnɔkow kan. O la, aw ka hakilinaw sɔrɔli b’anw dɛmɛ o baaraw la kosɛbɛ! O baara nata ninnu na, an bɛ fɛ ɔridinatɛri ka se ka daɲɛ sugantita caman jira ni kekunya ye ka t’a fɛ. Fililatilennan ka se ka kumasen sariya filiw jira. O tamasiyɛw de filɛ nin ye ci ɲugujiman na…An bɛ fɛ ka siginindengafe dɔ fana labɛn min bɛ se ka daɲɛw kɔrɔw fɔ, a ni daɲɛ minnu n’a kɔrɔw ye kelen ye bamanankan na, … A tɔ bɛ na !
Tugusira dɔw filɛ nin ye :
Baara bɛ kɛ ni Siginindengafe ye fililatilennan in kan :
Fililatilennan Open Office, Libre Office, Néo Office… kan
Fililatilennan Firefox ani Thunderbird bataki citɔla kama Ɛntɛrinɛti kan
Kilawiye tubabukan/bamanankan naWindows kan :
Kilawiye tubabukan/bamanankan na Mac OSX kan :
Publié dans Bamanankan, Education, Langues, Technologie\t| Mots-clefs : bamanankan, Fililatilennan, sɛbɛnni; ɔridnatɛri\t| Une réponse
Publié dans Bamanankan\t| Une réponse
Publié dans Bamanankan\t| 2 Réponses
Shɔgosi todogoda la
Publié le 21 octobre 2013 par fasokan
Sɔgosi tododa la
Okutɔburukalo ni nowanburukalo ye sɔ bɔli n’a gosili waati ye duguw kɔnɔ. Sɔ ye sɛnɛfɛn telimanw dɔ ye min bɛ togodala mɔgɔw dɛmɛ ka kɔngɔko gɛlɛya waati tɛmɛ.
Ne sera so tile fila ka sɔrɔ seli ma se fɔlɔ. Ne bɛnna ni demisɛnnin dɔw ye sɔgosi la. Ani ɲɔgosi bɛɛ ye kelen ye. N y’a sɔrɔ demisɛn ninnu kɛlen bɛ ka sɔ yɛrɛkɛ kɛnɛba jɛlen dɔ kan, ka bin k’a gosi n’u ka berew ye. O kɛra n ka san 2013 selila taa diya fɔlɔ ye, bawo demisɛn ninnu yeli sɔgosi la, o kɛra sababu ye ka n hakili lajigin waati la, waati duman min na, ne yɛrɛ tun bɛ fara foroba ɲɔgosilaw kan ɲɔgosi la an ka dugu la. O waati la, ɲɔ tun bɛ gosi bolo la a mana caya cogo o cogo la. O y’a sɔrɔ mɔbilila ɲɔgosi ma caya fɔlɔ i n’a fɔ an b’a ye cogo min na bi. O fana tun ye waati duman dɔ ye bawo, dugu kamalenw bɛɛ tun bɛ fara ɲɔgɔn kan don o don ka ɲɔ gosi ni ɲɔ tigɛ banna. Du minnu ka bon, kamalenw tun bɛ se ka tile fila walima saba k’o ɲɔgosi la. Tuma dɔw la, walasa a ka teliya, kamalenw tun bɛ ci bila u terikɛw ma dugu wɛrɛw la u ka na u dɛmɛ ɲɔgosi la. O tun ye dama ye terimaw ni ɲɔgɔn cɛ kɛrɛfɛ duguw ni ɲɔgɔn cɛ. N ye jɔ ka demisɛn jateminɛ u ka baara la. N y’a kɔlɔsi ko u bɛ min nɔ fɛ, o de ye ka bere da sɔ kunna, a kisɛ ka bɔ, nka, u ma nafa ba ye bere jigin cogo la walasa a mankan ka diya i ko a tun bɛ kɛ kɔrɔlen cogo min na ɲɔ gosi sen fɛ. U t’o si dɔn yɛrɛ bawo o ye kɔrɔlenko ye demisɛnw ma min ye kosɛbɛ, wa o bɛ ɲini ka ban pewu. Ɲɔgosi bɛ kɛ mɔbili de la sisan. Berew binkan ka kan ka mankan min bɔ, o tun bɛ demisɛn ninnu ta jɛ. O kama, n gɛrɛla u la k’o kɛcogo ɲɛ fɔ u ye. An sɔrɔ la k’a lajɛ n’a bɛ ɲɛ.
N y’a jira demisɛnw na fɔlɔ k’a fɔ ko berew ka kan ka kunkan saba bɔ diyagoya la, kunkan minnu ye kelen ye ka fɔ fɔ ɲɔgɔn kɔ. O kunkan saba ninnu bɛ bɔ berew bin cogo la sɔ kan ali ni mɔgɔ ka ca. Yan, anw tun ye mɔgɔ duuru ye. O la, diyagoya tun don, kunkan kelen tun ka bɔ mɔgɔ kelen ka bere fɛ a damana, kunkan tɔ fila ka bɔ mɔgɔ fila fila fɛ. N’a sɔrɔ la ko an tun ye mɔgɔ tan ni duuru ye, kunkan saba tun bɛ mɔgɔ duuru duuru fɛ diyagoya la. O dela, ni mɔgɔ cayara cogo o cogo, u bɛ tila saba ye, tila kelen kelen bɛɛ b’a ka kunkan bɔ, min ka di tulo la kosɛbɛ. O kunkan ninnu bɔ bɔli ɲɔgɔn kɔ ni berew ye, o de bɛ mankan duman in di. Demisɛnnin ninnu ye ɲɛfɔli faamu, nk’a kɛli gɛlɛyara i n’a fɔ aw b’a faamu wido kɔnɔ cogo min na.
N danna kunkan diyali ɲɛfɔli ma demisɛnw ye, n’o tɛ minnu ye ɲɔgosi kɛ togodaw la yanni u ka na dugubaw kɔnɔ, olu b’a dɔn ko dɔnkili dumanw fana tun bɛ da ɲɔgosi sen fɛ ɲɔgosilaw tun bɛ dɔnkili kɔrɔbaw da. Kɔrɔw tun b’o dɔnkiliw la : ka dusu ta, ka ɲɔgɔn dalakɔrɔbɔ, ka demisɛnw ladi…
Ɲɛfɔli ninnu diyara demisɛnninw ye kosɛbɛ k’a sababu kɛ u ye o si dɔn. Demisɛnw tilala min kɛ, u baw ye sɔ suuru, k’a kisɛ bɔ k’a ton.
Publié dans Bamanankan\t| Laisser une réponse
Publié le 1 octobre 2013 par fasokan
San o san, i n’a fɔ jamana tɔw b’a kɛ cogo min na, Mali bɛ sɛtanburukalo tile 8 waleya n’o ye balikukalan tɔgɔla don ye diɲɛ kɔnɔ. Ɲinɛn san 2013 ta waleyaliw damniɛ baaraw kɛra juma don, sɛtanburukalo tile 27 san 2013, Bamakɔ lajɛsoba kɔnɔ, Mali la. O ɲɛmɔgɔya tun bɛ jamana kalanko Minisiri bolo n’o ye Togola Jakeline Mari Nana ye. An ka jamana Minisiri caman tun bɛ o kɛnɛ kan ani INƐSIKO ka nɔna bila Mali la. Ɲinɛnta kunkan tun ye : balikukalan jɔyɔrɔ bɛn ni kelenya sabatili jɛɛmu fanga sabatili la.
Mali ka kan k’a cɛsiri alisa balikukalan taaɲɛli ni an ka fasokanw lakodɔnni na.
A ka dantigɛli sen fɛ, Jamana kalanko Minisiri, Togola Jakelini Mari Nana ye caman fɔ baaraw ni taabolo yiriwalenw kan minnu sababu b*ra balikukalan na an ka jamana kɔnɔ. Nka, a y’a jira fana k’a fɔ k’o minnu kɛra, olu tɛ bɔli kɛ, ko jamana gofɛrɛnama ni dɛmɛbajɛkuluw ka kan k’u cɛsiri alisa walasa balikukalan ka san sɔrɔ ka taa a fɛ an ka jamana kɔnɔ bawo, kɛlenw bɛɛ kɔ fɛ , jamanaden caman de bɛ yen alisa, minnu bɛ kunfiya dibi kɔnɔ, janko musokunda.
Ko caman kɛra nin balikukalan tɔgɔlan don in baaraw datigɛli sen fɛ an ka lajɛsoba kɔnɔ Bamakɔ, minnu bɛ tun bɛ balikukalan nafa fɔ an ye hadamadenya, jɛɛmu fanga ani sɔrɔyiriwalikow kan an ka jamana kɔnɔ.
Mali ansanbulu ɛnsitirimantali
Ni dɔnkiliw ni dɔnsenw ye, ansanbulu insitirimantali, n’o ye Mali fɔlijɛkuluba dɔ ye, o ye balikukalan ka ɲɛtaa ni Farafinna kanw lakodɔnni nafa fɔ an ye lajɛbonba in kɔnɔ.
Mali jɔnjɔn dara bamanankan na
Ali minnu tɛ bamanankan mɛn, kɛrɛnkɛrɛnnenya la, an teri dunan minnu tun b’a fɛ yen, olu tun b’a dɔn ko min filɛ ka da muso cɛsirilenw fɛ, minnu bɛ Musojɛkuluw ka tɔn na, n’o bɛ hadamaden sɔn fasaw layɛrɛyɛrɛ, o ye Mali jɔnjɔn da kan ye bamanankan na. Mali jɔnjɔn tɛ bamanankan dɔrɔn na, a bɛ da Mali kan caman na, wa lakɔlidenw b’a kalan u ka sigidaw la, ani u ka kan. (A sɛbɛnnen bɛ sɔrɔ bamanankan na yan.)
Nin marakakɛ min n’a ka sakɔsiba filɛ nin ye, a tɛna se ka nin muso in lafili a ka jago baaraw la, bawo a ye balikukalan kɛ
Ɲɔgɔlɔn, n’o ye catiribɔ jɛkulu lakodɔnnen ye Mali la, n’aw ɲɛ b’o wido la, o ka nin catiri in kɔnɔ, nin marakakɛ in tɛna se ka nin jagokɛla muso in laɲagamin a ka wari dilen na muso ma sanni dɔ sen fɛ. Marakakɛ ko ale ka 6.000 taara muso fɛ sanni sen fɛ. Muso in kalanna balikalan na, a bɛ sɛbɛnni ni jate kɛ bamanankan na. O la, a tɛna sɔn abada marakakɛ ka o kuma fɔlen in ma. A ko marakakɛ ma k’o ye sanni fɛn o fɛn k’ale fɛ kɔsa in, a y’o bɛɛ sɛbɛn. U ye jate bɔ, muso ye tiɲɛ sɔrɔ marakakɛ kan, o min hakili la ko a bɛna se ka muso k’a sago ye bawo a kɛra a kɔnɔ ko muso ye kunfin ye. A kamana ganna o la kosɛbɛ. A ye muso ɲininka ko muso ye nin jate in bɔ cogodi. Muso ko a ma ko ale ye balikukalan kɛ. Aw b’a tɔ faamuya wido kɔnɔ.
Ka fasokan wɛrɛw kalan ka fara i fakan kan, o jɔyɔrɔ ka bon bɛn ni kelenya sabatili la du kɔnɔ ani sigida la.
Mɔgɔ minnu ka kanw tɛ kelen ye, n’olu furula ɲɔgɔn ma, o bɛ na ni gɛlɛya min ye sigida la, du kɔnɔ, ɲɔgɔlɔn mɔgɔw b’o fɔ an ye nin wido sabanan in kɔnɔ. Yan, kuma bɛ bamanan muso dɔ kan, n’o ye forokiya tigi in kɔrɔkɛ den muso ye wido kɔnɔ. A furulen bɛ kɔrɔbɔrɔ muso sigilen in denkɛ ma. Cɛ taara tunga fɛ. A muso ni a ba bɛ sigi la ɲɔgɔn fɛ du kɔnɔ a kɔ fɛ. Muso tɛ kɔrɔbɔrɔkan mɛ, o kama, a tɛ se ka baro kɛ buranmuso fɛ bawo, o fana tɛ bamanankan mɛ. O nana ni gɛlɛyaba de ye buranmuso ninnu ni ɲɔgɔn cɛ bawo, a kɛra denkɛ ba ɲɛ ko buranmuso fitinin tɛ fɛ ka kuma ale fɛ. Ci fɔra denmuso somɔgɔw ye. O la, forokiya tigi in, n’o ye muso fa dɔgɔkɛ ye, o nana ni nin kamalen in ye, ka na ko ɲɛɲini. A bɛ kuma sara kamalen in na, o b’a lase denkɛ ba ma kɔrɔbɔrɔkan na. kɔrɔbɔrɔ muso fana b’a ta fɔ kamalen in ye kɔrɔbɔrɔkan na, o b’o lase denmuso binakɛ ma bamanankan na. U tora o la, fɔ ɲɔgɔn faamuya nana sɔrɔ ko la. Fura min sɔrɔ la bɛnbaliya in na, o de ye, denmuso ka kɔrɔbɔrɔkan kalan walasa a n’a buranw ka bɛn, sigi ka diya.
Wido dɔ fana bɔra jama ye kɛnɛ kan maliden dɔw kan, minnu sera k’u cooko yɔrɔ sɔrɔ baarako sira kan, k’a sababu kɛ balikukalan ye. O fana kɛra sababu ye k’a jira jama na ko balikukalan jɔyɔrɔ ka bon ali dɔbɔli la baara ntaya la jamana kɔnɔ.
Nin balikukalan tɔgɔla don in kow daminɛ kɛra kodumanba ye. Nka, n’a sɔrɔ la n tun ka kan ka hakilina jira kɛ balikukalanko ni an ka fasokan yiriwali kun kan, n tun b’a ɲini jamana ɲɛmɔgɔw ni yiriwa dɛmɛbajɛkuluw bɛɛ fɛ an ka jamana kɔnɔ, ko an k’an jija ka an ka kanw don bala ɛntɛrinɛtiko sira kan. N’a sɔrɔla ko tɛmɛn tɛna se ka kɛ ɛntɛrinɛti kan diɲɛlatigɛ baaraw taabolo la, jɔdaba bɛ Ɛntɛrinɛti la bi Farafinna kanw labaarali n’u layiriwali fana na. Diɲɛ kɛra bulonba kelen ye bi, jɔyɔrɔ bɛ kan bɛɛ la bulonba min kɔnɔ k’a fɔbaw ka sekow ni dɔnkow n’u sigidakow jira. K’a sababu kɛ ɛntɛrinɛti ye, barajuru tɛ diɲɛ jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ tugun, o sababu kelen na, barajuru tɛ kanw fana ni ɲɔgɔn cɛ tugun. O la, an ka kanw man kan ka kɛ kuma kɛlan dɔrɔn ye tugun, u ka kan ka labɛn ka kɛ baarakɛlanw ye minnu bɛ bɛɛ nafa diɲɛ fan bɛɛ, wa o sababu bɛ se ka bɔ ɛntɛrinɛti la. N’an ka jamanaw weelela ka kɔrɔ ko jamana minnu ma bɔ nɔgɔ la, bi, u bɛ weele ko jamana minnu bɛ bɔnɔgɔla sira kan. O cogo kelen na bi, ɛntɛrinɛti kan, ani lajɛba yɔrɔw la, Farafinna kanw bɛ weele ko kan minnu ma bɔ nɔgɔ la, sini u fana bɛna weele ko kan minnu bɛ bɔnɔgɔla sira kan! An ka kanw bɛna to n’o weele cogo in ye wa? Ɔwɔ, n’an taara nin cogo in na ka ban k’an ka kanw ta bala ɛntɛrinɛtiko sira kan, u labaarali n’u layiriwali sira kan, bawo, u jɔyɔrɔ ɲuman jamana kɔnɔ, diɲɛ kɔnɔ, o bɛna to dibi la, o tɛna lakodɔn yɔrɔjan!
Minɛnko t’a balilan ye tugun, a baara dɔnbagako t’a balilan ye tugun, ni jamana ɲɛmɔgɔw y’a ko taba la, k’u sɛbɛ don a ma, k’o k’u haminanko ye, an ka kanw bɛ kɔbaw ni babaw tigɛ sisan ka kɛ diɲɛmɔgɔw magoɲɛnanw ye.
K’a fɔ ko baara bɛ se ka kɛ ni an ka kanw ye ɛntɛrinɛti kan bi, o tɛ sigananko ye tugun. Kilawiyew ni lozisiyɛliw labɛnna o kama I n’a fɔ SIL Mali ye min kɛ.
Ne nisɔndiyalen bɛ waati bɛɛ ka kunnafoni di n ka bulɔgu kan bamanankan na a ka di n ye cogo min ka sɔrɔ n ma gɛlɛya foyi sɔrɔ sɛbɛnni kɛli la.
Kumasen misali dɔ filɛ nin ye bamanankan na Fesibuku kan:
Kumasen misali dɔ filɛ bamanankan na Fesibuku kan
Nin fana ye kumasen misali dɔ ye bamanankan na tiwitɛri kan
kumasen misali bamanankan na tiwitɛri kan
Dikisiyɔnɛri camanw bɔra Farafinna kan caman na i n’a fɔ Tubabukan-Bamanankan, ani Tubabukan-Wɔlɔfɔkan…
Hakilina ɲuman caman fana bɛ ka waleya ka ɲɛsin an ka fasokanw ma ɛntɛrinɛti kan. Jan Jaki Meriki ka cɛsiri sababu la, n’o ye Faransika ye min ka kɛlɛ ɲɛsinnen bɛ an ka kanw labaarali n’u yiriwali ma, o ka cɛsiri fɛ, an bɛna baara kɛ minɛnw sɔrɔ ɔdinatɛri kan, baarakɛ minɛn min b’an dɛmɛ k’an ka filiw latilen sɛbɛnni sen fɛ ni ɔridinatɛri ye bamanankan na. (aw ye ja in lajɛ)
Sɔɔni, sikarabulu bɛ bɔ bamanankan na
Jan Jaki Meriki cɛsirilen bɛ fana sikarabulu dɔ labɛnni na bamanankan na. Sɔɔni o fana bɛ bɔ. O na kɛ sababu ye o matarafabaw ma, ka daɲɛ caman dɔn bamanankan na, ka danɲɛ ni kumasenw latununi kɛlɛ ani ka kan kalan tulonkɛ sen fɛ, demisɛnw fɛ, walima bɛɛ yɛrɛ fɛ. (Nin na k’o senɲɛ fɔlɔ ye… ne ka miiri la).
Kibaruya duman dɔ fana ye kiwikisi sɔrɔli ye bamanankan na sɔɔni. Kiwikisi ye diɲɛ dɔnnin bulonba ye, n’o bɛ weele ko wikipeja, baara bɛ se ka kɛ nin min ye ka sɔrɔ ɛntɛrinɛti tɛ ɔridinatɛriw ni telefɔniw kan.
Nin baara ɲuman ninnu kɛbagaw ka kan ka fo, k’u waleɲuman dɔn, k’u dɛmɛ, minnu bɛ nin baara ninnu kɛ fu, wa u caman tɛ bɔ Farafinna yɛrɛ.
Publié dans Bamanankan\t| Mots-clefs : balikukalan, diɲɛ, Mali, san 2013\t| 4 Réponses
Teredùgu - Fàkan
Teredùgu Bε Segu marabolo de fε Tòmiɲan kolomi 'kɔnɔ. O kolomi in na, a Bε Timisa galoda de fε o min Y'a ka kafoda fana ye. A n’o cε ye bam 6 ye. Dugu laminidugu 4 la, Farakɔ Lagεlεdaga B'a ni kɔrɔn 'cε . A n’o cε jànya ye bam 4 ye. Tlebin fε, Timisa de Bε yen, a ni min cε ye bam 6 ye. Kεɲεka fε, ʃikɔrɔnin de Bε yen ni bam 30 ye. Dugu min b'a ni worodugu 'cε, o ye Fàtɔmɔdaga ye, bam 4. Teredùgu ni duguba minnu ka Surun ɲɔgɔn na olu ye Jεnε ni Sòfaara ye.
Teredùgu ye dugu in tɔgɔ ka bi a Sìgira. Dugu in de Nàna Sigi tomon dɔ de kεrε fε. Bɔbɔ dɔ de tun sigilen don ye. O kεrε fε dɔgɔnɔkε dɔ tun bε yen. O cε fla ninnu Kεra teri ye f’u tun bε Taa Bɔ ɲɔgɔn na. U tun b’a Fɔ: “ N bε Taa n teri ka dugu la”. Dugu Nàna Sigi ka Kε “n teri ka dugu” ye o cogo la. Da teliya de y’a To bi a bε Fɔ Teredùgu.
Laadala-dugutigi-ko de Bε Teredùgu. Dugutigiya bε Jamu kelen ka bolo kan. Ni dugutigi-kɔrɔ Sara kura de bε Sigi. Ankari Sogo de ye dugu sìgibaa fɔlɔ ye. Sὲnεkεla tun don. A bɔra Cilapanŋa ka Na 1941 sàn. Yen dugutigikɔrɔw ye: Ankari Sogo, ale sàn 25 Kε, Sεgε Sogo, ale ye sàn 35 Kε dugu 'kùn na. Mɔgɔ min Bε dugu 'kùn na bì o ye Musa Sògo ye. Dugu in tùn Bε Poromu ka mara 'kɔrɔ.
Teredùgu mɔgɔ ye 1000 ni kɔ ye bi. Dugu b’a sìgiyɔrɔ fɔlɔ la ni ye.
Siya min bɛ Teredùgu o ye dɔgɔnɔ de ye. Yen jamuw ye: Sògo, Arama, Jibo, Sangarε, Tesuge ye. U sinankunw ye bosow, jibo ani Sɔkanda ye. Furusira b’u ni ɲɔgɔn 'cε dugu 'kɔnɔ yen.
Teredugukaw fana bɛ sὲnɛ Sɛbɛkɔrɔ-kɛ. Yen sὲnεfεnw ye: keninke, kàba, saɲɔ, malo tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaga, dà, kɔɔri. O tɛmɛnen kɔ, u bɛ jiriba dɔw fana Turu i n'a fɔ: mangoro, lenburu, buyagi, manje, ʃiniwajiri ani ntɔmɔnɔ.Yenkaw bɛ nafɛnsὲnɛ-nakɔninw fana Bɔ sɔn. O nakɔnin ninnu na u bɛ fòronto ni jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn ani sira Sὲnɛ yen. Sὲnɛ kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. U ka bagan marataw ye misi, fàli, bà, saga, wùlu, sò ani jakuma ye. Kamanmafɛnw fana B'a la i n'a fɔ: kami, ʃɛ,tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Baganmara kɔ fɛ, mɔni fana bɛ Kɛ Teredugukaw fɛ. O Mɔni ye laadalamɔni ye. Yen laadalamɔni bɛ Kɛ fàlaw ni kɔ̀w la. A yɔrɔ ninnu mɔnikɛminɛnw ye bese, paporo, doolen ani jɔ. Teredugukaw bɛ jago fana Kɛ ka Fàra ninnu kan. U ka jago ye butigifɛnfeere, sὲnɛfɛnfeere, jiridenfeere ani baganjago ye. Sugu tε Teredùgu. Bololabaara dɔw bɛ Kɛ Teredugukaw fɛ i n'a fɔ: ŋunanda, segereda, ciyan, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla, murudla, bɔgɔdagadla ani sὲnɛkɛminɛ wɛrɛ. Donsoya bɛ Kɛ yen fana. Yen baara sinsinnen don sεnε ni baganmara kan.
Teredugukaw bɛ sògobaw Minɛ walima k'u Fàga. Olu fàgalanw ye: marafa, bese, sɔgɔlan, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaɲɛ, fɛlɛbɔ, lɛjuru ni dɔw k'o ma ko fɛrɛn ni basaminɛ-nɛgε, jakumaminɛ-nɛgɛ, wosen ani wùlu ʃuli a sògo masina na. Yen, u bɛ kɔ̀nɔw Minɛ walima k'u Fàga ni manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, gɛnni ni furabuluda ni samakaminɛ-fankan, a kɔnɔ masina nɛgɛni ni fεn wɛrɛ ye, ʃìladɔn mana dali ani jagi sirili kɔ̀nɔ masina 'ɲɛ. U fana bɛ ncɔlɔw, jonbori, gɛnni ani koronni Kɛ k'u ka sokɔnɔ-baganw Minɛ.
Baaɲumankɛtɔw minnu ni dugu bɛ baara la bi olu ye Yεrεdɔn, Fantajigifa Kεsu ani εmεsεri kεsu ye.
Baaɲumakɛtɔn minnu ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ olu ye Pεdεru silakayεri (kàlanko : balikukalan), Wɔrd wizɔn (ʃεmara ni nakɔbaara yiriwali) ani CMDT (sεnε, baganmara yiriwali) ye.
Teredùgu lakɔlikalan Dabɔra 2005 sàn . Yen lakɔli ye dugu ta ye. San 4 kalan don. Balikukalan ye kelen ye w’a Dabɔra 1992 sàn. Blonkɔnɔkalan fana bε yen. Blonkɔnɔkalan Nàna Teredùgu fɔlɔ nka lakɔlikalan fanga de ka bòn.
Silamɛya Dònna Teredùgu Mamayaru Samakan de fɛ. Misiri 3 bɛ yen. Silamɛya kɔ fɛ, laadabato dɔw bε yen. Olu ye ntomisun, ɲunun ye. U batoyɔrɔw ye ntomisunba ni dugubɔlɔturuyɔrɔ ye.
Dugu in tεnε ye suruku ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Teredugukaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, gana, gayala, calaya, numajiganiŋun, kuwεnuŋun, ʃεnta ani kɔlɔci. Teredugukaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ cɛkɛnɛcɛw de kan.
Teredùgu kungo kɔnɔ, jisigi-yɔrɔw ( dàla), jiriw ani kungofɛnw de Bɛ yen. Dugu in na, dàla ye 2 ye. Jisigi-yɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : manɔgɔ, npɔliyɔ, ssalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, zeku, zàra, wulujɛga, bilinkitin, sajɛgɛ, nàna, baman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori, wondo.
Jiriw : jala, bànan, sanan, genun, nkaba, dingɛ, gele, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, koro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, danga, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, nten, ɲama, ngùna.
Kungofɛnw : sinɛnnin, bàla, minɛn, nkolonin, warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorogo, duga, kungokami, wɔlɔ, bunun dingon, tentanin, baninkɔnɔ, tònkanjɔ.
Teredùgu kùluw tɔgɔ flε : kuluyɔrɔ, cεncεn
Teredùgu kaburudo ye naani ye. Kìn bεε n’a ta don. U bε kεɲεkε, worodugu ani tlebin fε
Teredùgu, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Yen funteni sannadan ye 40 ye, a nɛnɛ hakɛ dugumadan fana ye 12 ye.
Kabakomayɔrɔ tɛ Teredùgu.
Blàdon : 2017-02-22 Yɛlɛmako laban : 2017-04-29
Fogo yeko: 1147256 - Bì: 540 - Kalo in: 8846 - Лinan: 68459.
Fura Yeko: 1776 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 75.
Hakilijakabɔ kanko kàn Màli la - Fàkan
2020 02 22 làjɛɛrɛ kunaɲɛ
Hakilijakabɔ kanko kan Màli la, don flanan
‘Hakililajigin na, làjɛɛrɛ Labɛnbaa ye Mali jàmanaden-kulu ye. A ŋàniɲɛ tàli Bɔra MAAYA Jὲkulu la an'o fàrankantɔnw. Nìn Y’a sìɲɛ fɔlɔ ye Màli ‘kɔnɔ ko 'donnasigi bɛ Kɛ kanko kuma sὲbɛfɔli la. A don flanan tùn Ye ‘bì 2020 02 22 ye Amadu Anpatɛ Ba tɔgɔlaso la Bàmakɔ.
Làjɛɛrɛ kɔnɔkow fànga bònya fὲ, tle fɔlɔ lasew bɛɛ kɛli ma ɲɛ Sɔ̀rɔ. Tle flanan baaraw Dabɔra tle fɔlɔ ta banbaliw ma kà sɔ̀rɔ kà Nà Se ta bolodalen kɔrɔw ma.
Dakun fɔlɔ Bòlila fàkanw n'u sɛbɛncogoko kàn Màli ‘kɔnɔ. Kàramɔgɔ Màmadu Kɔ̀nta ka baabu tùn B’o de kàn. A Jìrala k'a Fɔ ko sɛbɛnnibolo kɔrɔ minnu tùn Bɛ jàmana in ‘kɔnɔ, olu Ye Tifna, Màsaba ani Nko ye. Tifina Ye tamaʃɛkiw ka sɛbɛnnibolo ye kàbi ‘tùma jan min tùn bɛ Sɛbɛn faraw kàn. Màsaba fana Ye Wɔ̀yɔ Kùlubali ka ‘fɛn tutigɛlen kàbi 1930 sàn. Màsasiw ka sɛbɛnnibolo tùn dòn nk’a ma Jɛnsɛn. Nko Ye ‘sɛbɛnnibolo fana ye Sùlemann Kantɛ ye min Blà ‘sèn kàn màninkakan na min fana sɛbɛnni bɛ Damìnɛ kinin fὲ kà Taa numan fὲ i ko arabukan.
Nin bɛɛ la fàso ye sìginiw Bɔ jyɛn sɛbɛnniboloba sìginiw ‘kɔnɔ fàkanw 'kan mà yὲrɛma-hɔrɔnya tàlen ‘kɔ walasa kanw kàlanni ka Nɔ̀gɔya ani kanba tɔ̀w ka Taa ‘ɲɔgɔn fὲ. ACALAN ni KARANTA y’o yàmaruya Di. ‘Bì kan 13 de lakodɔnnen Bɛ fàso ‘kɔnɔ.
Dakun flanan tùn Bɛ fàkanw ni sɛbɛnni kàn min Лɛnamayara Kàjatu Kɔ̀naarɛ fὲ. Ale yὲrɛ Ye jamatigi kɔrɔ Alfa Umar Kɔ̀naarɛ denmuso ye, "Cauris Livre" sɛbɛnbɔ-ca sintibaa dòn wà masaladɔnna dòn. Ale Ko sɛbɛnni nàfan ka bòn kanw yiriwali la kosɛbɛ wà jὲkabaara ka kan kà Kɛ sɛbɛnbɔlaw, kandɔnnaw ani wàsadenw ni ‘ɲɔgɔn ‘cɛ. Ko kanw fana tɛ yèn n’u ma Labaara kàlansow la. A fana Ko gafew ma Lakodɔn gafebonw ni gafefeereyɔrɔw la. O ‘kɔ, làɲɔ Kɛra.
Sὲgɛnla-fyɛnbɔ tὲmɛnen, dakun sabanan Nàn’i Cooko. Ale de tùn Bɛ seko ni dɔnko, tàbiya ani fàkanw kàn Ismayɛl Kɔ̀naatɛ n’a ka màaw Y’u wàsa Dòn min na. U Kumana Nko sɛbɛnnibolo-ko kàn Nkotɔn ‘tɔgɔ la. Ko Sùleymann Kante de y’a tu Tìgɛ 1949 sàn. A ye morikalan ani lakɔlikalan fo kà cɛmajala Sɔ̀rɔ. U y’a Jìra k’a Fɔ ko kan fɔli tɛ ko a sɛbɛnni n’a kàlanni de dòn, ko kan tɛ fosi ye n’a ma Sɛbɛn ni k’a Kàlan.
Baabu naaninan tùn Bɛ jàteyali ni fàkanw kàn min kɔɲɛ Dira Nabege Kɔnɛ ni Isiyaka Baalo mà.
Nabege Ye AGETIC làtigɛdɔnna ye. A y’a Jìra k’a Fɔ ko jàteyali labaaralen Bɛ yɔrɔ bɛɛ la ‘jyɛn ‘kɔnɔ ‘bì nkà an taw Bɛ kan wɛrɛw la. U Ko fana ko làtigɛdɔn nàfan kà bòn an fàkanw na kɔsɛbɛ. Isiyaka Ko ‘kan 6000 de Bɛ ‘jyɛn na, ko Fàrafinna ta Ye 2000 ye. O bɛɛ la fàrafinna taw Bɛ ‘kɔ fὲ. Ko n’an B’a fὲ an fàkanw ka Taa ‘ɲɛ fo an k’u Kɛ ‘baaraminɛnw ye, bɛɛ minnu Dɔn. Ko tὲkɛkanko kà Dòn an fàkanko la ni k’u Dùgulenya. Isiyaka y’a Seereya k’a Fɔ ko Màmadu Dukure ye ‘baara caman Kɛ làtigɛdɔn ni kanw kalansoli la ‘ɲɔgɔn na. A ye jàteblaw ni daɲɛgafe Dla MAKDAS la. O ‘kɔ fὲ ko Fàkan Kanbaara cɛsìrilen Bɛ kosɛbɛ kanko la ‘làtigɛdɔn-kunda.
Baabu 5nan n’é laban Kɛra Kìbaru baarakɛla Amadu Jalo fὲ min tùn Bɛ kùnnafoni-ko ani fàkanw kàn. A Ko Kìbaru donkibaru Bɛ Kɛ bamanankan na kàbi ‘tùma jàn.
Nìn bɛɛ tὲmɛnnen tùma min na, màa minnu tùn Blàra lagamuni na. Olu Fàrala ‘ɲɔgɔn kàn kà kɛtaw Fàrafara ‘ɲɔgɔn kàn o ka Kàlan baara ka Sɔ̀rɔ kà ‘kùn Cὲ.
O bannen, olu Nàn’o Kàlan. Làɲini minnu Bɔra kɔrɔfɔ kɛlenw kan olu la kùnbabaw Flɛ:
- Baarasigi bɛ Labὲn dakun ɲɛtigɛlenw kelen-kelenna bɛɛ kan k'o 'ɲɛbla sɛtanburukalo nàta làjɛɛrɛba ma ;
- Jàmanadenw sèndonni fàkanw tàli baaraw la ;
- Fàsokanw baarakɛkanyali làbɛnw n'o ɲɛnabɔcogow sariya tàli wàsablon fɛ ;
- Kanw sèndonni kùnnasigi-fanga ka ko ɲɛnabɔtaw la ;
- Kàlan kɛli fàkanw na k’a Damìnɛ denkalanso la fo sanna-kalanso ;
- Kàlansenw kɛli kanw na kàlansow la ;
- kàramɔgɔw lakalanni fàkanw na ;
- Fɛnw jɛnsɛnni fàkanw na ;
- Sìginidenw kàlanni nɔ̀gɔyali fàkanw na ;
- Gafew jɛnsɛnni gafebonw ni gafefeere-yɔrɔw la ;
- Dùguma-kalanso dakun flanan ‘sèndonni fàkanw kàlanni na ;
- Fàsoden tɔ̀w kàlanni fàkanw na ;
- Sìginilan kɛrɛnkɛrɛnnen kɛli fàkanw kàn ma ;
- Màralenw lasàgoli AGETIC fὲ.
O kàlannen ‘kɔ, kuma Dira jàma mà. ‘Bὲn Kɛra fɔlenw kàn. Sàmaseku Sɔ̀rɔla kà kuma Di UNESCo ka cὲbɔ Ɛdmɔn Mukala mà ni kà Sɔ̀rɔ kà kuma Laban badaa-badaafoli ye kà Лɛsin jàma mà ni kà màaw Lablà 19 waati.
Jὲkulu minnu ye làjɛɛrɛ koɲɛnabɔ Kɛ olu ye : AGETIC ; AMALAN ; Fàkan Kanbaaraso ; Kan ni Yiriwa, MAKDAS ; Tabital Pulaaku, Soninketɔn, Kɔ̀rɔbɔrɔw ka jὲkulu IRGANDA; Transformons le Mali ; Ginna Dogon, UNESCO, SIL, OMEL, Cauris Livres.
Blàdon : 2020-02-22 Yɛlɛmako laban : 2020-02-25
Fogo yeko: 1147278 - Bì: 562 - Kalo in: 8868 - Лinan: 68481.
Fura Yeko: 912 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 67.
Telefɔni yaalata ye kumaɲɔgɔnyakɛlan ye, nka, dɔnkililamɛnnan fana don | FASOKAN
Telefɔni yaalata ye kumaɲɔgɔnyakɛlan ye, nka, dɔnkililamɛnnan fana don
Publié le 2 août 2010 par fasokan
Telefɔni yaalata ye kumagɔgɔnya nɔgɔya adamadenw ni ɲɔgɔn cɛ, nka a bɛ kunnafoni ni dɔnkiliko mago fana ɲɛnabɔ.
Arajo fitinin minnu n’an tun b’olu ye mɔgɔw bolo tuma bɛɛ ka kunnafoniw sɔrɔ ani k’u yɛrɛ dɔnkiliko magɔ ɲɛnabɔ, olu bɛ ɲini ka dɔgɔya k’a sababu kɛ telefɔni yaalata ye. An bɛ mɔgɔ caman ye, o bɛ kunnafoniw ni dɔnkiliw lamɛn u ka telefɔniw na.
O de kama, Arouna, n’o ye arajo, kasɛti, ɲɛnawɛrɛ ani mɔnturu feerela ye, o y’a jira k’a fɔ ko telefɔni yaalata y’u ka feerefɛn dɔw sanni sumaya. A ko:
A bɛ waatijan bɔ, n bɛ arajow, kasɛtiw, ɲɛnawɛrɛw ani mɔnturuw feere, wa a tun bɛ san kosɛbɛ. Nka, kabini telefɔni yaalata cayara, u sanni sumayara. An bɛ waatijan kɛ n’u ye sisan ka tɛmɛ kɔrɔlen kan, ka sɔrɔ u ma san. Lɛrɛ ni mɔgɔ lakununan min bɛ telefɔni na, o b’a to mɔgɔw magoba tɛ jɔ bolola mɔnturu ni sokɔnɔ mɔnturubaw sanni na kosɛbɛ.
Tuma dɔw la, baro bɛ to ka tigɛ tigɛ ni sannikɛlaw nana, nka, n barokɛɲɔgɔn, a nisɔndiyalen ka sira sɔrɔ k’a hakilinaw fɔ nin ko in kan, a tilala k’a ɲɛsin n ma ko :
I y’a ye ? Alisa sannikɛla dɔw bɛ na nin feerefɛn ninnu ɲininkali kɛ, nka u man can. I ɲɛ bɛ kasɛti minnu na, olu y’an ka feerefɛn belebele dɔw ye, nka u sanni dɔgɔyara fana k’a sababu kɛ telefɔni yaalata ye, janko dɔnkilimara kariti bɛ telefɔni minnu na. Mɔgɔw b’u sagola dɔnkili bɛɛ sɔrɔ kariti ninnu n’u ka telefɔniw kan. U bɛ dɔnkiliw ci ɲɔgɔn ma telefɔni dɔnkiliciyɔrɔ fɛ, a widolama yɛrɛ waati dɔw la. Bi bi in na, mayito dɔw bɛ yen ani mikoro dɔw, minnu bɛ se ka dɔnkilida telefɔni dɔkilimara kariti fɛ. O bɛɛ de kama, mɔgɔw magoba tɛ jɔ kasɛtiw la kosɛbɛ an bolo tugun fɔ n’a bɔra mɔgɔ damadɔw la a kadi minnu ye ten. Maakɔrɔbaw, faamaw, ani setigiw, olu de bɛ na u ɲini. Seba tɛ minnu ye, mɔgɔ dɔw, a kadi minnu ye ten, olu b’u ka arajomagow, lɛrɛkomagow ani dɔnkilikomagow ɲɛnabɔ n’u ka telefɔni yalata ye.
Aruna k’o kumafɔlen ninnu sɛmɛntiyara Ibarahima fɛ, n’o fana ye telefɔni feerela ye o yɔrɔ la yen. A ko :
Kana siga Aruna ka nin fɔlen ninnu na fiyɛwu. Nɛgɛso, moto ani mɔbiliw nana sennataama ni falikantaama nɔnabila an bolo cogo min na, nin minɛn ninnu fana bɛ ka ɲɔgɔn nɔnabila ten dɔɔni dɔɔni. N’i ye telefɔni lajɛ, arajo, lɛrɛ, lakunan, ani dɔnkili bɛɛ b’a la. O de y’a to a ye nin feerefɛn ninnu sanni sumaya i n’a fɔ a bɔra k’a fɔ cogo min na
I n’a fɔ walasa k’a ka patɔrɔn ka fɔlen tiɲɛtigiya, kamalenni dɔ, san 12 ɲɔgɔn, o ye mansinin dɔ jira n na, a sɛbɛnnen bɛ min kan: “mobile speaker” “kumala yaalata”. Kamalenni bɛ k’a ɲɛfɔ n ye. A ko:
I bɛ dɔrɔmɛ tan tan pili fila don a la dɔrɔn, k’i ka kariti don a la, ka tile ban ka dɔnkili lamɛn ka sɔrɔ I ma mɔgɔsi tɔɔrɔ.
O yɔrɔ de la, Jakarija y’i da don baro la, ka kumaw tiɲɛtigiya, ka sɔrɔ a bɛ ka wajuli lamɛn a ka telefɔni na.
Kumaɲɔgɔnya, kunnafoniw ani dɔnkilikko magow, ne b’o bɛɛ ɲɛ ni n ka telefɔni ye. A tali ka nɔgɔ n bolo, wa n dan ye k’a mara mananin dɔ kɔnɔ ni san bɛ na janko ni n bɛ kungo kɔnɔ.
Sosow bɛ na ni bana caman ye i n’a fɔ sumaya, hakiliwulibana ani sayi nɛrɛmuguma. Bana ninnu yɛlɛma ka di. Sosow bɛ u fan da ji lasigilenw de la.
Walasa ka sosowbali ka bana bila mɔgɔw la:
Aw kana a to soso ka aw kin. Aw ye tɛmɛkon don aw ka sodaw ni finɛtiriw la, ka sosofagalan mɛnɛ, ka finiw don minnu bɛ aw fari fan bɛɛ datugu, ani ka aw da sangesulenw kɔrɔ.
Aw ye bana in furakɛ ka a jɛnsɛnni bali. Aw ye aw jija mɔgɔw ka furakɛli ɲuman dafalen sɔrɔ hali ni a se tɛ u ye.
Aw kana a to sosow ka basigi aw da la. Aw ye aw ka jimarayɔrɔw lakana i n’a fɔ barikon ni sitɛriniw. Aw bɛ jibolisira ɲumanw dilan aw ka orobinɛw, kɔlɔnw, ani ji woyoyɔrɔ kɛrɛfɛ walasa ji kana lasigi.
Aw ye sosow bali ka basigi ni dugukolo ni ji labaaracogo ɲuman ye.
Dugukolo labaaracogo yɛlɛmani, i n’a fɔ jiritigɛba, barazi jɔ, jitɛmɛsira waajibi yɛlɛmani, kungobaw lankolonyali, olu bɛɛ bɛ a to sosow ka basigi.
Bana minnu sababu ye soso ye olu jɛnsɛn ka di gɛlɛya waatiw la i n’a fɔ kɛlɛ waatiw, ani mɔgɔw ka sigiyɔrɔ yɛlɛmaniw, jahadi kow, waati min a bɛ mɔgɔw hakili la ko gɛlɛyaw tɛ se ka kunbɛn.
Sosow bɛ bana bila mɔgɔw la cogomin
Bana saba minnu sababu ye sosow ye olu filɛ: sumaya, hakiliwulibana, ani sayi nɛrɛmuguma. Nin bana ninnu si ni si taamasiɲɛw tɛ kelen ye, wa u si tɛ sɔrɔ soso suguya kelen fɛ wa fana u buguncogow tɛ kelen ye. Nka nin bana ninnu kunbɛn cogow bɛɛ ye kelen ye ka da a kan u bɛɛ bɛ sɔrɔ fɛn kelen de fɛ ni o ye soso ye.
Aw ye aw yɛrɛ tanga sosow ka kinni ma
Sosow bɛ banaw jɛnsɛn cogomin
Soso bɛ sumayabagatɔ, hakiliwulibanabagatɔ, walima sayitɔ kin
Soso kelen bɛ tila ka mɔgɔ kɛnɛman dɔ kin
Mɔgɔ kɛnɛman bɛ bana
Soso bɛ banabagatɔ kin
Soso bɛ banabagatɔ kin mɔgɔkɛnɛman ni mɔgɔ wɛrɛw kin, bana bɛ jɛnsɛn o cogo de la
Bana minnu sababu ye sosow ye, olu bɛ se ka bali ni an ye an yɛrɛ tanga soso ka kinni ma. Walasa ka sosow kɛlɛcogo dɔn aw ka sigida la, aw ye ladilikan ninnu kalan. Walasa ka dɔ bɔ sosow ka kinni na:
Aw bɛ finiw don minnu bɛ aw bolow, aw senw, aw kunkolo, ani aw kanw datugu.
Aw ye sosofagalan tugu, ka soso gɛnnanw i n’a fɔ sukolan, maliyirinitulu, walima bazilibulu matarafa. Soso gɛnnanw nafa ka bon kosɛbɛ kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnw ma barisa a bɛ sosow ka kinni kunbɛn hali ni soso kɛlɛli fɛɛrɛ wɛrɛw ma tigɛ.
Aw ye tɛmɛkon kɛ daw ni finɛtiriw la.
Aw ye sange ni birifini sulenw matarafa walasa ka aw ni aw denw kisi sosow ka kinni ma ka aw to sunɔgɔ la. Aw ye sange da sɔɔri dilan walima dɛbɛn kɔrɔ ka ɲɛ walasa sosow kana donyɔrɔ sɔrɔ. Yɔrɔ caman na, fɛɛrɛ dɔw tigɛlen don walasa muso kɔnɔmaw ni denmisɛnw ka sange sɔrɔ sɔngɔ nɔgɔn na walima fu. Walasa sangew ka sosow kunbɛn ka ɲɛ u ka kan ka su kalo 6 o kalo 6 fo ka se kalo 12 ma. Aw ye sange siri hali ni aw bɛ aw da kɛnɛma.
Aw ye aw hakili to a la: sange ɲɔgɔn tɛ sumaya kunbɛnni na (aw ye sɛbɛn ɲɛ Mɔgɔ tangacogo sumayabana ma lajɛ), nka a jɔda tɛ hakiliwulibana ni sayi la kosɛbɛ.
Sosow kunbɛncogo sigida la
Sosow bɛ fan da jisigiyɔrɔw la. O fanw bɛ tɔrɔ tile 7 kɔnɔ. Ni aw tora ka jisigiyɔrɔw saniya siɲɛ kelen dɔgɔkun kɔnɔ walima ka jiwoyosiraw dilan, sosow tɛna basigi sango ka bana jɛnsɛn. Walasa ka sosow bali ka bugun:
Aw bɛ jinɔgɔsigiyɔrɔw saniya, i n’a fɔ: pinɛ kolonw, tulubidɔn kolonw, jimaralanw, ɲamantonw, wuluwulujiw, ani ka fara jinɔgɔ sugu bɛɛ kan minnu bɛ sigi sokɔnɔnaw la.
Aw bɛ aw ka dugukolow labaara walasa ka ji bali ka sigi yɔrɔ kelen ni o kɛra, dugukolo bɛ ji min.
Aw ye sosow dagayɔrɔ mabɔ sow ni sigida la:
Aw bɛ jibolisiraw ɲɛbɔ walasa ji ka boli ka ɲɛ
Aw bɛ jimaraminɛnw datugu.
Aw bɛ tɛmɛkon don daw ni finɛtiriw la.
Aw ka kan ka jiwoyosira ɲɛnɛmaw dilan aw ka sigida kɔlɔndaw ni a pɔnpedaw la.
Aw bɛ minɛn kolonw bɛɛ furan ka u fili (buwati kɔrɔw, pinɛ kolonw, daga kolonw, jinɔgɔ bɛ se ka sigi olu kɔnɔ), ani ka dingɛw lafa.
Nimafɛnmisɛnnifagalanw, i n’a fɔ fɛnɲɛnɛmani baga dɔ bɛ yen ni a bɛ wele BTi, yɔrɔ dɔw la mɔgɔw bɛ o kɛ ka sosow faga kabini u fitininw ka sɔrɔ a ma basi foyi se sigida ma.
Fɛɛrɛ wɛrɛ minnu sigilen don sen kan ka sigida sosow kunbɛn:
Aw bɛ jɛgɛw mara, minnu bɛ sosow dun. Ameriki cɛmancɛ la sosjɛgɛw, Farafinna baman, a tɛbɛnw olu ni jɛgɛ wɛrɛw bɛ se ka sosow bali ka bugun. Yɔrɔw bɛɛ ni a jɛgɛ tɔgɔ don nka u bɛɛ bɛ wele ko “sosojɛgɛ.”
Aw ka kan ka a to ji ka woyo, ka foro kɔnɔ jibolisiraw labɛn ani ka jibolisira kɔrɔ ɲɛbɔ, jiwoyosira kɔrɔ minnu bɛ yen ni olu tɛ mako ɲɛ bilen, aw bɛ olu datugu. Aw bɛ ji bɔ malosunw kɔrɔ siɲɛ kelen dɔgɔkunkɔnɔ tile 2 walima tile 3, o bɛ sosodenw faga ka sɔrɔ a ma basi kɛ malosunw na.
Aw bɛ jiriw turu, kɔnɔw, tonsow ni danfɛn wɛrɛw bɛ sigi olu la, u bɛ mɔgɔw dɛmɛ ka sosow faga. Jirinikunamani min bɛ Farafinna ni Ɛndujamana na, o bɛ sosow gɛn, wa a buluw bɛ se ka kɛ fura fana ye.
Fɛnɲɛnamafagalan baga tɛ waati jan kɛ ka sosow gɛn. Ni aw ma ɲɛ a labaarali kɔ, aw bɛ aw yɛrɛ tanga kosɛbɛ.
Sosow bugun waati san kɔnɔ, u silatunu ka di o waati la ni fɛnɲɛnamafagalan ye. Fɔlɔ, mɔgɔw tun bɛ fɛnɲɛnamafagalan dɔ kɛ ka sosow faga ka caya ni a bɛ wele DDT, u tun bɛ a fiyɛ kɛnɛma sosow dagayɔrɔw la. Nka DDT ye baga ye min bɛ tɔɔrɔ lase mɔgɔw ni bagaw ma, a bɛ kansɛribana bila mɔgɔ la ani ka fiɲɛ bila denyɛrɛniw na. Ni aw ye baga in fiyɛ, fiɲɛ bɛ se ka a lase yɔrɔ caman ani jiw la, wa a bɛ se ka to o yɔrɔw la ka san caman kɛ. Ni a mɛnna, a tiɲɛnninɔ bɛ bonya ka taa a fɛ. O kama, jamana caman na, a ɲininnen don ka sosow faga ni fɛnɲɛnamafagalan ye minnu man farin.
Piretirini (les pyréthrines) ye fɛnɲɛnamafagalan suguya dɔ ye, ale tɛ tɔɔrɔ kuntaalajan lase mɔgɔw ni baganw, ani dugukolo ma. Piretirini nafa wɛrɛ ye, a ka fisa ni DDT walima malatɔn ye, olu fana bɛ mako ɲɛ ka caya nka u tiɲɛninɔ ka bon; o kama kun tɛ a la ka u caman fiyɛ yɔrɔw la.
Piretirini mana fiyɛ, a baga tɛ basigi yɔrɔw la. Nka aw kana a fiyɛ mɔgɔw kɛrɛfɛ, o de la mɔgɔ ka kan ka u janto u yɛrɛ a fiyɛ waati. Piretirini bɛ ŋɛɲɛ bila mɔgɔ fari ni a ɲɛ na, a bɛ fari bilen bilen ka tila ka ninakili fereke. Aw kana a to fɛnɲɛnamafagalan in ka se aw fari ma, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnniw ni musokɔnɔmaw ani den bɛ muso minnu sin na.
Piretirini mana se jitayɔrɔw la o farati kaka jugu. Aw kana piretirini kɛ jitɛmɛsiraw kɛrɛfɛ walima pɔnw kɔnɔ abada.
Bi DDT seginna kura ye, mɔgɔ bɛ baara kɛ ni a ye cogoya wɛrɛw la min ni a fɔlɔlama kɛcogo tɛ kelen ye. Sisan a ɲininen don mɔgɔw fɛ, u ka a fiyɛ sokɔnɔnaw dɔrɔn na, ani fana ka a fiyɛyɔrɔw dan dɔn. O kɛcogo in bɛ wele angilɛkan na ko IRS ni o kɔrɔ: sokɔnɔ fɛnjuguw fiyɛli. O ye ka DDT dɔɔni fiyɛ sokɔnɔ kokow la walasa ka sosow faga. O kɛcogo in na, baga tɛ caya wa a bɛ kɛ yɔrɔ koronnenni dɔ dɔrɔn de la, min bɛ a bali ka se jisɔrɔyɔrɔw la, o bɛ kɛ sababu ye fana ka sosow bali ka basigi.
Baga bɛ fɛnɲɛnamafagalan bɛɛ la. Ni aw bɛna DDT, piretirini walima fɛnɲɛnamafagalan wɛrɛ fiyɛ:
Aw bɛ ladilikan bato, ani ka fɛnɲɛnamafagalan fiyɛ ni hakilisigi ye
Ni aw bɛ u fiyɛ, aw ka kan ka aw yɛrɛ tanga tuma bɛɛ ni gan ni duloki bolojanw ni pantalon ani samara ye, wa aw kana ɲinɛ ka aw da fana meleke.
Ni aw bɛ se, aw ye bagamafɛn kɛta hakɛ dɔgɔya kosɛbɛ. Aw bɛ a fiyɛ sosow donda la so kɔnɔ, ani u basigiyɔrɔw la.
Aw kana a fiyɛ denmisɛnniw ni musokɔnɔmaw ani denbatigiw kɛrɛfɛ abada.
Sange minnu sulen don fɛnɲɛnamanifagalanw la, aw bɛ denmisɛnniw kɔlɔsi, u kana maga o sangew la hali dɔɔni, kuma tɛ ka u ɲimi walima ka u sɔnsɔn.
Ni aw bɛ sange sulen ko, aw bɛ a ko minɛn belebeleba dɔ kɔnɔ ka tila ka o ji kɛ wuluwulu dingɛ kɔnɔ. O bɛ an ka minijiw ni an makoɲɛjiw bɛɛ tanga a baga ma.
Fɛnɲɛnamafagalan fɛn o fɛn mana fiyɛ sosow la ka a danmatɛmɛ, o tɛ mako ɲɛ u ye tuguni.
Fɛnɲɛnamafagalan fiyɛli ye sosow gɛnni fɛɛrɛ teliman ye. Nka fɛnɲɛnamafagalan bɛ soso kinda banaw dɔgɔya ni o ye a sɔrɔ sigidamɔgɔ bɛɛ bɛ o fɛɛrɛw sigi sen kan walasa ka sosow bali ka basigi.
Каталог Bambolo, сравнение цен в интернет-магазине, скидки
Главная / Магазины / Bambolo
Детская одежда (703)
Детские костюмы (703)
Женские деловые костюмы (344)
Колготки, чулки, носки, гетры (47)
Костюмы женские (344)
Мужская одежда (263)
Мужские костюмы (263)
Мужские пиджаки и костюмы (263)
Мы собрали в одном месте все предложения крупнейших интернет-магазинов, где можно купить товары Bambolo.
400 руб. - в Bambolo
4200 руб. - в Bambolo
2200 руб. - в Bambolo
700 руб. - в Bambolo
1750 руб. - в Bambolo
2050 руб. - в Bambolo
5200 руб. - в Bambolo
2550 руб. - в Bambolo
5300 руб. - в Bambolo
12000 руб. - в Bambolo
9000 руб. - в Bambolo
470 руб. - в Bambolo
900 руб. - в Bambolo
2600 руб. - в Bambolo
3600 руб. - в Bambolo
8200 руб. - в Bambolo
6250 руб. - в Bambolo
4000 руб. - в Bambolo
600 руб. - в Bambolo
2250 руб. - в Bambolo
1350 руб. - в Bambolo
5500 руб. - в Bambolo
2400 руб. - в Bambolo
2800 руб. - в Bambolo
3100 руб. - в Bambolo
300 руб. - в Bambolo
3200 руб. - в Bambolo
850 руб. - в Bambolo
1050 руб. - в Bambolo
450 руб. - в Bambolo
Вы можете заказать товары из каталога интернет-магазина Товары Bambolo. Покупка совершается на официальном сайте интернет-магазина Bambolo. Магазин одежды и обуви доставляет товары в Москву, Санкт-Петербург и другие города России.
Mali bɛ farafinna tilebiyanfan fɛ. A ni dugu caman bɛ danfara bɔ i na fɔ Moritani ni Alizeri n'olu bɛ a ni kɛɲɛka ni Nizɛri n'o bɛ a kɔrɔyan fan fɛ. Burkina faso ni Konowari n'olu bɛ a woroduguyanfan fɛ, Laginɛ bɛ a kɔrɔ-woroduguyanfan fɛ ani sɛnɛgal n'o bɛ tilɛbiyanfan fɛ. Mali ka kulu min ka bon ni a lamini jamanaw kulu bɛ ye o diana ye o tɔgɔ hɔbori tondo a diana yɛ(1155km). Faransi ka marakɔrɔ, Mali tɔgɔ fɔlɔ tun yɛ soudan ye a yɛrɛta tubabu bolo (san 1960).Mali faba tɔgɔ bamakɔ wa maliben gama bɛ taga ma (11,995,402) san 2007 la.
Mankutusɛbɛn BAALO - Fàkan
Tɔgɔ : ..................... Wolosan : sàn / kalo / tle, wolodugu
Jamu : .......... ʃisan : ..........
Cɛ/Muso : Cὲ Furuko : Cɛ gana
Jamanadenya : Maliden Sìgiyɔrɔ : Bamakɔ
Lasɔrɔ: Kalabankura, bɔlɔn ......., Da .......
Baara : ɲininikaramɔgɔ ; kankaramɔgɔ ; bayɛlɛmanikɛla-dalaminɛnikɛla;
Nɛgɛjuru-sira (senfɛjuru) : + 223 .............. / + 223 ...........................
II. KALAN HAKƐ
2012 – Kandɔn ɲinini Faamuya waalan sɔrɔli, anglɛkan kalanbolo la, Gastɔn Bɛrze Sannakalanso la, Sɛnluwi, Senegali ;
2006 – Anglɛkan kankelen-kalan Sannajala sɔrɔli, Bamakɔ Sannakalanso la, Mali ;
2005 – Anglɛkan kankelen-kalan Nafalajala sɔrɔli, Bamakɔ Sannakalanso la, Mali ;
2001- Mali Cɛmanjala sɔrɔli Kan ni Masalasɛbɛn kalanbolo la Joyila Cɛmankalanso la
1998 – Dugumakalan foorili jala sɔrɔli (dugumajala) Bankɔ kalanso la, Joyila koori kɔnɔ
III. BAARA WALEYALENW
1. Kanw karamɔgɔya
Dɛmɛnikaramɔgɔ FLASH la, Kandɔn kalanbolo, Bamakɔ Sannakalanso :
2013 : Anglɛkan kalan kɛli kandɔn san 2nan mɔgɔw kun;
2006-2008 : San 2 kɛli karamɔgɔya sarantan na bamanankan sɛbɛnni degeli kalan kɛli la sannakalandenw kun : baakuurudɔn kalandenw, kalanfɛɛrɛdɔn kalandenw ani anglɛkan kanflakalanni kalandenw ;
Bamananakan mɛnni kalan kɛli kandɔn san 2nan kalandenw kun ;
2007-2009 : Anglɛkan karamɔgɔya kɛli PRODESCO kan-cakɛda la, o Sogoninkɔ bolofara la (anglɛkan kalanni mali kalandenw kun, bamanankan ni fransɛkan kalanni Nɔrweyikaw kun
2009 : Bamanankan karamɔgɔya kɛli Bamakɔ Liberté A kalanso la.
2. Kandɔn karamɔgɔya
2008-2011: san saba saratikaramɔgɔya kɛli nin kalan ninnu na :
Kandɔn daɲɛdenw kalanni anglɛkan na San 2nan kalandenw kun: daɲɛdɔn kalanni, mankandɔn kalanni, daɲɛbugun kalanni, kandendɔn kalanni, kandɔn faamuya kalanni ani kɔrɔdɔn kalanni anglɛkan na :
3. Bayɛlɛmani ni dalaminɛni ɲɛdɔn
Anglɛkan-fransɛkan-bamanankan bayɛlɛmanikɛla-dalaminɛnikɛla :
Bayɛlɛmanikɛla-dalaminɛnikɛla baɲumankɛtɔn dɔ la min tɔgɔ ye « Medicine for Mali - Mali tɔgɔlafura». O kanlase bɛ waleya baara minnu kɛtɔ la olu ye sumaya kunbɛnni ye ani bana sugu caman furakɛli ye dugu 8 kɔnɔ Mali tlebin-yanfan fɛ (fonkandalaminɛni ani makɔnɔnidalaminɛni fla bɛɛ bɛ kɛ an fɛ anglɛkan ni fransɛkan ni bamanankan ni ɲɔgɔn cɛ kumalasigiw ni tɔnsigiw ni jɛkafɔw ani faamuya kunnafonidiw sen fɛ a dugu ninnu 'kɔnɔ)
4. Kancaman-kow ɲɛtigɛli ɲɛdɔn
2011-2013 : MAKDAS cakulu kanlabɛnna
Kunnafonici-fogo : bataki.org
- Kanw cɛlanw daɲɛko ɲɛtigɛli fogo kama nin kan ninnu na : bamanankan, bomu, fulfulde, dɔgɔsɔ, shεnara, sɔŋay, tamasheq, wolof
Sɛbɛnko ɲɛnabɔli jatebla : kalimu
- Kanw cɛlanw daɲɛko ɲɛtigɛli sɛbɛnko jatebla kama nin kan ninnu na : bamanankan, bomu, fulfulde, dɔgɔsɔ, shεnara, sɔŋay, tamasheq
Donjate jatebla : TDUK
- Kanw cɛlanw daɲɛko ɲɛtigɛli donjate jatebla kama nin kan ninnu na : bomu, fulfulde, dɔgɔsɔ, shεnara, sɔŋay, tamasheq
2013 : Bamanankan cɛlanw bayɛlɛmani NavexGlobal tɔgɔ la
- 2013-09-6: daɲɛ 355 bayɛlɛmani n’o kan tali ka bɔ anglɛkan na ka na bamanankan na ;
- 2013-09 -17: daɲɛ 50 bayɛlɛmani n’o kan tali ka bɔ anglɛkan na ka na bamanankan na.
5. Karamɔgɔfɛɛrɛ kalanni ɲɛdɔn
- 2008 ɔkutɔburukalo 23-29 : dɛmɛnikaramɔgɔya kɛli CAEB mɔgɔw ka karamɔgɔkalan kɛli la karamɔgɔw kun Fondation Stromme ka wale kalan bolodalen na Nɔnsɔnbugu.
- 2009 feburuyekalo 9-14 : dɛmɛnikaramɔgɔya kɛli FANDEEMA mɔgɔw ka karamɔgɔkalan kɛli la karamɔgɔw kun Fondation Stromme ka wale kalan bolodalen na Kayi ;
- 2008 desanburukalo: n sen yeli CAEB mɔgɔw ka karamɔgɔsɛgɛsɛgɛ kɛli la wale kalan bolodalen kama Nɔnsɔnbugu galoda siginikalansow la ;
- 2010 zuwɛnkalo 14-22 : Walekalan sɛgɛsɛgɛli cidenɲɛmɔgɔ Kayi. Sɛgɛsɛgɛli bolila dakun 4 kan dugu 7 kɔnɔ : karamɔgɔw sɛgɛsɛgɛli, kalansow kɔlɔsilibaa sɛgɛsɛgɛli, kalandenw sɛgɛsɛgɛli ani dugu sendoncogo sɛgɛsɛgɛli ;
6. Kalankɛ-gafew bɔli ɲɛdɔn
2008 Marisikalo: n sen yeli fransɛkan-bamanankan daɲɛko ɲɛnabɔli baarasigi la Fondation Stromme la;
2008 zuluyekalo: n sen yeli siginikalan gafelabɛn baarasigi la Fondation Stromme la Walekalan bolodali hukumu kɔnɔ ;
2010 awirilikalo: n sen yeli kalankɛgafe labɛnni baarasigi la IEP (kalan forobayali kalanda) la Kati.
7. Jɛkafɔw kɛli ɲɛdɔn
2008 ɔkutɔburukalo tle 4 : jɛkafɔ dɔ kɛli sanga 45 kɔnɔ mɔgɔ 100 ni kɔ ɲɔgɔn kun « fàsoden-sɛbɛnw tali : wolosɛbɛnko, furusɛbɛnko ani sayasɛbɛnko » dakun kan Ndlondugu galoda la
- jɛkafɔw kɛli nin dakun in kan : « Faso kanw sendonni jamana sɔrɔ ni mɔgɔya yiriwali la Mali kɔnɔ : CMDT ka siginikalanw (balikukalan) kɛlen a ka marabolow kɔnɔ ». O jɛkafɔ kɛra FLASH kalandenw kun san saba kɔnɔ (2007-2010).
- Jɛkafɔw kɛli ni MAKDAS (Mali Kanko ni Danbe Se) cakulu ka jɛɲɔgɔnya kɔnɔ jamana kanw donni ba la nin cakɛda ninnu kɔnɔ : Seko ni dɔnko setigida la, Sannakalanso Manden Bukari, Balafaseke Dɔnko kalanda la, Sɛbɛnbɔda Jamana la, Rajo Kayira la, Kalan forobayali kalanda la (IEP) la Kati, FAST la, ani E-festival takow ni dlali damajirali kɛnɛ kan san o san.
8. Gafesɛbɛn ɲɛdɔn
- Bamanankan kankelen-daɲɛgafe kurannanma farankan-sɛbɛnbaa, gafe min kɔnɔdaɲɛ ka ca ni donta 13.000 ye n’a nanflamayɔrɔ ye fransɛkan-bamanankan daɲɛsɛbɛn (donta 10.000) ye, Mali jamuw (700), zanaw (1000), bamanankan fɔtaw (500) ;
- Лinini Faamuya kalanfoori-sɛbɛn sɛbɛnni kan fla la: a anglɛkannama, min tun ye dyagoya ye, a bamanankannama min tun ye damanako ye.
- Sannakalan kalanfoori-sɛbɛn sɛbɛnni kan saba la : a anglɛkannama, min tun ye dyagoya ye, a fransɛkannama n’a bamanankannama minnu tun ye damanako ye.
- San 2 (2002-2004) kɛli fasirisɛbɛn na « Nouvel Horizon » donkibaru-sɛbɛn kɔnɔ
- Maana wolonfla sɛbɛnni minnu ma bɔ fɔlɔ ka kɛ gafe ye
- Gafe saba sɛbɛnni bamanankan na : baabugafe dɔ bololasɛbɛnnen, Tariku dɔ bololasɛbɛnnen, kalannigafe dɔ bololasɛbɛnnen bamanankan masaladɔn kan.
9. Latigɛdɔn ɲɛdɔn
- Latigɛdɔn siricogo kandɔn na o kalan kɛli ;
- MAKDAS cakulu ka kancaman-jatebla dlalenw ɲɛdɔnni « HOCH/Kalimu» : sɛbɛnkɛ, donjate, daɲɛgafe-dla, fɔlilabɛn, feerejatebɔ ;
- Jaw labɛnni ɲɛdɔnni ;
- Microsoft ka jateblaw kalanni (Windows Word, Excel, Power Point, internet);
Windows Word: sɛbɛnkɛ, karamɔgɔya
Excel: baara kɛli ni jatebɔ jatebla ye.
Power point : baara bolodali labɛn kɛli, jɛkafɔw sɛbɛnni maɲɔgɔlɔnni
Fogolan : cikanw sɔrɔli n’u cili, ɲinini kɛli
Makdas bataki fogo baarali
IV. KAN MƐNNENW
Bamanankan : fɔli ni mɛnni ni sɛbɛnni (dɔnbaajɛ) ;
Fransɛkan : fɔli ni mɛnni ni sɛbɛnni (dɔnbaajɛ) ;
Anglɛkan : fɔli ni mɛnni ni sɛbɛnni (dɔnbaajɛ) ;
Risikan : saranna
Farikolo-ɲɛnajɛ : boli, ntolatan ;
Gafekalan : baabugafew, ziiringafew, mankutugafew, donkibarusɛbɛnw, ɲininigafew, lamagaja minnu bɛ ko lakikamaw kan ani miiriyaw kan.
Taama: sennataama, motolataama, mɔbililataama, batolataama, pankurunnataama.
Ne b’a Sɛmɛntiya ko ne mankutu minnu bɛ sɛbɛn in kɔnɔ ko o bɛɛ ye lakika ye.
Jill DEVORE (Medicine for Mali)
Kr Ndo SISE (Kandɔn kalanda ɲɛmɔgɔ, FLSL la, Bamakɔ Sannakalanso la)
Senfɛjuru: 00223 73 14 44 35
Kr Mamadu F DUKURE (MAKDAS cakulu sintibaa)
Senfɛjuru: 00223 66 76 78 58
Cisira: mak_email@yahoo.fr // tdukure (www.bataki.org)
Lasɔrɔsiraw fogokɛnɛ kan: http://dokotoro.org/issiaka/ // www.bataki.org
English Version || Version française || Mankutusɛbɛn kura
Blàdon : 2016-07-07 Yɛlɛmako laban : 2017-01-25
Fogo yeko: 1148637 - Bì: 147 - Kalo in: 10227 - Лinan: 69840.
Fura Yeko: 1815 - Bì: 2 - Kalo in: 9 - Лinan: 72.
Tunizi — Wikipedia bamanankan
Faso motto: نظام، حرية، عدالة
Tunizi (Arabukan na تونس, Amazig la Tuns), madɔnnen Tunizi Fasojamana (الجمهورية التونسية), jamana don min be Mediterane dala Afrika Saheli fɛ. A bɛ danbɔ ni Aljeri tlebi fɛ ani Libya worodugukɔrɔn. Saheli Afrika jamanaw ladɔgɔman don Atlas kulu jɔjan fɛ. Masuruyala, binani kɛmɛsarada jamana la ye Sahara cencen ye, a tɔ ye sɛnɛkɛ dugukolo km 1300 dalen bada fɛ. A lakodɔnna wati kɔrɔ la, kɛrɛnkɛrɛneya la Fenisika ka Kartaje dugu tuma ani kɔfɛ, Roman Mansamara bolofaran Afrika kɔnɔ. Ale de tun ye mansamara in balo dibaa ye.
Tariku sɛbɛni daminɛ tuma, Burdamɛ kabilaw sigilen Tunizi. Fenisikaw sigilen tun jida la kata jona kɛmɛda 10n (KYW). Kartaje dugu sigira kɛmɛda 9n (KYW) mɔgɔw fɛɛ kabo Tyre sisan Lubnan. Lakalikɔrɔ b'a jira ko Elisa Mansamuso de ye dugu in sigi san 814 (KYW) inafo a segina ka fɔ cogo min Grek sɛbɛnna fɛɛ Timaeus ka Tauromenium. Kartaje sigibaw nara n'uka sekoindɔnko ye ani uka dinɛ kabɔ Fenisikaw ani Kanaankaw fɛ.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Tunizi&oldid=36038 »
La dernière modification de cette page a été faite le 1 Zuluyekalo 2014 à 08:12.
Yɔ̀ɔla - Fàkan
Kulukɔrɔ marabolo la, galoda dɔ bɛ joyila kolomi 'kɔnɔ n'o ye "Geɲɛka" ye, Yɔ̀ɔla b'o ka mara 'kɔnɔ. Yɔ̀ɔla n'a ka o galotigi-dugu cɛ jànya tɛ Tɛmɛ bam 4 kan, nka min y'a ni Joyila cɛ ye o kɔni bɛ Taa 40 na. Nka ka Bɔ Yɔ̀ɔla ka Taa Kulukɔrɔ yɛrɛ, o ye 88 ye. Werekela bɛ Yɔ̀ɔla ni kɔrɔn 'cɛ ni bam 5 ye, tlebin fɛ, Misango bɛ yen ni bam 8 ɲɔgɔn ye, a kɛɲɛkayanfanfɛla la, Bàlan bɛ yen ni bam kelen ni murumurunin ye, wòroduguyanfan fɛ sa, Ncinina bɛ yen ni bam 3 ye. Nka nin bɛɛ la, Yɔ̀ɔla ni yen lamini duguba min ka surun o ye Faana ye bari u ni ɲɔgɔncɛ tɛ Tɛmɛ bam 4 kan.
Yɔ̀ɔla tɔgɔ sɔrɔcogo tɛ kiliʃilako ye, bari a Dara yen tu tigɛbaa de la. O tɔgɔ de tùn Yɔ̀la ye. A Taara yen tu Tigɛ cikɛ de sababuya la. Nka ale yɛrɛ Bɔra yɔrɔ min na o ye mande ye.
Dugutigiya min bɛ Yɔ̀ɔla kaw fɛ yen, o ye laadalata ye. U ka o dugutigiya in na, dugutisigi bɛ Kɛ kɔrɔyakunda de. Wa fɛn wɛrɛ fana tԑ yen dugutigi Bɔ a ka dugutigiya la n'a Bɔra saya la. Ɔ, nka ni Ala y'a Kɛ ko dugutigi kɔrɔ Ntanyanna u bɛ kalo sàba de Kɛ ka sɔrɔ ka kura Sìgi o nɔ na. Dugutigi caman Tɛmɛna Yɔ̀ɔla kùn na i n'a fɔ Bamija, Banegesɔn, Badoma, Yɔladɔ, Yɔlacɛjugu, Yɔladasinɛ, Yɔlasinɛ, Dawuda ani Matɛfili. Yɔ̀ɔla Màrala segu masakɛw de fɛ màsakɛya waatiw la.
Kìn ncinin duuru de bɛ Yɔ̀ɔla , sidibela, numuna, daɲɔnna, kasunbugu ani marakaw ka yɔrɔ. Dugu min dòn a sigi kɛnɛ man bòn tèn.
Bamananw ni marakaw ni fulaw de bɛ Yɔ̀ɔla . Yen jàmuw ye konatɛ, tarawele, sanɔgɔ, kulubali, kumarɛ, tuure, daɲɔ, sidibe, bari, sal, magasa, gaku ani jara. Sinankunya bɛ yen konatɛw ni kulubaliw 'cɛ, a fana bɛ jaraw ni tarawelew 'cɛ. 'Tnɛ tɛ 'fàn ni 'fàn 'cɛ, a tɛ 'kìn ni 'kìn 'cɛ, a tɛ 'du ni 'du 'cɛ wa a tɛ hali 'dugu ni 'dugu 'cɛ yen furuko siratigɛ la. Bamanankan ni fulfulde ani soninke de bɛ Fɔ yen nka min bɛ Fɔ 'fòrobaya la o ye bamanankan ye.
Yɔ̀ɔlakaw b'u bɛrɛdigi baara min kan o ye sɛnɛ ye. U bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ i n'a fɔ keninke, sunna, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, soza, dà ani kɔɔri. Nakɔlabaaw fana ɲɔɲɛlenba b'u fɛ yen. U ka nakɔw 'kɔnɔ, u bɛ jiriba dɔw Turu i n'a fɔ mangoro, lenburu, buyakgi, manje, namasa, ntɔmɔnɔ ani sɔmɔ. Yen nafɛn sɛnɛta ye jabibi, fòronto, jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn, sira ani karɔti ye. Yɔ̀ɔlakaw bɛ bagan dɔw Màra. Olu ye Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. U bɛ jago min Kɛ o bɛ butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew (numuyabaaraw) de kan kosɛbɛ. ŋununda, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla, gɛngɛrɛdla ani bilalidla (dlan), ninnu fana ye bololabaara misɛnninw u bɛ minnu Kɛ u sèn 'kɔrɔ.
Yɔ̀ɔlakaw bɛ kɔnɔminɛ Kɛ ni fɛɛrɛ minnu ye olu ye manabɛlɛ ni wɔlɔjuru dali ye. Marafa y'u ka kungosogobaw fàali fɛɛrɛwla ɲuman ye. U bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ ye. U bɛ dugukɔnɔ-bagan murutilenw Minɛ ni jonborifli, koronka-minɛ walima nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye). Finisɔgɔ bɛ K'ɛ yen.
Ko kura caman bɛ Sɔrɔ Yɔ̀ɔla bì yiriwa siratigɛ la. Olu la, ɲɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, pɔnpekɔlɔn , sènfɛjuru ani moto b'a la. Pezeer ni page ɲɛtaa de ye baɲumankɛtɔnw ye minnu sèn Dònna Yɔ̀ɔla ka yiriwa la. U ka ɲɛtaa tùn ɲɛsinnen bɛ dugumɔgɔ kàlanni ani u degeli la baara wɛrɛw la.
Blonkɔnɔkalan ni balikukalan kɛli Mɛnna 'sèn na Yɔ̀ɔla . O kɔ fɛ lakɔlikalan Nàna yen 2000 sàn. U ka o lakɔli in ye fòrobata ye, dugumadakun fàn fɔlɔ kàlanso dòn, sàn wɔɔrɔkalanw de bɛ K'a 'kɔnɔ. U ka kàlanden fɔlɔ minnu bɛ ka Se ka dɔɔnin dɔɔnin K'u yɛrɛ ye bì, o dɔ ye salimatu tarawele o Kɛra musojiginna ye gwaanakaw fɛ yen ani Seku sidibe o fana Kɛra lakɔlikaramɔgɔ ye Yɔ̀ɔla kaw yɛrɛ fɛ yen. nka kɔsalanin in na, nkosɛbɛnni-kàlan fana Dònna Yɔ̀ɔla ka Kɛɲɛ ni 2012 sàn ye. U ka kàlankofɔlen ninnu bɛɛ la min Kɔnna ka Dòn yen o ye balikukalan ye nka min yanga ka bòn yen bì o ye lakɔlikalan ye.
Misiri kelen de bɛ Yɔ̀ɔla . Wa n'a Bɔra silamɛya-diinɛ na, diinɛ wɛrɛ tɛ Yɔ̀ɔla . Madu konatɛ ni ʃaaka kumare de ye yen diinɛ dòbaaw ye. Yɔ̀ɔla tnɛw ye galafin ani kalakarbleni ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni denkundiw ni tɔnɲɛnajɛw ni ntolatan ani laadalakow ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye dunun ni gita ni jenbe ni bari ni buru ni ntamannin ni bala ani flen ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ y'u ka dugu foroba-kɛnɛba ye.
Jisigiyɔrɔ dɔw bɛ Yɔ̀ɔla i n'a fɔ kɔ, dàla, fàla ani jɛ. A yɔrɔ ninnu na, manɔgɔ de bɛ Sɔrɔ yen ka Sago jɛgɛ suguya bɛɛ kan. Tuma dɔw la koorow ni kaanaw ani koorokaaraw fana bɛ Sɔrɔ a yɔrɔ ninnu na. Jilafɛn ninnu bɔlen 'kɔ yen, Jiri suguya caman fana bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, bàro, ɲama, gunjɛ, pɔpɔ, nten ani ntomi. Miniɲan, dànkala, nkorongo, kungo-kami, wɔlɔ, gunnajɛ, baninkɔnɔ, warabilen, bàla ani ntomisan ye kungosogow ye minnu ka teli ka Sɔrɔ yen. Kungoda minnu bɛ Yɔ̀ɔla , u tɔgɔw Flɛ: Tasɔbala kungo, baana kungo ani ŋolabɛlɛ. Kuluba kelen de b'u fɛ yen u b'o Weele ko tasɔbala fara.
Kaburudon sàba de bɛ Yɔ̀ɔla kaw fɛ yen, kelen bɛ tlebin na, kelen bɛ wòrodugu la ni ka kelen Kɛ kɛɲɛka la.
Kabakomayɔrɔ 'fɛn tɛ Yɔ̀ɔla ko màa bɛ Se ka Taa i ɲɛ Da min kan.
Blàdon : 2017-04-20 Yɛlɛmako laban : 2017-08-11
Fogo yeko: 1146143 - Bì: 62 - Kalo in: 7733 - Лinan: 67346.
Fura Yeko: 1060 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 78.
Faayaw - Fàkan
Faaya bɛ Weele ‘yɔrɔ la, yɔrɔ min bɛɛ Ye jiriw de ye. Faaya fana Ye ‘yɔrɔ ye baganw ni falenfɛn wɛrɛw Bɛ min na.
Faayaba sugu naani de Bɛ yèn. Dɔ Bɛ Sɔ̀rɔ jyɛn kɔ̀gɔdugu-yafan fὲ. O Ye Amerik kɔ̀gɔdugu-yafann Erɔp ani Azi kɔ̀gɔdugu-yafan ye. Ale de Ye jyɛn faaya bɛɛ la bèlebele ye. Faaya min Bɛ Fàrafinna, Ameril wòrodugu ani Azi. O faaya in Ye ‘nɛɛmama-yɔrɔba ye sanjiba bɛ Nà min na. Tlè fana tɛ Se o yɔrɔw dùgukolo ma. Amazoni y’o yɔrɔ dɔ ye.
Faaya min fùnteni n’a nɛnɛ bὲrɛ bὲnnen dòn. O bɛ Zapɔn, Erɔp, Cayna ani Amerik kɔ̀gɔdugu fὲ. Jyɛn jiri janba bɛ Sɔ̀rɔ Amerik kɔ̀gɔdugu-yafan fὲ. Mediterane faaya fana ye ‘faaya ye min bɛ Sɔ̀rɔ Fàrafinna kɔ̀gɔdugu-yafan ani Erɔp wòrodugu fὲ w’a Bɛ Mediterane kɔ̀gɔji kὲrɛ fὲ. A kɔnɔ jiriw dèleilen dòn jà la.
Faaya Ye ‘yɔroɔ ye baganw ni jiriw bɛ Balo ‘ɲɔgɔn na min na. Walasa falenfɛnw ka Balo, f’u ka tlè yeelen ni ji Sɔ̀rɔ. U bɛ Sɔ̀rɔ kà ninan Bɔ adamadenw ni baganw bɛ Лɔn min na. Bagan bindunnaw bɛ Balo falenfɛnw na. Sògodunnaw fana bɛ Balo bindunnaw na. N’o fɛn nìnnu fana Sàra, jiriw bɛ Balo o nɔgɔ la. O la faayaw bɛ Balo u yὲrɛ la. O faaya in bɛ Se kà Tiɲɛ tasumajeni, jà ani jiritigɛ fὲ.
Faaya bɛ kà Dɔgɔya ‘san o ‘san kà T’a fὲ. ‘Fɛn caman bɛ Nàn’o wale in ye. Sanfyɛn ni jà b’o Kɛ. Tasumajeni bɛ Se kà ‘jiri caman Tiɲɛ ‘sanga kelen kɔnɔ minnu tùn Bɛ ‘jyɛn na a ka ca sankɛmɛ caman ye. Màaw fan bɛ kà jiriw Tìgɛ walasa kà fòrow Bìn, kà sìgiyɔrɔw Labɛn walima kà dɔgɔw K’u màgow ye.
Jàmana dɔw la, faaya bɛ Tnɔ̀bɔ k’a Sɔ̀rɔ a ma ʃilatunun. Nkà ‘jyɛn yɔrɔ dɔw la, u tnɔ̀bɔli Nàna ni ‘jiri caman ni ‘bagan caman ʃilatununni ye. O fana bɛ Nà ni yɔrɔ kɛli fuga ni saheli ye.
→ waatikiimɛ ni waatida
Fogo yeko: 1146122 - Bì: 41 - Kalo in: 7712 - Лinan: 67325.
Fura Yeko: 402 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 63.
RD CONGO : Wasadenw sera k'u ka marabajɛkulu ɲɛma Sylvestre Ilunga Ilunkamba bin
A jɛnsɛnna : 28/01/2021 - 12:26
Felix Tshisekedi / Sylvestre Ilunga Ilunkamba © Photomontage RFI - Pascal Mulegwa
"RD CONGO" jamana na, a ko tun bɛ senna kabi lɔgɔkun in daminɛna. Wasadenw sera k'u k'a marabajɛkulu ɲɛma Sylvestre Ilunga Ilunkamba bin. O kɛra Kunu u ka ɲɔgɔnyeba dɔ sen fɛ. Nka a yɛrɛ ma ye wasabulon kɔnɔ ka sɔrɔ a tun makɔnɔlen bɛ ye. Wasaden 500 la 367 ko a ka walan sɛmɛ.
Nin bɛɛ sɔrɔl a, "RD Congo" jamanaɲɛma Felix Tshisekedi, kɛlen k'a ŋaniya da kɛnɛkan "Décembre" kalo tile 6 tɛmɛnen in na. Kafɔ ka te fɛ ka a ka mara kɛ tuguni ni jamanaɲɛma kɔrɔ Joseph Kbila n'a nɔfɛ maaw ye. Sylvestre Ilunga Ilunkamba dun ye Joseph Kabila masuruma mɔgɔ ye gɛlɛn de ye.
Felix Tshisekedi sigira fanga la Joseph Kabila nɔla janvier kalo, san 2019, a san filana dafara. Nin wagati bɛɛ kɔnɔ baaraɲɔgɔnya bɛnkaw tun bɛ cɛ fila in cɛ. Nka sisan Tshisekedi b'a fɛ ka ka mara kɛ a fɛrɛ ma, n'a yɛrɛ ka maa sugandilenw ye.
Sisan Wasadenw ka nin laɲinin b'a to Sylvestre Ilunga Ilunkamba n'a ka marabajɛkulu b'u ka walasɛmɛn sɛbɛn di jamana ɲɛma ma yani tile kelen ka dafa, RD CONGO sariasunba b'o de fɔ. Wasaden dɔw yɛrɛ ko nin ye nisondiyaba ye U ka jamana ɲɛma Felix Tsekidi ma. Kada a kan k'o a yɛrɛ de ka laɲinin tun ye nin ye.
Sylvestre Ilunga kɔni tun y'a fɔ ko nin bɛɛ ye politiki bɛnbɛn-bɛnw de ye a le kama. A tun ko yɛrɛ k'o wasabulon na, donatɛmɛ ɲɛmaw de bɛ yen, charia t'olu yamaruya ka se k'a le bɔ a nɔ na. Nka a tora wasadenw ta de la.
Abidjan gafe kɛnɛba "Salon international du livre d’Abidjan" tako tanifilanan dayɛlɛla tarara
Mali la, kunu araba de, SADI politikiton ɲɛma Oumar Mariko ka kiri tun kan ka kɛ
Burkina Faso, daman barakɛla segin nunnu ma ye halibi Perkoa ka zinc damanbɔ yɔrɔla
Sira cètigè kogo
Sira cεtigε kogow bε yen k’a masɔrɔ an bε nin diɲε min kɔnɔ, faratikow ka ca, kasaraw ka ca ani ɲɔgɔn juguyaw ka ca. Wa Hadamadenw bε ɲɔgɔn jogin, u bε ɲɔgɔn tɔɲɔ don o don. O de kosɔn cεtigε kogow sigira, ni olu kεra sariyaw de ye minnu bε dan sigi i ka kεwalew la. Tuma caman i bε jɔɔrɔ ni i yεrε ye, cogo min b’a to i bε se ka lakanda, ka kisi ka bɔ binkanikεlaw tɔɔrɔ ma, ka tanga ka bɔ gεlεya wala bana ma nka i tε janto i yεrε la ni ta fan fε, fo farikolo dama. Tiɲε la, o ye hakilitanya de ye, Hadamaden bε o min kε k’a masɔrɔ a ye jurumutɔ, k’a masɔrɔ Hadamaden binna. I bε i barika bεε don i yεrε farikolo tangali kosɔn, ka i fari lakisi ka bɔ tɔɔrɔko bεε ma, nka i tε o ɲɔgɔn kε ka i ni lakanda, ka i ni lasabati.
Mɛɛna - Fàkan
Mὲɛna bɛ Kulukɔrɔ marabolo 'kɔnɔ. Kafoda dòn min bɛ Joyla kolomi 'kɔnɔ. A ni Joyla cɛ ye bam 80 ɲɔgɔn ye. Kafoda min dòn, a Kɛra galoda ye mara cɛmabɔli 'sèn fɛ 1999 sàn na k'a tɔgɔ Kɛ ko Ntlondugu galoda. Galotigi 3 y'u ka galoda Mara kaban: Drisa Mariko (1999-2004), Abdulay Kulubali (2004-2009) ani Abdulay Male (2009 - ...).
Mὲɛna ni Sikaso marabolo fàn dɔw bɛ 'dàncɛ la i n'a fɔ Dogoni galoda ani kumakun galoda. A ni Kucala cɛ fana ka Surun, bam 75 ɲɔgɔn, nka sira jɔnjɔn t'u ni ɲɔgɔn 'cɛ. O la, mὲɛnakaw ka ko ɲɛsinnen bɛ duguba min ma u lamini na o ye Faana ye, u ni min cɛ ye bam 130 ye.
Mὲɛna laminiduguw la, Ncijanna b'a ni kɔrɔn 'cɛ ninka Jaratobugu K'a ni tlebin 'cɛ. Dɔɔma b'a ni Kɛɲɛka 'cɛ ka sɔrɔ ka Boneke K'a ni worodugu 'cɛ.
Mὲɛna ye dugu ye min ma Deli ka sìgiyɔrɔ-yɛlɛma Kɛ.
Dugutigi bɛ Mὲɛna 'kùn na. Laada-dugutigiko dɔrɔn bɛ 'ba la yen. U ka dugu tìgiya tɛ Yaala 'kìn ni 'kìn 'cɛ. A bɛ kìn kelen min na, Jasɔnna, a bɛ yen tuma bɛɛ. Komin dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda, dugutigi tɛ Bɔ dugutigiya la ni sàya tɛ. Ni dugutigi Banna, dugutigi kura sìgili bɛ Kɛ kalo 3 o kɔ fɛ. Nka o furancɛ 'kɔnɔ, dugu marali bɛ To mɔdenw 'bolo sɔn.
Mɔgɔ min bɛ Mὲɛna 'kùn na bì o ye Bɔrɔ Male ye. Dugu dugutigi kɔrɔ dɔw tɔgɔ ye Mɔrɔzan Male, Nci Male (Dnan Nci), Nuhun Bugu Male (2006-...) ani Morifin Male (Dnan Morifin) ye. Morifin tùn ye 'misiriweelela ye fana.
Mὲɛna yɛrɛ tu tigɛbaaw ye Jakite dɔw ye. Jakite minnu bɛ dugu la yen halibi olu bɛnbakɛw. Jamatigi-duguko tle la, Mὲɛna ka jamanatigi-dugu tùn ye Лɔfalenna ye.
Mὲɛna bɛ kìn 4 ɲɔgɔn Bɔ. O kìnw ye Jasɔnna, Jawelena, Numuna ani Ntnɛnkala ye. Mɔgɔ hakɛ min bɛ dugu 'kɔnɔ o bɛ 3000 Bɔ. Dugu sìgikɛnɛ bɛ m 2000² Bɔ kɛrɛnaani kɛnɛ 'kɔnɔ. Mὲɛna sìgiyɔrɔ ma Deli ka Yɛlɛma. O la tomon kɔrɔ tɛ dugu la. Mὲɛna yɛrɛ sìgili ni sisan cɛ bɛ sàn 200 Bɔ.
Mὲɛna sìgibaa fànba ye bamananw ye, nka fuladu dɔw bɛ yen. Jamu minnu bɛ yen olu ye Male, Mariko, Jakite, Tarawele, Jabaatɛ, Togola, Fanɛ ani Baalo. Bamanankan dɔrɔn bɛ Fɔ dugu la.
Sɛnɛ ye Mὲɛna baara la fànba ye. Yenkaw bɛ kɔɔri, tiga, malo, keninke, saɲɔ, kàba, bɛnɛ, ʃɔ, woso, je, bàra, galama, ani tiganinkuru Sɛnɛ.
U ka jirifforow la, u bɛ mangoro, lenburu, manje, buyagi ninnu bɛɛ Turu. Nakɔlafɛn minnu b'u ka nakɔ sɔntaw 'kɔnɔ olu ye foronto, salati, jaba, ʃù, tamati, nkɔyɔ ani ɲuguw.
Baganmara bɛ Mὲɛna. Bagan siya caman Mara i ko misii, bà, saga, fàli, jakuma, wùlu ani sonsannin. Kamanmafɛn minnu bɛ yen dugu 'kɔnɔ olu ye ʃɛ, kami, ba wɔlo, tonkɔnɔ, jɛnɛntubannin ani tlotlo.
Mɔni min bɛ Kɛ Mὲɛna o ye laadalamɔni kelen in ye; jɛgɛmara ma Dòn yen fɔlɔ. U ka mɔnikɛ-yɔrɔw ye kɔ, dàla ani fàlakɔnɔnaw ye. U bɛ mɔni Kɛ minɛn minnu na olu ye zɔlɔ ni doolen ani jɔ ye. U bɛ kɔkabi fana Kɛ ni dɔw Ko o ma ko kɔsoli. O ye ka balan Da ji ni jɛgɛw 'ɲɛ ka ji Soli ka Bɔ jɛgɛw 'kɔrɔ k'olu Minɛ.
Jago min bɛ Kɛ Mὲɛna o ye sɛnɛfɛnfeere ni butigifeere ye. Mɔgɔ dɔw bɛ kamanmafɛnw ni baganjago Kɛ. Nakɔlafɛnw ni jiridenw fana bɛ Jago yen kosɛbɛ.
Mὲɛna ye logɔdugu ye. A sugu bɛ Jɔ alamisadonya de fɛ. Sugujɔlaw bɛ Nà ka Bɔ dafɛdugucaman na ani ka Bɔ duguba dɔw la.
Bololabaara fàn caman bɛ Mὲɛna 'kɔnɔ. Jiriʃilaw, mtodlalaw, tajifeerelaw ani kalalikɛlaw bɛɛ dɔ bɛ yen.
Yen numuw bɛ dabadla sugu caman Kɛ. Numumusow bɛ baramadla ni lɛfɛdla ani tɛrɛdla Kɛ.
Mὲɛna ye donsodugu ye. Donsobaw yɛrɛ bɛ minnu bɛ jibɔn Kɛ.
Yiriwalii sinsinnan dɔw bɛ Mὲɛna 'kɔnɔ. Minɛnw ni ko kura minnu Dònna yɔrɔ taabolo la o dɔw ye ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, mɔbili, moto, kalalimansin ani kɛnɛyaso ye. Rajoso mankannin dɔ yɛrɛ bɛ dugu la min tɔgɔ ye ko Rajo .... Dugu ni yiriwali bolodalikɛla minnu bolo bɛ ɲɔgɔn 'bolo olu ye CMDT ni Kafo Jiginɛw ye.
Kàlan minnu bɛ Mὲɛna olu ye lakɔlikalan ni madarasa ani blonkɔnɔ-kalan dɔɔnin. Balikukalan fana bɛ yen. Jamana ka kàlanso jɔlen ye yen lakɔli-kalanso ye kabini 1963 sàn. A b'a da Minɛ sàn 1lɔ la ka T'a Blà sàn 9nan na. Yen madarasa fana kùntaala ye sàn 9 ye. Ale Dabɔra 1988 sàn kalo 9nan tle 24. Blonkɔnɔ-kalan min bɛ yen o ye denmisɛnnin dalajɛ-yɔrɔ dɔ ye mori dɔ kɛrɛ fɛ ka silamɛya jɔsen dɔw K'u 'kùn. Mὲɛnakaw ka mɔgɔ kàlannen fɔlɔ lakɔlikalan na o dɔ ye Musa Tarawele ye. Ale Kɛra sudantle sorasi ye fransi ka mara 'kɔnɔ. Musa fana denkɛ, ko Isa, ale fana ye dɔɔman Kɛ kàlan na fo ka Se sannakalan ma.
Silamɛya ye Mὲɛna diinɛ ye. Misiri 2 bɛ yen jumaseli bɛ Kɛ minnu 'kɔnɔ fana. Silamɛya dònbaa tɔgɔ ye ko Mamadu Tarawele. Mὲɛnakaw ka laadalabatow tɛ Kɛ 'forobaya la blen. Bato min tùn bɛ yenkaw 'bolo sani silamɛya ka fanga Sɔrɔ o tùn ye wara ye. O wara tùn bɛ Bato yɔrɔ min na o tùn bɛ Weele u fɛ ko warabugu min kelen tùn bɛ dugu 'bolo.
Tɛnɛmako minnu bɛ mὲɛnakaw la olu tla-tlalen dòn 'jamu ni 'jamu. Malelakaw tɛnɛ ye waraba ye ninka marikolakaw ta Kɛ bàma ni kaana ani kooro ye.
Dugudasiri min bɛ Mὲɛna na o ye bakɔrɔnba dɔ ye. O bɛ Sugandi bakɔrɔnw 'tu la ʃyɛn o ʃyɛn ni kɔrɔlen Bɔra yen.
Лɛnajɛlako minnu bɛ Mὲɛna olu la fànba ye seliw, yɛrɛmahɔrɔnya, furu gintanw, denkundiw ani ɲɛnajɛ bolodalenw. Fɔliminɛn minnu bɛ Tà ka o ɲɛnajɛw Kɛ olu ye jenbe, bari, bàra, jidunun ani gita ye.
Farikolo-ɲɛnajɛ min bɛ ten kan Mὲɛna o ye ntolatan ye. Nka tlonkɛcogo kɔrɔ dɔw bɛ dugu denmisɛnw 'bolo ka kɔrɔ i n'a fɔ bὲlɛta, kɔtɛ, npolenfili ni yɔrɔ dɔw Ko o ma ko ntenfili, dogo-dogonintlon, tɛgɛrɛtlon ani sagooni.
Kungoda tɔgɔ dale man ca Mὲɛna. Kungoda kelen bɛ min Weele ko Dɛbugu kungo.
Jiboli-yɔrɔ kɔnin caman bɛ yen kungow la: fàla, kɔ, dàla ani jɛ. Jikɔnɔfɛn sugu caman bɛ yen jiw la. U bɛ jɛgɛ minnu Minɛ olu ye manɔgɔ, ntɛbɛn, kɔnkɔn, sajɛgɛ, wùlujɛgɛ, ntnɛnin, zara, zeku, ntigin, bilinkitin ani wondon. Bàmalaka minnu bɛ Sɔrɔ yen jiw la olu ye bàma, kaana, kooro ani koorokaara ye. Ntoriw ni jilasaw kɛrɛbɛtɛ.
Jiri kunbaw bɛ Mὲɛna kungo la. O jiri kunba dɔw ye jala, banan, sanan, genun, dingɛ, gele, nsira, ʃi, nɛrɛ, sebe, toro, sunsun, daan, ntɔngɛ, zaban, ntege ani balazan kelen-kelen.
Kungofɛn minnu bɛ Ye u ka tuw la olu ye lὲ, warabilen, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorongo, duga, kungo kami, wɔlɔ, bunun, tentannin ani tonkanjɔ. Kulu kelen pe bɛ yen kungow la ko Dɛbugu kulu.
Mὲɛna kaburudo ye sàba ye. U bɛɛ b'u damakin na. Kaburudo dɔ bɛ Jasɔnna ni Ntnɛnkala ani Numuna 'tɔgɔ la. Kaburudow caya jù bɛ Bɔ kìnko la.
Mὲɛna kaburudow bɛ u kìnw ni tlebin 'cɛ. Ntnɛnkala ta jɛngɛlen bɛ ka Kɛ worodugu kan dɔɔnin.
Waati bɛ Yɛlɛma-yɛlɛma sàn 'kɔnɔ ʃyɛn fla ka Kɛ samiɲɛ ni tlema ye nɛmako siratigɛ la. Samiɲɛ ni tlema 'cɛ, waati kunkurunnin bɛ yen ko kawulɛ. Sanji bɛ Nà samiɲɛ fɛ n'o bɛ Bɛn sɛnɛ waati ma. Sàn 'kɔnɔ, sanji nalen cayalenba ye balitiri 913 ye nink'a dɔgɔyalenba Kɛ balitiri 849 ye.
Waati kalayali siratigɛ la, waati bɛ fàlenko min Kɛ o fana ye fla ye ka Bɛn fonɛnɛ ni funteni waati ma. Fonɛnɛ na, nɛnɛ dugumadan bɛ Se 20 hakɛ ma. Funteni waati la, funteni hakɛ sannadan bɛ Se 40 ma
Kabakoma-yɔrɔko tɛ 'ba la Mὲɛna kosɛbɛ. Yɔrɔ kelen min bɛ yen k'o bɛ Se ka Jate 'flɛliyɔrɔ ye o ye Turu ncɛnin ye. Ale ye tu latɔnnen ye dugu fɛ 'maga tɛ Kɛ min 'kɔnɔfɛn fàn si la.
Blàdon : 2016-01-23 Yɛlɛmako laban : 2016-08-05
Fogo yeko: 1146138 - Bì: 57 - Kalo in: 7728 - Лinan: 67341.
Fura Yeko: 1890 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 90.
A jɛnsɛnna : 04/03/2021 - 16:36
Tchad jamanaɲɛmɔgɔkalata bolodalendon "Avril" kalo tile 11, san 2020. © AFP - Gael COGNE
Jamanaɲɛmɔgɔkalata min kan ka kɛ kabɛn "Avril" kalo tile 11 ma. Jamana ɲɛma Idriss Deby fana b'ula. Ale bɛ ka a ka sarati wɔrɔna de ɲini.Ka sɔrɔ a sinacɛba Saleh Kebzabo ale k'a se tɛna dɔn ni kalata in na.
Tchad kitisoba "Cour suprême" ma sɔn cɛbɔ wolonfila de ka cɛbɔya ma. Nka a sɔn na cɛbɔ tan de ta ma. Cɛbɔ tan ninnu na Idriss Deby Ittno b'u cɛma. A ka ca ni san 30 ye a bɛ Tchad jamana ɲɛmaya la. A nana fanga la fanga dafiri dɔ de sen fɛ san 1990. Mɔgɔ caman ka fɔ la nin kalata in fana la sigatala ka bɛ sɔn ka sebaya sɔrɔ.
A sinacɛba Saleh Kebzabo, kitisoba y'a ka cɛbɔya yamariya nka o y'a sɔrɔ a y'a fɔ kabini ntɛnɛdon ka le sen tɛna dɔn ni kalata in na k'o sababu kɛ fangasina wɛrɛ nɔ fɛ ko ye.
O fangasina in de ye Yaya Dillo ye. Ale fana tun y'a kanbɔ fanga nɔ fɛ.
Lakantigilamaaw tun bɛ fɛ k'a minɛn karidon tɛmɛnen in na. O sen fɛ maa saaba de bɔnɛ na u ni la. Nin bɛɛ de kɔ fɛ Kebzabo k'o Tchad marabaw bɛ binkanin ni bagabaga walen minnu na, u tɛ fɛ ka kalata kɛ jɛya kan.
Ale sen tɛ sen ka dɔn o namara n'o binkani kow la. Kitisoba ma sɔn fangasina lakondɔlen dɔw fana ka cɛbɔya ma, ulu ye Succes Masra ani Yaya Dillo min tun kofɔra. Kalata in bɛ kɛ kabɛn ni Avril kalo tile 11ye.
Fòofofɛnw - Fàkan
Fòofofɛnw Ye ‘bagankolomaw ye fàra Bɛ minnu fàri la. Fòofofɛnw Ye sòraw, bàmaw, basaw ani sàw ye.
U jàsigilen Bɛ wà u gòlo bɛ Lakuraya
N’a Bɔra sà dɔw ni basa dɔw na, ‘sèn naani Bɛ fòofofɛnw na. Kukala B’u la kolo Bɛ minnu na. fòofofɛnw Ye ‘bàgan jàsigilenw ye. U ni kɔ̀nɔw ni sindilaw Tɛ ‘kelen ye minn jàtelen dòn kà Kɛ bagan jàsigibaliw ye. O kɔrɔ Ye ko fòofofɛnw farikolo-lafunteni bɛ Yὲlɛma yɔrɔ n’a cogoya fὲ.
U ka ɲɛnamaya ‘kɔnɔ, fòofofɛnw gòlo bɛ Fàlen ‘tùma bɛɛ. O gòlofalen bɛ Weele ko fòolobɔ : ‘gòlo kura bɛ Bɔ kɔ̀rɔlen bɔlen nɔ̀ na. O kɔ̀rɔlen in bɛ Bìn dùgu mà (sàw fὲ yèn).
Fòofofɛn ʃi ka ca ni 8 200 ‘jyɛn ‘kɔnɔ. U bɛ ‘kulu la min ka kɔ̀rɔ kosɛbɛ. A fɔlɔw Nàna dùgukolo kàn a bɛ ‘sàn 300 000 000 Bɔ. Bagankùnbaba dɔw Tununa nìn Y’a ‘san 65 000 000 ye, olu tùn Ye fòofofɛnw ye.
Yala jàsigi Bɛ fòofofɛnw na wa?
A bɛ Fɔ ko fòofofɛnw jàsigilen Bɛ. O jàsigi in bɛ ‘tàli Kɛ u jòlila-funtenihakɛ ni a fàril-funtenihakɛ kàn minnu bɛ ‘fana bɛ Yὲlɛma yɔrɔ n’a cogoya fὲ. U b’u fàri Kalaya tlè ‘kɔrɔ nkà u ka kan kà Dòn suma ‘kɔrɔ ni fùnteni barika ka bòn kosɛbɛ. Ni ʃu Kòra, u bɛ Dòn ‘yɔrɔ la u fàrila-funtenihakɛ kàna Jìgin kojùgu.
Fòofofɛnw tɛ Se kà Balo nɛɛmama-yɔrɔkojuguw la. Yɔrɔ minnu nɛnɛko n’a fùnteniko ma jugu kɔsɛbɛ, u tɛ Se nɛnɛ waati Kɛ kɛnɛ mà yèn sabu fùntenihakɛ bɛ Jìgin kojùgu ni kà Nà n’u sàli ye. O la sa, u bɛ wò Sèn kà Dòn o la walima kà Dòn farawow la. A bɛ Fɔ o mà ko màdogoli. U ta kɛcogo ni sinilaw ta tɛ ‘kelen ye o la.
Fòofofɛnw balo Ye mùn ye?
U fànba ye sògodunnaw ye. U ka mìnɛnifɛɛrɛw bɛ ‘tàli Kɛ u ka fɛn mìnɛtaw la. Dɔw ka teli, i ko nɔ̀nsi. Ale bɛ Sin k’a nὲn Bɔ walasa kà fɛnɲɛnɛmaw Mìnɛ a bɛ Balo minnu na. La plupart des reptiles sont carnivores. Dɔw i ko bàma, bɛ bɛlɛnni Kɛ fo kà Gὲrɛn fɛnw na kosɛbɛ k’q Sɔ̀rɔ k’u Mìnɛ u kan mà.
Binɲiminaw ‘fana Bɛ fòofofɛnw na i n’a fɔ sòraw ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la. Olu ka suma kosɛbɛ wà u tɛ ‘mìnɛni Kɛ. U bɛ Balo binw ni furabulu de la.
Fòofofɛnw Ye 'fɛn 'suguya jùmɛnw ye?
Sòraw Ye ‘fòofofɛnw ye minnu Nàna a ka ca ‘san 200 000 000 ye. U bɛ Jàte kolomafɛn kɔrɔw fὲ ‘jyɛn ‘kɔnɔ. Fàra girinmanba B’u la u bɛ Se k’u kùnkolo n’u sènw Dòn min ‘kɔnɔ yaasa k’u ‘yὲrɛ Lakana. U bɛ Ye dùgukolo kàn ani jiw la. Minnu Bɛ kɔ̀gɔjiw la, olu ka bòn kosɛbɛ. U girinya bɛ Se kà Tὲmɛ kg 500 la.
Bàmalakaw Ye ‘fòofofɛn bèlebelew ye minni fàra ‘kolo ka gὲlɛn k’a Pὲtɛ wà a ka bòn. U bɛɛ la kùnbaba bɛ Kɛ kɔ̀gɔji la. Ale jàn ya bɛ Taa ‘mɛtɛrɛ 7 na ni k’u girinya Kɛ toni 1 ye. U bɛɛ la fitinin bɛ ‘mɛtɛre 1,5 ‘ɲɔ̀gɔn Bɔ.
Basalakaw kùnkolo ka kùnba dɔɔnin, u fàri laàmanen dò, ‘sèn naani B’u la kὲrɛ fὲ, kukalajan ‘fana B’u la. U ‘ʃi caman ku bɛ Se kà Tìgɛ kà Bɔ u la u mìnɛfɛnw fὲ kà Bòli. U bɛ ku kura Bɔ dɔɔnin dɔɔnin o ‘kɔ fὲ. U ‘tàamaʃyɛn wɛrɛw bɛ ‘tali Kɛ u ʃiw la.
Sèn T’a dɔw la, a dɔ Bɛ yèn i ko sà. ʃi ‘flà Bɛ yèn minnu bàga ka farin n’u bɛ Sɔ̀rɔ Mɛksik Bὲnkungo Amerik wòrodugu-yafan fὲ.
Sàw fàri kòorilen dòn j’u Lasàma wà ‘sèn T’u la. U bɛ Fòofo kà u nɔ̀ na. n’u bɛ fòolo Bɔ , u gòlo kɔrɔ bɛ Bɔ u la kà Bìn. Fòolobɔ bɛ Daminɛ kùnkolo la, a b’a Fòosi kà Bɔ gòlo kɔrɔ na ni fòofoli ye. A bɛ fòolo To a ‘kɔ.
Ji dɔ Bɛ sà bɛɛ la min Kɛ bàga ye, nkà u bɛɛ tɛ Se kà dunfɛnw Sɔ̀gɔ n’o bàga ye. Minnu ‘dɔrɔn ta Bɛ u ɲinsɔ̀liw ni ‘ɲwaan ‘cɛ, olu bɛ Se kà cinni Kɛ. bTous les serpents possèdent des glandes qui produisent du venin, mais tous ne peuvent pas injecter ce venin à leurs proies. Seules les espèces qui portent à l’avant de la bouche des crochets à venin peuvent mordre leurs proies. Sà dɔw bàga bɛ màa Fàa i ko dankalan (sàtutu), ngòrongo, fɔnfɔnnin.
Fòofofɛnw bɛ Bugun cogodi?
→ U fànba bɛ fan Da. U bɛ Weele fandlaw. Mùsomanw bɛ fan Da dingɛ ‘kɔnɔ dùgukolo kàn walima fara ni bɔ̀gɔtonw jù ‘kɔrɔ.
→ Sà dɔw ni basa dɔw bɛ fan Tɔrɔ u ‘kɔnɔ. U bɛ denw kɔgɔlen Wolo. A bɛ Fɔ olu ma kɔnɔnatɔrɔlaw
Fòofofɛn mìnnu bɛ kà Tunu
‘Fòofofɛn caman bɛ kà ʃilatunu. A bɛɛ la kàsara Ye kɛyɔrɔ tiɲɛni ye. ʃi dɔw i ko basaw ni sa dɔw bɛ kà Tunu sabu u bɛ Sɔ̀rɔ yɔrɔ minnu na, olu nɔgɔlen dòn walima u Fàlenna jɔ̀liw walima tàbiya dɔw la.
Dɔw fàgalen Bɛ u gòlow nɔ̀ fὲ. Sà ni bàma Y’o ‘dɔ ye. Walima u bɛ Fàga u sògo n’u fan nɔ̀ fὲ i ko sòra. ‘Bὲnkan caman bɛ kà baganw Lakana nkà u ma Labato ‘tùma bɛɛ.
Dɔnbaliya de b’a Kɛ mɔ̀gɔw bɛ fòofofɛnw Fàga, ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la sàw sabu a bɛ màaw ‘kɔnɔ ko kàsaraw dòn. K’a Sɔ̀rɔ sàw tɛ Se màa mà n’u bàgabagalen Tɛ. Sà minnu tɛ ‘fɛn Kɛ ‘mɔ̀gɔ̀ la, olu ɲaaminen dòn bàga jugu Bɛ minnu na ye màaw fὲ ( i ko sàjɛ ni dànkalan).
→ sòraw – bàmalakaw– sàw – basalakaw
→ ʃi Ye mùn ye
→ ʃi min bɛ kà Tunu
Blàdon : 2020-02-16 Yɛlɛmako laban : 2020-02-16
Fogo yeko: 1147079 - Bì: 363 - Kalo in: 8669 - Лinan: 68282.
Fura Yeko: 449 - Bì: 2 - Kalo in: 8 - Лinan: 51.
Gambia — Wikipedia bamanankan
(Redirigé depuis Ganbi)
Gambia ka Fasojamana
Faso motto: Progress, Peace, Prosperity
Gambia, madɔnnen Gambia ka Fasojamana, a bɛ wele caya la Gambia. Jamana don min bɛ Afrika Tlebi fɛ. A ye Afrika gun jamanaw bɛɛ lafitini ye, a bɛ danbɔ saheli, kɔrɔn ani worodugu fɛ ni Senegal ye. A sigilen dankan fitini kan Atlantik Kɔgɔji dala tlebi fɛ. Gambia ba bɛ Gambia cɛci kab'a kun kataa a kun. Februyekalo tle 18, san 1965, Gambia y'aka yɛrɛmahɔrɔnya ta kabɔ Britania Mansamara kɔnɔ a sɔrɔla ka don Komonwelf (Forobanafolo) la. A faaba ye Banjul, nka a duguw labeleble ye Serekunda ye.
Kɛmɛda 10n, jula Silamɛ jamakulu ani dɔnnikɛla dow taara u sigi Afrika Tlebi jagokɛyɔrɔ caman na, o kɛra subu ye ka Sahara-cela jago ni sanu ani samaɲin yiriwa. Kata kɛmɛda 11n walima 12n na, Tukrur mansamara faamaw (kɔrɔlen Gana ani Gao) donna Silameya la, u sɔrɔla ka Silameya mɔgɔ-kalanen dɔw ta ladilibaw ye. Sɛbɛnni fɔlɔw nin yɔrɔ in kan bɛ segin kataa Arabu jagokɛlaw ma kɛmɛda kɔnɔtɔnnan ani tannan Yesu Krisa bangelen kɔ (YB). Kɛmɛda tannanan daminɛ la, bi Gambia fan caman tun bɛ Mali Mansamara kɔnɔ. Portigalikaw taara yɔrɔ in na ji fɛ kɛmɛda tandurunan-cema u sɔrɔla ka jago tnoma kɛ u ta ye. Bi-bi-in-na, Gambia jamanaden bikɔnɔtɔn kɛmɛsarada 90% ye Silamɛ ye. Kuranɛ kalanso ani foraba kalan bɛ u disi da ɲwan na.
Wikimedia Commons propose des documents multimédia sur Gambia.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Gambia&oldid=38275 »
La dernière modification de cette page a été faite le 10 Ɔkutɔburukalo 2019 à 23:56.
Sigida 24 Sidabana
Yɛrɛtangacogo sidabana ma
Musow ni baw ka kɛnɛya
Sidabanakisɛ tigilamɔgɔ walima sidatɔ ladoncogo
Tubabufura fara farafinfura kan, fura ma se ka sɔrɔ min bɛ sida furakɛ fɔlɔ. Nka fura wɛrɛw bɛ se ka di sidatɔw ma walasa u fari ka se ka bana tɔw kɛlɛ. O fura ninnu bɛ wele ko anti eretorowiro (antirétroviraux), wa o fura ninnu bɛ kɛ sababu ye sidatɔ kɛnɛman ka to ani ka mɛn si la ka bana to a la (aw ye gafe ɲɛ Sidabanafura lajɛ).
Bana wɛrɛw bɛ sidabanakisɛtɔw sɛgɛn, o de kama u caman bɛ kotirimɔkizazɔli (cotrimoxazole) ta don o don walasa ka o banaw kunbɛn (aw ye gafe ɲɛ Kotiri, Cotrimoxazole lajɛ). Aw bɛ aw jija ka bana bɛɛ furakɛ:
Ni kɔnɔboli don, aw bɛ kɛnɛyaji min (aw ye gafe ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ).
Ni safa don, aw bɛ wiyolɛ d zantiyani (violet de gentiane), nisitatini (nystatine) walima mikonazɔli (miconazole) ta (aw ye gafe ɲɛ Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na ni Nisitatini, Nystatine lajɛ).
Ni kurukuruw don, aw bɛ asidi tirikuloro-asetiki (acide trichloroacétique) walima podofilini (podophylline) ta (aw ye gafe ɲɛ Asidi tirikuloro-asetiki, acide trichloroacétique ni Podofilini, Podophylline lajɛ).
Ni farigan don, aw bɛ ji caman min, ka asipirini (aspirine) walima asetaminofɛni (acétaminophène) ta ani ka fini su ji la ka o da aw fari kan walasa ka fari suman (aw ye gafe ɲɛ Farigan lajɛ).
Ni sɔgɔsɔgɔ don, aw bɛ ji caman min wa ni disidimi don, aw bɛ banakisɛfagalan ta (aw ye gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ lajɛ).
Ni sɔgɔsɔgɔ walima farigan tɛmɛna dɔgɔkun kelen kan, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la walasa ka ladilikanw sɔrɔ ani ka sɔgɔsɔgɔninjɛfura sɔrɔ barisa nin bana ninnu ka teli ka sidatɔ minɛ (aw ye gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔnijɛ lajɛ).
Ni ŋɛɲɛ walima kurukuru don, aw bɛ ŋɛɲɛfuraw ta (antihistaminiques, sɛbɛn ɲɛ Faritanabanaw ni fɔɔnɔ: fariŋɛɲɛfuraw) ani ka banamisɛnw furakɛ (sɛbɛn ɲɛ Fari bilenni ni fariŋɛɲɛw (Faritanabanaw) lajɛ).
Aw bɛ joli bɛɛ furakɛ (aw ye gafe ɲɛ Jolijuguman furakɛcogo lajɛ).
Fari kalankalan don, aw bɛ gafe ɲɛ Maɲa lajɛ.
Aw ka kɛnɛya sabaticogo dɔ fana ye dumuni nafama dunni ye (aw ye sigida 11 lajɛ); ka dɔlɔ ni sigarɛti ni a ɲɔgɔnnaw dɔrɔgu bɛɛ ye ka u to yen; ka tila ka aw lafiɲɛ ani ka sunɔgɔ ka ɲɛ, o bɛɛ kɔ ka fugulan nafama don kafoɲɔgɔnyaw waatiw la.
Kun tɛ a la ka sidatɔw bila ka da u kelen na. U wolo walima u ninakilitɔ tɛ se ka sida lase mɔgɔ wɛrɛ ma. Nka farigan juguman, kɔnɔboli walima bana wɛrɛ bɛ mɔgɔ minnu na, olu ka kan ni furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen ye. A tigi somɔgɔw ni a teriw bɛ se ka a dɛmɛ ni hakilisigi kumaw ye, min bɛ a to u fari bɛ sidabana kun.
Funteni waati kaliya, a farikolosɛgɛnba, ani a banaw
Ka baara kologirin kɛ funteni na, o bɛ kaliya bila mɔgɔ senw, i bolow walima i kɔnɔna. O sababu bɛ se ka kɛ mɔgɔ farilakɔkɔ caman bɔli ye wɔsiji fɛ.
Funtenina farikolosɛgɛnba (a banaw) bɛ laban:
dusukunɲugun walima kɔnɔbarala kaliya
farikolo ɲiginni wɔsiji fɛ, a bɛ se ka suma ani ka a ɲɛ jɛya
wolo bɛ se ka ja walima ka a kisɛkisɛ.
A tigi ka kan ka ka a lafiɲɛ sumayamayɔrɔ la. A kana finiw don ɲɔgɔn kan.
Aw bɛ kɛnɛyaji di a tigi ma. Aw bɛ kɔkɔ kutuɲɛ tilancɛ (½) kɛ ji litiri kelen na ka a ɲagami (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ kɔnɔdimi, kɔnɔboli ni kɔnɔnatumu kan).
Aw bɛ jimafɛn sumalen caman wɛrɛ di a ma fana.
Walasa ka kaliya nɔgɔya, aw bɛ to ka taama taama ka aw senw bɔ ɲɔgɔn na.
Ni a ma furakɛ, a bɛ se ka juguya ka a laban ɲɛnamini na.
Funteni waati ɲɛnamini
Funteni waati ɲɛnamini ye bana juguba ye min bɛ mɔgɔ sɔrɔ ni aw mɛnna funteni na.
Dusukun tantanni teliya ni ninakilidegun
Wolo bilenni, a kalayali, a jali walima a sumani
Fɔɔnɔ walima kɔnɔboli
Ɲɛnamini walima serikabin
Fari kalaya kojugu ka tɛmɛ degere 40 kan
Funteni waati ɲɛnamini bɛ mɔgɔw minɛ minnu farilafunteni ban man di: mɔgɔkɔrɔbaw, denw, banabagatɔ, mɔgɔ belebelebaw dɔlɔminnaw. Bana in bɛ dankari kɛ nin mɔgɔ kofɔlenw de la kosɛbɛ.
Funteni waati ɲɛnamini bɛ se ka denmisɛnnamɔgɔ minɛ min mɛnna baara la walima farikoloɲɛnajɛ la funteni na. O tigiw ye o ye, u bɛ wɔsi.
Aw bɛ aw teliya ka a tigi fari sumaya: aw bɛ a ladon suma na. Aw bɛ finiw dɔw bɔ a la. Aw bɛ a fifa, ka a jɔsi ni fini ɲiginnen ye ani ka ji kɛ a farilafini bɛɛ kan. Aw bɛ gilasi kɛ fini na walima fini sumanen dɔ la ka o don a tɔn kɔrɔ, a kaman kɔrɔ ani a worofurancɛ la. Mɔgɔ kɛnɛman fana bɛ se ka don jisuma na waati kunkuruni ka a ko, nka o farati ka bon mɔgɔkɔrɔba ma walima mɔgɔ min man kɛnɛ ka kɔrɔ.
Ni aw sɔmina ko nin bana in bɛ mɔgɔ min na, aw bɛ kɛnɛyaji di a ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɛnɛyaji lajɛ kɔnɔdimi, kɔnɔboli ni kɔnɔnatumu kan). Walima jimafɛn sumanen fɛn o fɛn mana kɛ aw bolo, aw bɛ o caman di a tigi ma. Nka aw ye aw kɔlɔsi a tigi kana kirin: ninakilidegun ka ca funtenina ɲɛnamini senkɔrɔ.
Funtenina ɲɛnamini bɛ mɔgɔ min na, o tigi ka bana ka teli ka juguya. O la, ni aw bɛ se, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la.
Walasa ka aw tanga kɛnɛma funteni ma, aw bɛ fini ɲɛ jɛmanw don ani fugulan. Aw ka sokɔnɔbaaraw ka kan ka kɛ yɔrɔ fɛrɛlen na fiɲɛ bɛ taa ka segin yɔrɔ min na. Aw bɛ to ka aw lafiɲɛ ani ka minfɛn sumalenw min. Nka aw bɛ biyɛri walima dɔlɔ minta dan hakɛ la baara walima tulon waati funteni na. Alikɔli bɛna ni farilajidɛsɛ ye.
A ka kan muso kelen kelen bɛɛ ye ka a ka kɔnɔmaya ni kɔnɔta waati latigɛ.
Kɔnɔmaya tɛ ba ka sidabana juguya, nka gɛlɛyabaw bɛ se ka ye kɔnɔmaya waati ni sidabana bɛ ba la. A bɛ se ka:
Kɔnɔ tiɲɛ (den ni ni tɛ wolo);
Banamisɛnniw sɔrɔ kɔnɔmaya kɔfɛ, bana minnu kɛnɛya man di;
Jigin ka sɔrɔ a waati ma se, walima ka den bana­bagatɔ wolo.
Nin gɛlɛya bɛɛ dɔnnen kɔ, a ka di muso sidatɔ caman ye ka kɔnɔ ta ani ka den sɔrɔ.
Ni muso b’a fɛ ka kɔnɔ ta, nka a tɛ a dɔn ni sidabana bɛ a kafoɲɔgɔn na, u fila bɛɛ ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la ka u joli sɛgɛsɛgɛ. Ni u tɛ se ka o kɛ, muso bɛ se ka ni waleya ninnu kɛ walasa ka sida­bana­kisɛ yɛlɛmali farati dɔgɔya:
Ka kafoɲɔgɔnya kɛ a ka kɔnɔta waatiw la (aw ye gafe ɲɛ Donw jateli fɛɛrɛ lajɛ). Waati tɔw la, a bɛ fugulan nafama don walima ka waleya wɛrɛw kɛ, farati tɛ waleya minnu na.
A kana kafoɲɔgɔnya kɛ abada ni dilannabana yɛlɛmata dɔ taamasiɲɛ bɛ a la
Musokɔnɔma bɛɛ ka kan ka u joli la CD4 sɛgɛsɛgɛ ka bana kɛlɛlanw jateminɛ. Ni CD4 hakɛ ma 350 bɔ, a ka kan ka furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔ daminɛ, a bɛ fɔ min ma ko “ARV” a yɛrɛ ka kɛnɛya kosɔn. Ni a kɔnɔma don ani sidabana bɛ a la, a ka fisa a ka a janto a yɛrɛ la – ka dumuni dafalenw dun, ka bana tɔw kunbɛn ani ka u furakɛ (i n’a fɔ sumayabana) ani ka a ɲini ka sidabana furakɛ.
Den minnu sɔrɔla k’a sɔrɔ sidabana bɛ u baw la, ni o denw bananenba don kabini u bange waati la, a bɛ se ka kɛ sidabanakise b’u joli la. A’ ka kan ka teliya ka taa ni u ye dɔgɔtɔrɔso la k’u furakɛ.
ARV furakɛli bɛ ba lakana ani ka den ka kɛnɛya sabati.
Den bɛ se ka bana sɔrɔ ka a to denso la, jiginni walima sinji dili senfɛ. Ni furakɛli tɛ, den 3 o den 3, den 1 bɛ sidabana sɔrɔ. Fura kɛrɛn­kɛrɛnnenw (ARV) bɛ se ka ba lakana ani ka den ka sidabana sɔrɔli sababu dɔgɔya. Aw bɛ fura ninnu tacogo kunnafoni ɲini kɛnɛyabaarakɛla dɔ fɛ, min ka kalan ɲɛsinnen don den ni ba cɛ sidabana yɛlɛmali ma kɔnɔmaya ni jiginni waati.
Ni sidabana bɛ ba la, den bɛ se ka bana kɛlɛlanw sɔrɔ a fɛ, nka a ma teli ka banakisɛ yɛlɛma a la. Ni sidabanakisɛ sɛgɛsɛgɛli kɛra, a bɛna ye ko a bɛ den na ka da a kan ba ka banakɛlɛlanw bɛ to den joli la fo kalo 18. O kɔfɛ, ba ka bana­kɛlɛlanw bɛ tunu ka bɔ den joli la, o la, ni sida­bana­kisɛ ma to joli la, sidabana tɛna ye den na. Yɔrɔ dɔw la, den joli bɛ sɛgɛsɛgɛ ko kura a dɔgɔkun 6 ka a lajɛ ni sidabana tɛ a la.
Den ka bana caman bɛ sɔrɔ jiginni de senfɛ. ARV furaw tali ka kɔn jiginni ɲɛ walima jiginni kɔfɛ, o bɛ se ka ba ni den fila bɛɛ lakana. Bana ka teli ka yɛlɛma ni ji bɛɛ bɔra den kan lɛri 4 ka kɔn jiginni ɲɛ, walima ni muso joginna ani ni joli ni musoyalaji dɔw sera den ma jiginni senfɛ.
Banamisɛnniw bɛ se ka juguya jiginni kɔfɛ ni sidabana bɛ ba la. O la aw ka kan ka taa dɔgɔtɔrɔso la joona.
Den bɛ se ka sidabana sɔrɔ ba sinji fɛ. A yɛlɛmali ka teli ni bana kɛlen kura don ka ba minɛ walima ni bana juguman don. Waleya dɔw bɛ yen, muso sidatɔw bɛ se ka minnu kɛ walasa bana kana yɛlɛma den fɛ:
Ka ARV furaw ta walasa ka ba ni den lakana (aw ye gafe ɲɛ Sidabanafura lajɛ);
Ni den bɛ sin min, ba ka kan ka a kɛ cogo bɛɛ la a sinnukun kana pɛrɛnpɛrɛn ani ka joli bɔ a la (aw ye gafe ɲɛ Sin nukun pɛrɛnpɛrɛnni walima joli misɛnniw lajɛ). Ni aw ye o taamasiɲɛ dɔ ye aw la, aw bɛ aw jija ka taa dɔgɔtɔrɔso la;
Ni aw ye joli walima safa ye den da kɔnɔ, aw bɛ o furakɛ joona (aw ye gafe ɲɛ Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na lajɛ);
Aw bɛ nɔnɔ wɛrɛw di den ma, i n’a fɔ dennɔnɔ (nɔnɔmugu min dilannen don denw kama), aw bɛ se ka o kɛ fo waati jan n’aw bɛ se ka saniya matarafa.
Yɔrɔ caman na, kɔnɔboli ni balodɛsɛ ka teli ka denw minɛ ka a sababu kɛ ji nɔgɔlenw ye. Olu farati ka bon den ma ka tɛmɛ sidabana kan u kalo 6 fɔlɔ kɔnɔ. O kosɔn a ka fisa sidatɔ ka sin di a den ma. Kalo 6 kɔfɛ, aw bɛ dumuni wɛrɛw fara sinji kan ani ka den dabɔ a kalo 12 ni a se bɛ aw ye ka a balo ka ɲɛ (aw ye gafe ɲɛ Denmisɛn fitiniw balocogo ɲuman lajɛ). Den dabɔli bɛ se ka mɛn senna tile 3 fo dɔgɔkun 3.
Ka ŋaniya siri den baloli la sinji la
Kɛnɛya­baarakɛla min ka baara ye den­yɛrɛniw balocogo ye ani ka banaw kunbɛn, u bɛ minnu sɔrɔ u baw fɛ, o tigi bɛ se ka muso­kɔnɔma dɛmɛ ka nin jate­minɛw kɛ:
Yala sigida la, bana­misɛnniw ni kɔnɔboli­bana walima balodɛsɛ bɛ den­misɛnniw minɛ ka caya fo ka se u fagali ma wa? Ni o ye tiɲɛ ye, sinji bɛ se ka kɛ o kɛlɛfuraw la ɲuman ye.
Sidabana­fura bɛ sɔrɔ sigida la wa? o bɛ a to denba sidatɔ bɛ se ka sin di den ma.
Nɔnɔ walima dennɔnɔ saniyalen nafama bɛ sɔrɔ sigida la wa? Denba mako bɛna jɔ nɔnɔ na kalo 6 kɔnɔ fo ka se kalo 12 ma, o dun musaka ka bon. Aw ka kan ka aw dege den ka dumuni dilancogo ɲuman ni a dili la den ma, o la aw mako bɛna jɔ ji sanuman wulilen ani minɛnw na. Bagan nɔnɔw tɛ se ka den nafa, o kama aw kana u di den ma fo ni aw dɛsɛra. Aw bɛ witamini ni sukaro ani jisanuman fara a kan. Aw bɛna nɔnɔ dicogo min matarafa, aw bɛ o kunnafoni ɲini kɛnɛya­baarakɛla dɔ fɛ walima aw ka gafe ɲɛ Denmisɛn fitiniw balocogo ɲuman lajɛ.
Kungosogow ka jimiyɔrɔ-ko - Fàkan
Kungosogow ka jiminyɔrɔ-ko
Lawale la, kungosogow tùn bε ji Min kɔba kelen na. K’o sababu Kε jaadi beleble dɔ ye, min Sɔrɔla jikogεlεya fε.
O waati la, nin dakabanna ji dεsε ma dogo ‘danfεn si la. Bεε lajεlen hanmi fɔlɔ tùn ye dusukun nεmayali ye. Sogow tùn bε ɲɔgɔn kùn Bεn kɔbada in na ʃyεn fla dɔgɔkun ‘kɔnɔ. O yɔrɔ kεrεnkεrεnnen in tùn y’u ka lafiya yɔrɔ n’u ka jimiyɔrɔ ye. Nka sanga ni waati bεε, nin sogow tùn bε Kafo nka yamaruya tùn tε K’u ʃi kelen ‘bolo ka Gεrε kɔji in na. U waajibiyalen tùn dòn kà dankele kɔnɔ, n’o tùn y’u ka màsakε ye. Sogow ye gεlεya caman muɲun nin waatikofɔlen in na. Dankele tùn b’a sago n’a dungɔn kε. A tùn bε sugunε Kε ji la walasa ka ji Duuru ka Blà sogow ‘ɲε.
Dòn dɔ la, minɔgɔ ye dajεmuso lasiritɔ dɔ Dεsε. O tùn Tɔɔrɔla kosεbε sabu dumuni ni ji ani dogo yɔrɔ tùn ma labɔli Kε kungo ‘kɔnɔ o waati. A y’a Sὲnsεn ka Gεrε kɔji in na tuma min na, a ye ji Mi. Dankele ‘kùn Bɔra. O kεlen, A ye sogow Kε ɲɔgɔn kàn joona k’u Лininka. Ala ni siran kojugu fԑ, dɔw ye kεnε Blà k’o sabu kε dankele pεrεn cogo ye. Wale Gεnna ka Jɔ dajεmuso kɔnɔman na. Belebele y’i pan k’i Cun o kàn ni k’o kan kari, k’o tereke o ko tereke fo k’a den fla pan ka Bɔ o galaka fε, kelen binna ba ʃu kεrε fε. kelen Serila ka Taa Bin tu ‘kɔnɔ. Dankele ye den kelen ni bamuso Kε fure ye. Nka dɔ in kisira k’o sabu kε o binyɔrɔko ye. O dajεden Balola sogomuso wεrε fε fo k’a kε sogokamalen ye. Tuma min na sogodennin y’a ba fàga cogo Faamuya Sɔrɔ, a ye tajurusara fari Da. A Tora k’a sendanɔ suma dankele sendanɔ na. A bε to k’a fɔ.
-Nin ne sendanɔ ye dankele sendanɔ Fa dòn o dòn n bε n ba ka saya juru Sara.
kabini a ka laɲini Sabatira, a Tora ka kεlεkεcogow Dege walasa a bε sannada Sɔrɔ dankele kàn. Dòn dɔ la, a y’i kanto kungosogow ma,
-An Sεgεna, an Tɔɔrɔ la. N ɲɔgɔn tε n badenw na, o ye cyὲn ye nka n ɲɔgɔn tε muso wεrε den na o ye nkalon ye. Bì, ne jigitukuzan b’aw Yamaruya kà ji Mi hεrε bε ʃi a bε Tle.
Sogow Siranna, dɔw y’u yεrε Лini yanni dankele ‘kùn ka Bɔ.
O Bɔlen, aa ! kεlε kɔrɔ Sa ani kura Dabɔ. Belebele fla Karila ‘ɲɔgɔn na kabini misibɔtile fɔ wuladanin fε u ʃi ma se ʃi la. Tuma min na tle Dara fura kàn dankele ye duguma sara Cε. A ye jyεn To. K’a Tà o dòn fɔ bì sogow ma lajaba tun.
Fogo yeko: 1146144 - Bì: 63 - Kalo in: 7734 - Лinan: 67347.
Fura Yeko: 1328 - Bì: 1 - Kalo in: 14 - Лinan: 92.
Bana basigilen don min bɛ sɔrɔ jamana damadama na, ni a sababu ye banakisɛ ye min bɛ wele Hanisan ka basili (bacille de Hansen). A yɛlɛma man di: fo ni mɔgɔ min ni banabagatɔ dorogora ɲɔgɔn na ka mɛn. Nin bana yɛlɛmata bɛ mɔgɔ minɛ dɔɔni dɔɔni, tuma dɔw la san caman.
A yɛlɛmali bɛ sɔrɔ sababu dɔw fɛ i n’a fɔ saniyabaliya, dumuni dafalen dunbaliya, ani mɔgɔ minnu sigiyɔrɔw koronnen don. Bana in bɛ se ka bɔ banabagatɔ furakɛbali dɔ la ka yɛlɛma mɔgɔw wɛrɛ fɛ min ka bana minɛ ka teli. Kuna ka ca dugu minnu na, olu denmisɛnniw ka kan ka lajɛ kalo 6 o kalo 6 fo kalo 12 (kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, kunatɔ bɛ minnu ka so).
Kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, a bɛ bɔ wolo ni fasaw de la, ani ka kɛ banabagatɔ tɛ dimi dɔn a bolow la ka fara senw ni bolow mulukuli kan.
Kuna taamasiɲɛ fɔlɔ ye nɔw ye farikolo la, nɔ minnu bɛ jɛya ka bɔ farikolo fan tɔw kɔrɔ ani minnu tɛ mɔgɔ ŋɛɲɛ wa dimi tɛ u la. A daminɛ na, ni fɛn magara nɔ ninnu yɔrɔ la, o bɛ digi a tigi la. Aw ye to ka a jateminɛ. Ni nɔw dimi dɔnni bɛka dɔgɔya walima ni a bɛka ban. Walasa ka a dɔn ko kuna don walima kuna tɛ, aw bɛ banabagatɔ bila ka a ɲɛw tugu, ka sɔrɔ ka kɔrimugu meleke kalani dɔ la, ani ka nɔ ninnu munumɛnɛ ni o ye. O waati la aw bɛ a ɲininka ni a bɛ a dimi walima ko fɛn bɛka maga a la. Ni a ma bɔ a kalama, o bɛ a jira ko o yɔrɔ kirinnen don (aw bɛ a sanga ni fariyɔrɔ kɛnɛmanw ye).
Aw bɛ a tigi fari fan bɛɛ lajɛ ni nɔ tɛ a la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ɲɛda, bolokala, kɔ, a sigilan, ani a tigi senw.
Nɔ minnu dan dɔn man di.
Nɔ jɛman ɲɛ ni farikolo fan tɔw ɲɛ tɛ kelen ye, a jɛlen tɛ kosɛbɛ ni fara bɛrɛ fana tɛ kɛ a kan.
Tiri min bɛ kɛ farikolo la a bɛ kɛ i n’a fɔ tɔnɔgɔ, a dan bɛ se ka ye walima a tɛ se ka ye.
A nafa ka bon kosɛbɛ ka kuna taamasiɲɛ fɔlɔw dɔn, sani a ka fiɲɛ bila mɔgɔ la.
Taamasiɲɛ labanw: A taamasiɲɛ labanw tɛ kelen ye mɔgɔw la ka a sababu kɛ u farikolo ka bana kunni cogoya la a yɛrɛ ma:
Banabagatɔ tɛ bɔ ko kalama ni i ye a sɔgɔ walima ni i ye fɛn kalaman dɔ maga a yɔrɔ la (a ka ca a la a senw ni a bolow).
Bolow ni senw fanga bɛ dɔgɔya walima u bɛ bɔ u cogo la.
bolokɔni bɛ tigɛ
Senkɔniw bɛ tigɛ
Senfasaw bɛ ja
Fasaw bɛ bonya wolo kɔrɔ ka kɛ sirabaw ye. Ni aw magara u la, u tɛ a tigi dimi.
Aw ye fasa jacogo lajɛ ja ninnu na:
Dimi walima sɔgɔsɔgɔli tɛ kɛ bolow ni senw na. Nɔw bɛ bɔ u cogo la walima dimi tɛ kɛ u la.
Ni kuna juguyara kosɛbɛ, o taamasiɲɛw ye:
Dimi tɛ yɔrɔ dow
jolidimintanw bɛ bɔ senw ni bolow la
Ɲɛkunkansiw bɛ bɔn
nun bɛ gɔlɔn
Tulofuraw bɛ fɔsɔnfɔsɔn
Senw ni bolow bɛ faga walima u bɛ bɔ u cogo la
Kuna bɛ se ka kɛnɛya hali ni a furakɛli kuntaala bɛ janya. Aw ye dɔgɔtɔrɔ ka ladilikanw bato, wa aw kana timinangoya ni aw ye a ye ko fura in dɔ bɛ ka kɛ i n’a fɔ a bɛ bana tɔ juguya. Dɔgɔtɔrɔ bɛ a dɔn, wa a bɛ se ka fɛɛrɛ sɔrɔ a la. Fura min ka fisa, o ye dapisɔni (Dapsone) ye, ani fura fila bɛ fara o kan (aw bɛ gafe ɲɛ Banaba (bagi, kuna) furaw ni Kulofazimini, clofazimine (izinitigiw ka tɔgɔ dalen lanpɛrɛni, Lamprene) lajɛ).
Sani fura ka nɔ bɔ, aw bɛ to ka fari yɔrɔ tiɲɛnnenw kɔlɔsi walasa tasuma kana u jeni walima u ka tigɛ aw ɲina ma.
Ni kuna taamasiɲɛ dɔ daminɛna aw la (farigan, farifunu, dimi lala ani senw ni bolow fununi, walima joliw ɲɛw na), walima a dɔ bɛka juguya ka taa a fɛ ka a sɔrɔ aw bɛ fura tali la, aw bɛ tɛmɛ ni fura tali ye ani ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Senw ni bolow ani ɲɛw tangacogo tigɛli ma kuna fɛ:
Kunatɔ ka sen ni a bolo la joli belebelew sababu tɛ kuna yɛrɛ ye, wa mɔgɔ bɛ se ka yɛrɛ tanga o joliw ma. O joliw bɛ sɔrɔ ka a sababu kɛ ni fari yɔrɔw kirinna, a tigi tɛ a yɛrɛ sɛgɛn ka a yɔrɔw joliw lakana.
Misali la ni mɔgɔ dɔ taama jan kɛ o kɛra sababu ye a kuruw bɔ a senw na, u bɛ a dimi, o la a bɛ taama dabila walima a bɛ cun a sen kan.
Nka ni jolimisɛnni bɔra kunatɔ la, a tɛ a dimi.
O la, a bɛ taama a kan fo jolimisɛnni in bɛ juguya ka nɛ ta.
A tigi tɛ dimi dɔn fo joli in ka juguya ka se a kolo ma.
Waatini kɔnɔ, kolo bɛ tiɲɛ ani ka sen tɔ yɛlɛma.
Aw ye a tigi bolow ni a sen tanga tigɛlifɛnw ma, min bɛ se ka kurumisɛnniw da ci walima ka u jeni:
Aw samarantan kana yala, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la gabakuruma yɔrɔw ni ŋɔnima yɔrɔw la. Aw bɛ samara forokoma don walima babisamara. Aw bɛ susɛma fɛn dɔ don aw sen na walasa samara kana sen fan dɔw tigɛ.
Aw bɛ ganw don tobili ni baara waatiw la. Aw kana maga fɛn kalaman la ka a sɔrɔ aw ma fɛn dɔ don aw ni a cɛ fɔlɔ (i n’a fɔ ka fini meleke aw bolo la). Ni aw bɛ se, aw kana baara kɛ fɛn kalamanw ni fɛn dabɔlenw na (pɔntimafɛnw). Aw kana sigarɛti min.
Tile bin o bin, (walima waati o waati ni aw ye baaraba kɛ ani ka taama jan kɛ), aw ye aw bolow ni aw senw lajɛ ka ɲɛ. Walima aw ye mɔgɔ wɛrɛ bila ka a lajɛ aw ye. Aw ye a lajɛ ni joli, bɔsilida, walima ŋɔni tɛ a la. Aw ye a lajɛ fana ni bolo ni sen yɔrɔ dɔw bilennen tɛ, u kalayalen tɛ walima ni u fununen tɛ, walima ni joli tɛ u la. Ni aw ye nin fɛn o fɛn ye aw yɛrɛ la, aw bɛ aw lafiɲɛ fo aw fari ka lafiya. O bɛ aw kolo gɛlɛya ka fanga di wolo ma, ka se ka jolimisɛnniw bali.
Ni joliba bɛ aw la, aw bɛ joli in saniya fo ka a kɛnɛya. Aw bɛ aw jija ka aw lafiɲɛ fo ka joli in kɛnɛya. Aw kana a to joli ka bɔ a yɔrɔ la tuguni.
Aw ye aw ɲɛw tanga. Mɔgɔ caman ɲɛ bɛ tiɲɛ ka sababu kɛ a tɛ kɔminkɔmin kosɛbɛ, ka da a kan a fanga ka dɔgɔn, a sogo kirinnen don. Ka to ka i ɲɛ kɔmin, o bɛ a to ɲɛ bɛ ɲigin ani ka saniya. Ni aw tɛ se ka a kɔmin ka ɲɛ, aw ye aw ɲɛw datugu kosɛbɛ tuma dɔw la tile kɔnɔ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la waati min gɔngɔn bɛ wuli. Aw ye tile kɔrɔwɛriw (lunɛti) don, minnu kɔnɔ dibilen don ka a fara fugulan kan. Aw bɛ ɲɛw lasaniya ani ka u tanga dimɔgɔw ma.
Ni aw ye ni waleya ninnu kɛ ani ka furakɛli daminɛ joona, fiɲɛ minnu bɛ sɔrɔ kuna fɛ olu caman bɛ se ka bali.
Bamusobugu sirako | FASOKAN
Publié le 11 juillet 2009 par fasokan
Bamusobugu ye dugu ye min bɛ Zezana Gara komini na, Segu mara la.
Bamusobugukaw ka baara ye sɛnɛ ni baganmara ye. U k a wariko kungo bɛɛ dulonnen b’u ka sɛnɛfɛnw ni bagan misɛnninw feereli la, Zezana Gara sugu la min bɛ jɔ alamisa o alamisa. O dama de y’u ka nafoloko kungow ɲɛnabɔli sira ye. Numuw fana bɛ taa n’u ka fɛn dilannenw ye sugu la, i n’a fɔ daa ani sɛnɛkɛminɛnw.
Walasa k’o feerefɛn ninnu kɛ ka sugu la sɔrɔ, bamusobugukaw bɛ sɛgɛn caman kɛ sirakan samiɲɛ fɛ.
Sira kelen dɔrɔn de bɛ bamusobugu ni Zezana Gara cɛ.Ni samiɩɛsanji binna ka ban, o ye bamusobugukaw ni hɛrɛ faralen ye sirako la.
Ji bɛ jɔ sira fan bɛɛ, tɛmɛnsira wɛrɛ foyi tɛ ye bawo sira fan fila bɛ ye foro ye , wa ji bɛ jɔ o bɛɛ la. Sira in ye jɛdugukolo ye, a ji tɛ ja joona, wa a bɛ cɛnɛ fana. O la, ni mɔgɛw bɛ taa n’u ka sumaw,baganw, sɛnɛkɛminɛnw ni daw ye feereyɔrɔl a, u sen na walima wotoro la, o kɔnin ye sɛgɛn ni tɔɔrɔ dan ye.
Bamusobugu dama tɛ, dugu caman wɛrɛ mɔgɛw bɛ tɛmɛn sira in fɛ ka taa sugu la. Olu fana sen bɛ sɛgɛn in na.
Ne ye dugu in den dɔ ye, n bɛ lakɔli karamɔgɔya la bamakɔ, n bɛ to ka na bɔ n somɔgɔw ye an ka dugu la sɛgɛnlafiɲɛbɔ waatiw la. N na o na, n b’a sɔrɔ dɔ fara la sira cɛnni kan.
Sa o, sɛgɛnlafiɲɛbɔ waati, n jiginnen ka bɔ mɔbili kɔnɔ walasa ka taa an ka dugu la, n ma se k’a dɔn n bɛ taa sira min fɛ bawo, fan bɛɛ falen bɛ ji la hali i t’a dɔn fan min ye sira ye.
O la, n ka dugumɔgɔw hinɛ ye n minɛ, n yen nin fɔ n yɛre kɔnɔ : sɔrɔ kɛ cogoya wɛrɛ foyi tɛ nin mɔgɔ minnu bolo ni nin sugu in jɔli tɛ n’u ka feerefɛnw ye, ni o sugu sira bɛ nin cogo in na, olu b’a kɛ cogo di ?
Se tɛ ne ye k’a dilan, se tɛ dugu mɔgɔ wɛrɛ ye k’a dilan, o dun bɛna kɛ cogo di ?
N ye taama daminɛ ji kɔnɔ o la, n bɛ cɛnɛ yan fɛ, n bɛ jija n kana bin, n sen bɛ da fɛn dɔ kan fan dɔ fɛ, nga o tɛ fɛn kɛ n na, bawo sabara bɛ n sen na. O sabarako bana o don, bawo, wolosabara don. N miiri la min na o don, o de ye, ni mɔgɔ dɔ sen dara fɛn nunbɔlen dɔ kan don min dun, o bɛ kɛ cogodi ? hali cinnifɛn bɛ se ka kɛ ji in kɔrɔ, Ala k’an kisi.
N selen so, n y’a sɔrɔ haminanko kelen dɔrɔn de bɛ bamusobugukaw la fɔlɔ : sirako.
N ni mɔgɔ o mɔgɔ bɛnna, n ye mɔgɔ o mɔgɔ fo, n taara du o du kɔnɔ foli la, kuma kelen de b’a bɛɛ da, ɲininkali kelen de b’a bɛɛ bolo : an dun bɛna nin sirako in kɛ cogodi ?
O la, ne y’a ye n yɛrɛ kɔnɔ ko wele bilalen bɛ ne ma, ne min kelen ye dugu in mɔgɔ kalanen ye min sigilen bɛ jamana faaba kɔnɔ lakɔli karamɔgɔya la. Sira dilanni se tɛ dugu in mɔgɔ si ye, a se tɛ ne fana ye, nga, ne ka kan ka kɛ sababu ye ka sirako in kunafoni jɛnsɛ walasa jamana ɲɛmɔgɔw, jɛn mɔgɔ ɲumanw ni dɛmɛnjɛkuluw n’a mɛn walasa ka dɛmɛn don an ma sirako in na, walasa k’a kɛ bɛlɛbilensira ye. N’o tɛ, a kɛra baara ye sa dɛ.
Se wɛrɛ tɛ ne ye, nga « n’i y’a ye ko mɔgɔw b’i dɛmɛn k’i ka bana fura ɲinin, o k’a sɔrɔ, u b’i ka banako kala ma. »
O de kama, fasokan bulɔgu kan, n ye n kan bɔ jɛn bɛɛ ma, Bamusobugu ni nin sira in matarafabaa bɛɛ tɔgɔ la, maa o maa, ɲɛmɔgɔ o ɲɛmɔgɔ, dɛmɛnjɛkulu o dɛmɛnjɛkulu, ni sira in dilanni se b’i ye, i ka dɛmɛn lase anw ma ni sirako in na walasa ka lafiya sabati anw ka dɔgɔjɔko la.
Une réflexion au sujet de « Bamusobugu sirako »
Le 4 août 2009 à 21 h 00 min , claireulrich a dit :
Une solution ne serait-elle pas de voir comment d’autres villages dans d’autres pays, qui connaissent le même climat et le même problème, font face à ce problème, techniquement (Inde, Pakistan, autres pays africains)? La saison des pluies ruinant les routes chaque année, il n’est pas facile et coûteux de refaire une route très souvent dans les règles de l’art. Peut-être un village, quelque part, a-t-il mis en place une solution.
Samori Ture — Wikipedia bamanankan
Samori, Kuranɛ minalen a bolo
Samori ka Sofa Woyowanyanko
Samori Ture walima Samori Ibn Lafiya Ture san (1830 - 1900) ye Wasolo Mansamara sintinba ye san 1882. Silameya fanga don min ye tuloblen ka mara kunben Farafina tilebi fɛ fokase a minɛni ma san 1898.
Samori bangera Maniɲanbalandugu Gine kɔrɔn-worodugu fɛ. A bɔra Jula du kɔnɔ min tun ni Eropakaw donnen ɲɔgɔnna. Eropa ka julaya ye Afrika jula jamana dɔw nafolotigiya. Tasuma-marifa donni ye kɛlɛw taabolo yɛlɛma Farafina.
San 1848 kɔnɔ, Samori bamuso minera kɛlɛ sinfɛ Sɛrɛ Brulaye fɛ kabɔ Sisew ka kabila la. Samori ye a-yɛrɛ tunɔmada mukɔson a bamuso be kanhɔnrɔya ni baara kɛli ye Sisew ka mara kɔnɔ. O senfɛ, A sera ka marifaci kalan. Fɔ kan na, a ye san wolonfla, kalo wolofla ani tile wolonfla kɛ Sisew bolo baara kasɔrɔ ka boli n'a bamuso ye.
O kɔfɛ, a donna Beretew ka kɛlɛbolo la, minu tun ye Sisew jugu ye, san fla kɔnɔ, jani a ka sengin Kamaraw aka mɔgɔw ma. A sugantilen ka kɛ "Kɛlɛtigi" ye Diyala san 1861, Samori y'i kali ka b'aka mɔgɔw latanga kabɔ Beretew ani Sisew fila bɛɛ ka bikanni ma.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Samori_Ture&oldid=34760 »
Dernière modification le 7 Marisikalo 2013, à 16:34
Jankola - Fàkan
Jankola ye Kayi marabolo dugu dɔ ye. A ka galotigidugu ye "Fuɲa" ye. Jankola bɛ kita kolomi fɛ. A n'o cɛ jànya ye bam 25 ye, a ni fuɲa ta ye 7 ye, a ni kayi ta 430. Kita de ye duguba ye Jankola ni min ka surun. Dugu misɛnnin minnu b'a Lamini olu ye Kodokonin, Jankola, Kita, Fuɲa biriko ani Bada. Nka ninnu ʃi n'a 'cɛ tɛ Tɛmɛ bam 6 kàn.
Kùnnafoni kɛrɛnkɛnnen ma Sɔrɔ Jankola tɔgɔ sɔrɔ cogoko la.
Laadala-dugutigiya de bɛ yenkaw fɛ yen. U ka o dugutigiya in na, dugutisigi bɛ Nà sugandilikunda. A ko bɛɛ fana tolen Bɛ kìn kelen ni jàmu kelen ka bolo de kàn. Fɛn wɛrɛ tԑ yen dugutigi Bɔ a ka dugutigiya la n'a Bɔra saya, ko kolon-kɛ, ani kùnkolocyɛn la. Nkà ni dugutigi miniji dɔgɔyara u bɛ kalo kelen Kɛ ka sɔrɔ ka kura Sìgi a nɔ na. Yen tu tigɛbaa tùn ye donso ye. Màa min bɛ Jankola kùn na bì, o ye Madu Jalo ye. Nk'a Fɔra minnu 'kɔ olu ye: Koli Jalo, Kajabala Jalo, Male Jalo, Seku Jalo ani Dibi Jalo.
jankola dugu mɔgɔw tɛ Tɛmɛ 662. A sìgikɛnɛ bònya bɛ bam 10 Bɔ kɛnɛ naani 'kɔnɔ.
Fulaw ni Miɲankaw de bɛ jankola yen. Yen jàmuw ye: Jalo, Tarawele, Kantɛ, Jakite, Kayita, Kamate ani Bɛrte ye. Sinankunya bɛ yen jàmu dɔw ni ɲɔgɔn 'cɛ. 'gɛlɛya ba tɛ yenkaw 'cɛ furuko siratigɛ la. Bamanankan ni Miɲankakan de bɛ Fɔ yen. Nka min bɛ Fɔ 'fòrobaya la o ye bamanankan ye.
Jankolakaw ka baarawla fànba ye sɛnɛ ye. O siratigɛ la, u bɛ keninke, saɲɔn, sàba, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, bɛnɛ, dà, kɔɔri, mangoro, lenburu, buyakgi, sɔmɔ, ntɔmɔnɔ, fòronto, jaba, tamati, nkɔyɔ, gan, nanaye ani melɔn Sɛnɛ. Sɛnɛ tɛmɛnɛn 'kɔ u bɛ baganmara fana Kɛ. Yen bagan màrata dɔw ye: Bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. Jɛgɛmara fana bɛ Kɛ yen. Yen laadala mɔnikɛyɔrɔw ye: kɔninfara ni surundunin ye. U ka mɔnikɛminɛw ye jɔ, masaka ani doolen ye. Laadalata kɔ fɛ jɛgɛmarayɔrɔ kelen fana b'u fɛ yen, o bònya ye mɛtɛrɛ 12/4 ye. Jago siratigɛ la yenkaw bɛ sɛnɛfɛn-feerew ni baganfeere ani bololafɛndlata-feere (daba, mifyɛn, daga ani faɲan). O bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ donsoya fana bɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ yen.
Jankolakaw ka kungosogo fàalifɛɛrɛ ye: Marifa, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaɲɛ, fɛlɛbɔ, basaminɛ-nɛgɛ ani wosen. Nkà U bɛ manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔlɔjuru, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Blà o la buturu ani bafe. U bɛ misiden Dabɔ ncɔlɔ ye. U b'u ka misi murutilenw Minɛ ni jonbori walima a Nɛgɛni ni dumunifɛn ye walima k'a bagan masina Koron ka Dòn yɔrɔnin dɔ la.
Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, kɔlɔn ŋana, moto, sɛnɛkɛ-mansin, sènfɛjuru, arajo ani moto ye yenkaw ka ko kura nàlenw ye. Baɲumankɛtɔn dɔ ye kɔlɔnba dɔw Sen yen o kɔ fɛ CMDT fana bɛ yen. U ka ɲɛtaa ɲɛsinnen bɛ ji ɲuman sɔrɔko ni sannifeereko ma.
Kàlanko yiriwalen tɛ jankolakaw fɛ yen an bɛ bì min na.
Silamɛya de bɛ jankolakaw fɛ yen. Misiri kelen b'u fɛ yen. Yen silamɛya dònbaa ye Jango Jalo ye. O ni bì 'cɛ bɛ sàn 140 ɲɔgɔn Bɔ. Jankola tnɛ ye soɲani ye. Yen dugu dasiri ye siraju dɔ ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni denkundiw ni tɔnɲɛnajɛw ni sankunbɛnw ani laadalakow ye yenkaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka fɔlifɛnw ye bari ni gita ni buru ni dunun ani fle.
Dàla, kɔ, ba ni jɛ bɛɛ bɛ yen. O Jisigiyɔrɔ yɔrɔ ninnu na, manɔgɔ ni ntɛbɛn ni kaana ni kooro ani jugunin bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, ntɔngɛ, ntege/gege, zɛrɛninjɛ, nkalama, sunsun. Kungosogo minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen olu ye: Dànkala, nkorongo, kungo-kami, minɛn, nkolonin, warabilen, miniɲan, digon, tentannin, wɔlɔ, baninkɔnɔ ani tonkajɔ ye.Yen kungodaw Flɛ: Dɔgɔfili, sebeninkelen, kaɲakuru, ngoninfara ani bawelenin.
Kaburudon kelen de bɛ Jankolakaw fɛ yen. Wa o fana bɛ dugu ni tlebin 'cɛ. Nkà 'kɔrɔ foyi t'a la u fɛ.
'Kabakomayɔrɔ tɛ jankolakaw fɛ yen.
Fogo yeko: 1146163 - Bì: 82 - Kalo in: 7753 - Лinan: 67366.
Fura Yeko: 1159 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 73.
2014 10 16 mali kura - Fàkan
Aw ni ʃu: Modibo Dànbɛlɛ
Fàrafinna cɛmancɛ jàmana, n’o ye république centre Africaine, ka kulu dɔ Blàra ka Taa Kamerunn jàmana kàn yaasa kà Taa Sìgi kà Kuma Pologne (Poloniya) tubabumori ka dyagoya-minɛniko la. Tubabumori Mates Dizis, ale Dyagoya-minɛna mɔgɔ dɔw, minnu bɛ fɛ ka a Fàlen u ka ɲɛmɔgɔ dɔ, n’o tɔgɔ ye ko Abdulay Miskin. A mìnɛnnen dòn nìn waati in na sisàn Kamerunn jàmana kàn. Fàrafinna cɛmancɛ jàmana na, halibì, ‘jὲkulu murutilen dɔ ye ‘dànkarili Kɛ Beni dùgu la, jàmana kɔrɔnyanfan fɛ, kà mɔ̀gɔ mùgan ani wɔɔrɔ Bɔ̀nɛ u niw na. ‘Siga kɛlen dòn nìn walejuguya la Uganda jàmana mɔ̀gɔ murutilen jὲkulu, n’o ye ADEF ye.
Nizɛr jàmana kɛɲɛkayanfan fɛ, Frànsi sàbarabatigiw Ko u ye màramafɛn tɔni sàba Mìnɛ, ni missile sol air SA7 (sanbonbɔlen) olu B’a la, jàadijɛkulu minnu bɔtɔla tùn dòn Libi jàmana kan o sɛgɛsɛgɛli dɔ ‘sèn fɛ, ɔkutɔburukalo tle tan don waati la. Fìnitigiw ka kumalasela Ko, jàadi kὲlɛkɛden mɔ̀gɔ tan ni duuru Fàgara ni fɛlɛ wulili ‘sèn fɛ .
Libi jàmana, ‘kὲlɛ juguba Bɛ ‘sèn na nìn waati in na, Bɛngazi dùgukɔnɔna na. Général (Kὲlɛmasa) Instar ni fìnitigiw kɛlen dòn k’ale Dὲmɛ, ye ta Wuli jàadi kὲlɛkɛdenw na, ni jàmana dùguba flanan Bɛ u ka mara ‘kɔnɔ. A ka ca ni mɔ̀gɔ tan ani wolonflà ye minnu Sàra tle kelen masurunya ‘kɔnɔ, kὲlɛ ‘sèn fɛ .
Mozanbik jàmanatigi-sigi kàlata, k’a Sɔ̀rɔ ‘bàlanna ma K’a la, Felipe Лuzi bɛ ɲɛfɛla la, jaabi kùnfɔlɔ minnu Bɔra. Fànga sɔ̀sɔbagaw ko namara Kɛra. Mànkan dɔw Kɛra ʃufɛla fɛ. Fàrafinna wòrodugu-yanfan jàmanaw ka jὲkulu y’a Лini Madagaskar jàmana fànga mɔ̀gɔw fɛ, ko kà bolonɔ Blà bὲnkan, min b’a To mɔ̀gɔ minnu ye jàmana Blà pòlitikiko-mankan sababu la, ka Se kà Segin kà Nà ani ‘yaafa ka Kɛ u ma. Nin jὲkuluba Ko ‘kuma Tɛ ale ‘da. ‘Jàmanatigi kɔrɔ, Mark Ranfalomanana, min Seginna ka Nà jàmana ‘kɔnɔ k’a sɔ̀rɔ a ma ‘fɛn Fɔ mɔ̀gɔ ʃi ye.
Kùnflanintu jòlibɔn ye mɔ̀gɔ flanan Mìnɛ Etazuni jàmana kan. Nìn ye kɛnɛya furakɛlikɛla dɔ ye ni a tùn bɛ k’i màgo Dòn liberiyaka min, ni bàna tùn B’a la, ani ni a Faatura ɔkutɔburukalo tle seegin Dalas, Tɛksas, ni o Bɛ Etazini yàn. Kùnflanintu jòlibɔn ye mɔ̀gɔ bà naani ani kὲmɛ duuru de Fàga, an bɛ don min i ko sisàn. FAO, n’o ye ‘jὲkulu ye min ka baara ye dunkafa sabatili ye, ka sàn 2014 gafe min Bɔra kɔngɔ kὲlɛliko la dunuya, Ko mɔ̀gɔ miliyɔn kὲmɛ seegin ni duuru de degunnen dòn kɔngɔ sababu la. Fàrafinna sahara sanfɛjamanaw ani Azi, olu de ka degun ka jugu kosɛbɛ ni bɛɛ ta ye.
Seko ni dɔnko kɛnɛ.
Magistraw (sariyatigiw) ka tɔn jὲkulu min bɛ an ka jàmana ‘kɔnɔ, n’an bɛ a Fɔ a ma ko SILMA, ale ye ‘barosigi Kɛ bì, k’a Jìra k’a Fɔ, minisiri (setigi) min Bɛ sàriyako kùn na an ka jàmana kɔnɔna na, ko olu ni o tɛ kà ɲɔgɔn Fàamuya baara taabolo la . Adama Yɔrɔ Sidibe, ale ye SILMA, o ɲɛmaaba ye:
Adama Yɔrɔ Sidibe.
Syndicat (baaralapasa-tɔn) nìn créela (Sìgira ‘sèn kan). An y’an ka kaye deposer (Di) k’a Jìra k’a Fɔ an fὲlaw bɛ tàn. A ma an Weele tle kelen kà Nà k’a Fɔ mun de b’aw ka kaye ‘kɔnɔ, an k’a kuma Fɔ. Aa, a’ y’aw ka kaye Blà kà Nà n y’a Mɛn. Ni waati Sera, an bɛ Kuma, o ma Fɔ. An Tlara ka lettre (‘cikan) Sɛbɛn tugunni ka Taa a Fɔ a ye ko hey, anw ka kaye Bɛ i fɛ yèn, a bɛ kalo naani Bɔ sisàn mais (nkà) i ma foy Fɔ an ‘ɲɛ na. An B’a fɛ i ka an Weele an ka dɔ Fɔ. Halisa a ma foy fana Fɔ. A ka mutation (baarayɔrɔ-falen) fɛn o fɛn bɛ Kɛ, an b’an fὲla Fɔ k’a Blà, a b’a Kɛ komin I n’a sɔ̀rɔ ‘ko tɛ yèn. An Ko o min fana Flɛ o ye, o ko fana selen Bɛ yɔrɔ min na, an ye lettre (cikan) dɔ fana Sɛbɛn k’o bɛɛ Fàra ɲɔgɔn kan, k’o Ci a mà k’a Fɔ e de ye ministre de la justice (sàriya setigi) ye. Donc (o la), To i nɔ na.
U y’a Jìra fana k’a Fɔ ko minisiri (setigi) bɛ munu-munusaalo min Kɛ jàmana kɔnɔna na, kà mɔgɔw ka degun Lajɛ, k’a Fɔ k’a bɛ ‘fura Kɛ olu la, ko o tɛ a ka ‘baara ye. Laban min yὲrɛ, n’a y’o Kɛ faanakaw fɛ yèn, o Kɛra dègunba ye magistraw (sàriyatigiw) mà.
N Ko ne kɔni tɛ nà Se kà Taa mais (nkà) n dankan, vice president, ko n b’o Blà kà Taa. Olu Taara. Olu Taara mun Ye yèn? Olu Taara a Ye Bacili ye yèn responsible (kotigi) bɛɛ Weele ka Tla kà presse (kùnnafoni tìgilamɔgɔw) fana Weele, kà Tla tugunni association fɛn o fɛn Bɛ Faana, la societe civile (dùgukɔnɔ-mɔgɔw), k’u bɛɛ Weele. Kà Tla tugunni dùgumisɛnnin fɛn o fɛn, ni min ka procès (kiiri) Kɛra, ni min ma jaabi ɲɛnama Sɔ̀rɔ fɛn na, jàa o papier (sɛbɛn) caman de tùn B’a ‘bolo. O tùn B’a ‘bolo, a y’u Sɔ̀rɔ u bɛ kalo caman Bɔ bì. O B’a ‘bolo yèn. A mà fɛn Fɔ juge (kiiritigɛla) ‘ɲɛ na. Kà nà juge (kiiritigɛla) tà k’o Lasigi jàma cɛ mà, ko juge (kiiritigɛla), Kuma. E ta hakilinata ye min ye, o Fɔ.
U ka laɲini Ye ‘min ye, bɛɛ lajɛlen k’i Jɔ̀ i jɔ̀yɔrɔ la yaasa baara in, a bɛ Se kà Kɛ kà Лὲ cogo min na. ‘Sabu la, kiiritigɛ, ale ni baara tɔ̀w tɛ kelen ye.
An ma Dèli ka minisiri (setigi) ʃi Ye fɔlɔ, mɔ̀gɔ min bɛ i ka màra ‘kɔnɔ k’a Fɔ k’i b’o de Tà kà Bɔ n’a ye ka Nà, ka Nà a Fɔ jàma na, an ma Dèli k’a Ye fɔlɔ ko i Лɛfɔ. Minisiriya (setigiya), sàriya ‘bolo la, ni min ma Kɛ ka Лὲ, sàriya ye sira dɔw Jìra k’i ka ɲàginni Kɛ. I tɛ Bɔ o sira fɛ wa? Ni e ko k’e bɛ autorité kelen bafouiller (fànga fàn dɔ Lagòsi), i bɛ ka Etat autorité (fànga se mumɛ) bɛɛ de bafouiller (Lagòsi). N’i ye juge (kiiritigɛla) ka autorité bafouiller (fànga Lagòsi) cest l’autoritée de l’Etat que tu a bafouillé (o y’i kɛlen ye ka fànga se Lagòsi). Wa an dànbe fana tɛ i k’a Лini ka mɔ̀gɔ Màlo. O tɛ an ka dànbe ye. An ka valeur societale (sìgi laadaw) tɛ Sɔ̀n o ma. Mɔ̀gɔ, i k’a Лini k’a Màlo, k’a Sìgi a màlokɛnɛ kan, ɛɛ, k’o Kɛ e dyanɲɛko ye!
Yàni bàrosigi in ka Wuli, SILMA mɔ̀gɔw y’a Jìra k’a Fɔ fana ko min ye minisiri (setigi) Bacili ye, ko fɛn o fɛn tɛ a ka ‘sira ye, ko a k’a Sènbɔ o la. ‘Sabu la, min ye kiiribon kɔnɔna baaraw ye, olu minnu ye magistraw (sàriyatigiw) ye, ko olu de bɛ Se kà o Kɛ kà Лὲ.
A ka Bɔ baciliya la ka Kɛ minisiri (setigi) ye. Anw tɛ Bacili fɛ, mais (nkà) anw Bɛ minisiri (setigi) de fɛ. O ye anw ma waajibi ye. Anw bɛ baara Kɛ n’o ye. Dɔ wɛrɛ tɛ yèn, sàriya ye min fana Fɔ. O ye kuma de ye o. An bɛ Kuma. Ni ‘dɛsɛ Kɛra o la, an fana waajibiyalen bɛ min na o de ye kà institution judiciaire (sàriyablon) in Màtarafa, k’a Màkara. A mana Kɛ mɔ̀gɔ o mɔ̀gɔ ye, ni i Ko k’i bɛ ko Kɛ min bɛ institution judiciaire (sàriyablon) Lagòsi, anw ka devoir (jɔ̀yɔrɔ) Ye min ye, o ye kà i Bàli i k’o Kɛ. An kɔni bɛ o Kɛ. Anw Ye central (kolomayɔrɔ) ye. Donc (o la), weele-weelekan Ye min ye, k’a Fɔ minisiri (setigi) Bacili ‘ɲɛ na, a ka baciliya in da Blà ka Kɛ minisiri (setigi) ye. Kunakuna min B’a la vers telle ou telle personne (ka Kɛ mɔ̀gɔ dɔw kan), a k’o da Blà.
Min ye SILMA mɔ̀gɔw ye, a Jìrala k’a Fɔ ko degun min Bɛ olu ni minisiri (setigi) ‘cɛ bì, u y’a Kɛ bataki ye k’a Ci bɛɛ lajɛlen ma. Nkà min ye magistraw (sariyatigiw) ka tɔnba min Bɛ yèn, u k’a Lajɛ min ka kan kà Kɛ ni jàmana-kùntigi bɛ o ko kurunbokarili Kɛ, ko u bɛ nà a ko tɔ̀ Лɛfɔ o kɛnɛ kan.
Kan ni Yiriwa ‘tɔgɔ la, Musa Dànbɛlɛ ye jὲmukan Sɛbɛn.
Blàdon : 2019-10-26 Yɛlɛmako laban : 2019-10-28
Fogo yeko: 1147009 - Bì: 293 - Kalo in: 8599 - Лinan: 68212.
Fura Yeko: 901 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 78.
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 429 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Récupérée de « http://bm.wiki.hancel.net/w/index.php?title=Nyɛ_fɔlɔ&oldid=36237 »
La dernière modification de cette page a été faite le 27 Ɔkutɔburukalo 2014 à 13:08.
Soŋay jàmana - Fàkan
(Bamananw Ko kɔrɔbɔrɔjamana)
An tùn y'a Fɔ ko Kànku Musa taalen Gawo, a Seginna ni Gawo fàama denkɛ flà ye ( Ali n'a dɔgɔnin). Kànku Musa Sàra kà fànga To Màgan de ‘bolo ; o dun ye bololatigɛtɔ ye. Ali n'a dɔgɔnin Bòlila sàn 1335 la k'u fàso Sɛgɛrɛ. Ali Sìgira fànga na Gawo, kɔrɔbɔrɔw y'u yὲrɛ Tà kà Bɔ Mànden màra ‘kɔnɔ. Ali n'a bɔnsɔnw ye sàn 150 de Kɛ fànga na. Nkà u bɛ min Kofɔ kosɛbɛ Ali kɔw la, o ye Soni Ali bɛr ye.
Soni Ali Bɛr
Kɔrɔbɔrɔjamana bònya n'a fànga Sɔ̀rɔla Soni Ali Bɛr ka kὲlɛw de la. Jaramaw, Surakaw, Fulaw, Bòzow ni Bamananw, Ali ye nìn bɛɛ Màra. Surakabilenw tùn ye Tumutu Mìnɛ Mànden na. Soni Ali Bɛr ye Tumutu Bɔɔsi Surakaw la. Soni Ali Bɛr ni Jὲnɛkaw ye sàn 7 Kɛ ɲɔgɔn na. A Sera olu fana na. A ye kaadɔw fana Kὲlɛ k'olu Màra. Soni Ali Bɛr Sàra 1492 sàn na. Ali tùn ka farin kojugu. A denkɛ Soni Bakari Sìgira fànga na a sàlen ‘kɔ. Nkà màaw Siranna a denkɛ Bakari kana K'a ɲɔgɔn ye. O de kosɔn, u Labanna kà Soni Bakari Kὲlɛ kà Mùhamɛd Ture Sìgi fànga na, k'a tɔgɔ Da Askiya.
Askiya Mùhamɛd Ture
Mùhamɛd Ture tùn ye Soni Ali Bɛr ka kὲlɛkuntigi dɔ ye. Ale de tùn ye màaw Muruti k'u Fàra a yὲrɛ kan, kà Taa Soni Bakari Kὲlɛ. O Gɛnna kà Bɔ fànga na u fɛ, kà Mùhamɛd Ture Sìgi fànga na. Màaw Ko a ma ko Askiya. Askiya Mùhamɛd tùn ye sìlamɛba ye.
A ye kàlanso caman da Yὲlɛn Tumutu. A teriw tùn ye kàlanbaaw de ye, w'a ma màa si wajibiya kà Tuubi. Sìlamɛ yὲrɛ tùn man ca kà bolisɔnnaw Bɔ. 1495 sàn na, Askiya Taara Makan. A fana ka hiji Kɛra i n'a fɔ Kànku Musa ta. A ye sanu caman Nì Makan jàmana kan. Bònya min ka kan ni Màsakɛw ye, Làrabuw y'o K'a ye. Askiya Mùhamɛd ye dùgukolo Sàn Makan a ka hijikɛlaw ye. Askiya nàlen kà Bɔ hiji, a Dònna Mànden ‘kɔnɔ k'o fàamadenw Mìnɛ kà Taa n'u ye jɔ̀nya na Gawo. (Aw hakili b'a la ko Mansa Musa fana sègintɔ kà Bɔ Makan, o ye kɔrɔbɔrɔfaama denw Mìnɛ kà Taa n'u ye jɔ̀nya na Лàni).
Askiya Mùhamɛd kɛlen cὲkɔrɔba ye, a Fiyenna. A denkɛ Musa y'a Bɔ fànga na. Musa Kɛra Askiya Musa ye. Askiya Mùhamɛd yὲrɛ Sàra 1538 Sàn na.
Mariyan-Madi Susɔkɔ, 1988, Wagadu fo Sudan, Bamakɔ, Editions Jamana, ɲɛ 22-24
Blàdon : 2020-05-31 Yɛlɛmako laban : 2020-07-20
Fogo yeko: 1147098 - Bì: 382 - Kalo in: 8688 - Лinan: 68301.
Fura Yeko: 631 - Bì: 1 - Kalo in: 25 - Лinan: 78.
Nsiirin: mun de la tɔri ma ku sɔrɔ? | FASOKAN
Nsiirin: mun de la tɔri ma ku sɔrɔ?
Publié le 25 avril 2011 par fasokan
Farafinna, nsiiri ye ɲɛnajɛ fɛn ye, nka a bɛ kɛ fana ka hakilina ɲuman di demisɛnw ma, k’u labɛn ka taabolo dɔw kɔnɔ, u bɛ se ka minnu sɔrɔ u ka diɲɛlatigɛ senfɛ. Nin nsiirin in bɛ kɛ ka mɔgɔw bilasira, minnu ka taabolo ye ka kow « bila kɔfɛ la waati bɛɛ », bawo o de la tɔri ma ku sɔrɔ.
Ku tun tɛ kungo sogow si la. U sɛgɛnnen fɛnɲɛnɛmanninw ka kinni fɛ, kungo sogow bɛɛ bɛnna a kan ɲɔgɔn ye dɔ senfɛ, k’u ka numukɛ dɔ wele o kana ku dila ka don u la.
Numukɛ nana jatigila minɛ tɔri ka so, u ye ci bila kungo sogow bɛɛ ma k’u ka na kudilayɔrɔ la o dugujɛ. Dugujɛlen, numukɛ ko tɔri ka gɛrɛ a ku ka dila. Tɔri ko ka ale ta to kɔfɛ la, ko numukɛ ka sogo tɔw ta dila fɔlɔ, ale ta tɛ kɔrɔtɔko ye bawo numukɛ jatigila ye ale yɛrɛ ka so ye. N’a tilala bɛɛ ta la, a bɛ ale ta dila.
Numukɛ ye kalo kelen kɛ, a bɛ ka ku don kungo sogow la sɔgɔma ani wula. Sɔgɔma o sɔgɔma, baara daminɛ tɔ, a b’a fɔ tɔri ka gɛrɛ a ku ka don, nka tɔri b’a fɔ ko kɔfɛ. Donlaban, kungo sogow bɛɛ ye ku sɔrɔ fɔ tɔri. O ta bilala o dugujɛ la. Su fɛ, tɔri ni numukɛ ye dumuni kɛ, ka baro kɛ kosɛbɛ. Dugu tilalen, u y’u da ko ni dugu jɛra, tɔri ku bɛ don. Dugu jɛlen, numukɛ wilila, nka a y’a sɔrɔ numukɛ sara. O la, tɔri tora kun ntanya la.
Kun min y’a to ku tɛ tɔri la, o filɛ nin ye. N’an bɛ fɛ ka ko min kɛ, an k’a kɛ a kɛ waati la bawo an t’a dɔn fɛn min bɛ ɲɛ.
Ce contenu a été publié dans Bamanankan par fasokan, et marqué avec Farafinna, Nsiirin, waati. Mettez-le en favori avec son permalien.
Wàgadu jàmana - Fàkan
An ye sɛbɛn kɔrɔ minnu Kofɔ, olu b'a Jìra ko Wàgadu jàmana de ka kɔrɔ n'an ka jàmana kɔrɔw bɛɛ ye. Wàgadu jùjɔn n'a daminɛ ma Se kà Dɔn. Dɔw ko a fàama fɔlɔw tùn Ye yàhudiyaw ye ; olu tùn bɛ jàgo Kɛ. Nkà sàn 900 Nàbi Isa 'kɔ, màrakaw ye fànga Mìnɛ yàhudiyaw la.
Wàgadu jàmana sìgilen Bɛ Senegali ba kininfɛbolo ni Jòliba 'cɛ, fo kà Taa Se Saheli ma. Wàgadu fàama tùn bɛ Weele Tùnka ; a yὲrɛ tùn sìgilen Bɛ Kùnbi dùgu 'kɔnɔ. Surakaw ni làrabuw b'a Fɔ Kùnbi de ma ko Gànata, dɔw ko Gàna. U Labanna kà jàmana yὲrɛ Weele ko GANA. Kùnbi tùn Bɛ Nɛma ni wòrodùgu 'cɛ, kà Taa tìlebin fɛ dɔɔnin, a ni Nɛma 'cɛ tùn Ye kilo 80 ye.
An b'a Fɔ yɔrɔ min ma bì ko sahelikungo, n'o de ye kungo jirintan ye, saheli tùn tɛ kungo lankolon ye fɔlɔ. Sanji tùn bɛ nà yèn, jiriw tùn Bɛ yèn fana. Wàgadu jàmana ( ni dɔw Ko a ma ko Gàna) tùn Bɛ o saheli tìlebin na. Kàya Màgan Sìse de tùn Y'a màsakɛ ye Kùnbi ; nkà Kùnbi màsakɛw tùn ma Tuubi sìlamɛya la. Sìlamɛw yὲrɛ tùn ka dɔgɔ Kùnbi ; u tùn ka kìn B'a 'dàn ma, a n'a mìsiri tan ni fìlaw.
Wàgadu ka nàfolotigiya Sɔ̀rɔla sanu de fɛ. Màrɔku làrabuw tùn bɛ ɲàamɛw Dòni kɔnɔn ni ntamaro la ani fèerefɛn caman wɛrɛw, kà Nà olu Fàlen sanu ni sàmaɲin na ani jɔ̀nw.
Wàgadu jàmana ye dawula Sɔ̀rɔ kosɛbɛ sàn 1000 Nàbi Isa 'kɔ. Màrakaw ka jàgokɛ tɛ bìlako ye. A da Mìnɛna a ka ca sàn 1000 ye Wàgadu jàmana kɔrɔ kan.
Gàna jàmana tilayɔrɔw
Wàgadu màsakɛ ka fànga tùn ka bòn fo kà T'a tilayɔrɔ Caya. Jàmana damadɔw fàamaw tùn B'a ka màra 'kɔnɔ:
Kàɲaga : o fàamadugu tùn ye Jàra ye. Лàkatɛw de tùn bɛ Kàɲaga fàamaya la. Jawaraw Sìgira fànga na olu 'kɔ.
Sòso : o fàamaw tùn Ye Jàrisow ye. Nkà fànga Labanna Kantɛw de 'bolo. Sumanguru de Kɛra Sòso fàama laban ye.
Galandu : o Ye sanubɔyɔrɔ ye. Dàmandingɛw tùn Bɛ o jàmana yɔrɔ bɛɛ la.
Tekurur : o tùn sìgilen Bɛ Wàgadu ni tìlebin 'cɛ fo kà Taa Se kɔgɔji ma. Wɔlɔfɔjàmana ni Fulajàmana dòn. Màninkaw ni màrakaw fana tùn Bɛ yèn.
Awdagɔs : o tùn Ye fàrajɛw ka jàmana sìgilen ye, fàrajɛ minnu Bɔra kὲɲɛka fɛ. O jàmana in de Kɛra Moritani ye bì. Fàrafin bɛrɛ tùn tɛ yèn.
Sàn 1100 la, Awdagɔs fàama dɔ Taara hiji la Makan. O segintɔ Nàna ni morikɛ dɔ ye ko Abdala Bùnu Yasini. Ale de Taar'i Sìgi Senegali, kà màaw tuubi. Abdala de n'a ka kàlandenw ye diinɛkɛlɛ Kɛ kà Awdagɔs Mìnɛ a tìgiw la, sàn 1034 na. A tùn bɛ Fɔ Abdala Bùnu Yasini ka màaw de ma ko Almorabitiw.
Gàna fànga bancogo
Almorabitiw ka diinɛkɛlɛ in 'sèn fɛ, u tùn bɛ Лini kà Kùnbi fana Mìnɛ a tìgiw la. U Nàna kὲlɛ Bìn Kùnbi kan, kùnbikaw y'u Bὲn ni cὲfarinya ye. Kὲlɛ Mɛnna 'sèn na. Nkà Abdala Bùnu Yasini ka màaw Sera kùnbikaw la. U Dònna dùgu 'kɔnɔ kà màa caman fàa, kà tɔ̀w Tuubi diyagoya la, k'u ka fànga Sìgi Kùnbi kan. Almorabitiw ka fànga ma Tὲmɛ sàn tan kan. Gàna Kɛr'a yὲrɛ ta ye, kà sàn 150 Kɛ o làfiya la. Nkà kὲlɛw ye Wàgadu fànga Dɔgɔya ; jàmana saba minnu tùn B'a ka fànga 'kɔnɔ, olu y'u yὲrɛ Bɔ 'bolo la.
Kàɲaga, Sòso ani Galanbu Kɛr'u yὲrɛ 'ta ye. Sàn 1203 la, Sòso fàama ye Kùnbi Cì fo kùnbikaw dɔw Taar'u Sìgi Wàlata. Sòso fàama tùn Ye Sumanguru Kantɛ de ye. A kɛlen 'kɔ kà Wàgadu Fàr'a ka màra kan, a ye Mànden kὲlɛ da Mìnɛ. Wàgaduko Dabilara pewu sàn 1240 na. O sàn na, Sùnjata ye Kùnbi Filenkolonci.
Mariyan-Madi Susɔkɔ, 1988, Wagadu fo Sudan, Bamakɔ, Editions Jamana, ɲɛ 13-16
Blàdon : 2020-02-16 Yɛlɛmako laban : 2020-07-30
Fogo yeko: 1147316 - Bì: 600 - Kalo in: 8906 - Лinan: 68519.
Fura Yeko: 594 - Bì: 1 - Kalo in: 23 - Лinan: 83.
2016 sàn fàrafinkalo jɔdonw - Fàkan
Mumɛ > Bangudɔn >
Лinan bamanankalow jɔdonw: Sunkalo jɔli bɛ Bɛn dɔnniyakalo (tubabukalo) tle jòlinan ma 2016 sàn in na
N'an Ko bamanankalo walima fàrafinkalo, an 'kan bɛ kaloyeta walima kalo jɔta ma. Bamananjate la, kalo 12 bɛ sàn kelen 'kɔnɔ. Bamanankalow la fɔlɔ ye jɔnminɛ ye. U la laban ye selibakalo ye. Kalo dɔw b'a la minnu ka ko ka bòn mɔgɔw ma Mali 'kɔnɔ diinɛko siratigɛ la. O dɔ ye sunkalo ye o min ye a sàn kalo kɔnɔntɔnnan ye. O kalo tan ni fla ninnu jɔdonko bɛ cogo di ɲinan? U bɛ na Jɔ dɔnniyakalo jumɛnw 'kɔnɔ ani u jɔli bɛ na Bɛn ni dɔnniyakalo tle jòliw ye. Nin fasiri in bɛ Kuma o kùnnafoni ninnu kan.
Komin sànw bɛ Dòn ɲɔgɔn 'kɔnɔ, dɔnniyakalo 2016 sàn da Minɛna k'a sɔrɔ kalo jɔta sàn bɛ 'sen na kaban. Kabini 2015 kalo 10nan tle 14, sàn min bɛ minɛ Kɛ kalo jɔta ma o kalo fɔlɔ, n'o ye jɔnminɛkalo ye, o Jɔra arabadonya dɔ fɛ. Dɔnbamakɔnɔ Jɔra nowanburukalo la, ka Bɛn n'o tle 13 ye, jumadonya dɔ fɛ. Dɔnbakalo Bɛnna ni desanburukalo tle 11 ye, sibiri dɔ.
An bɛ dɔnniyasan sàn kura min na nin ye, 2016 sàn, kalojɔsan kalo min Jɔra o 'kɔnɔ o ye lasiri fɔlɔ ye n'o bɛ na Bɛn ntɛnɛn ma, zanwuyekalo tle 11. Lasiri flanan bɛ Jɔ feburuyekalo la ka Bɛn ni tarata ye, o kalo tle 9nan. Lasiri sabanan bɛ na Bɛn marisikalo ma, o tle 10nan ka Bɛn ni alamisadonya dɔ ye. Arajaba ye Awirilikalo tle 8 ye ka Bɛn juma ma. Sunkalo-makɔnɔ jɔdon ye kari ye, mɛkalo tle 8.
Fɛn min ye sunkalo yɛrɛ ye sa, hinɛ ni yafa kalo silamɛdiinɛ 'ɲuman na, ale bɛ na Bɛn zuwɛnkalo ma ɲinan. A bɛ na Jɔ ntɛnɛndonya dɔ fɛ ka Bɛn ni kalo tle 6 ye. Selincinin-kalo bɛ Jɔ zuluyekalo la ka Bɛn ni o tle 6 ye, araba. Furancɛ-kalo jɔli ye Utikalo ye, juma min bɛ Bɛn o tle 5 ma. Kalojɔsan kalo laban, selibakalo, o jɔdon ye sibiri ye, sɛtanburukalo tle 3.
Kalojɔsan min bɛ Dabɔ dɔnniyasan 2016 sàn 'kɔnɔ o jɔnminɛkalo bɛ Jɔ ɔtɔburukalo 'kɔnɔ ka Bɛn n'o tle 3 ye, ntɛnɛndonya. Dɔnbamakɔnɔ bɛ Bɛn nowanburukalo ma. O bɛ Jɔ tarata, dɔnniyakalo kalo 11nan tle 1lɔ. Dɔnbakalo yɛrɛ sa, o bɛ na Jɔ desanburukalo la ka Bɛn o tle 1lɔ ma, jumadonya dɔ.
An 'ka Dɔn k'a fɔ ko kalo jɔdon t'a don danni dabɔdon ye. Misali la, an Ko sunkalo bɛ Jɔ zuwɛnkalo tle 6. O kɔrɔ tɛ ko sunkalo bɛ da Minɛ o don kelen in na blen. Sunkalo daminɛ bɛ Bɛn o dugujɛ de ma sisan, n'o ye zuwɛnkalo tle 7nan ye.
An kan'a Miiri ko nin ye jate fu ye. Nin donjate kùnnafoni ninnu ni laturudalaw ka fɔtaw tɛ kelen ye. Nin kalojɔ minnu Lakamuna nin ye, an y'a kùnnafoni Sɔrɔ jatebla min 'kɔnɔ o ye Tduk ye. Ale ye jatebla ye min bɛ fɛn caman Fɔ donjateko kan Mali kanw na. A jatebla in ɲɛtigɛbaa, Mamadu DUKURE, b'i Sinsin dalilu ɲɛnamaw kan i n'a fɔ nasuruw ni kɛɲɛkunw ani lamagadɔn fɛɛrɛw kan ka donko jate kɛnɛmaw Di mɔgɔw ma.
Ale ye dalilu min Ta a ɲɛnabɔli la, o b'a To tuma dɔw la kalo jɔli bɛ Se ka Kɛ ka Kɔn a ka don fɔlen 'ɲɛ. Kumalasurunya la, ni kalo min bɛ Jɔ siga la, o b'ale ka jate Kɔn ni don kelen ye. A y'a Dabɔ a kama k'a To o bolo kan.
Ncidɔri Sabaatɛ bolonɔ dòn
Blàdon : 2016-06-16 Yɛlɛmako laban : 2016-12-07
Fogo yeko: 1147246 - Bì: 530 - Kalo in: 8836 - Лinan: 68449.
Fura Yeko: 1500 - Bì: 2 - Kalo in: 10 - Лinan: 63.
Dɔgɔtɔrɔ tɛ sigida min na - Nin gafe in labaaracogo
Nin gafe in labaaracogo
Nin gafe in dabɔra…
Ni aw ye nin gafe in sɔrɔ:
Walasa ka banaw, walima kɛnɛya kunkankow yɔrɔ dɔn, aw bɛ Gafe Kɔnɔkow lajɛ. Aw bɛ fɛn min ɲini, ni aw ye o ye, aw bɛ taa sɛbɛn ɲɛ la, a bɛ sɔrɔyɔrɔ min na.
Ni aw ma gafe in kɔnɔ daɲɛ dɔ faamu:
Aw bɛ daɲɛ ɲini Kumadenw kɔrɔ la. Daɲɛ minnu ɲɛfɔlen bɛ, olu sɛbɛnni jɛgɛnnen don (en italique) u sɛbɛn ko fɔlɔ sigida kɔnɔ.
Sani aw ka fura fɛn o fɛn ta:
Walasa aw ka kunnafoniw sɔrɔ furaw tacogo, u tata hakɛ, u faratiw ni yɛrɛtangacogow kan, aw bɛ Sigida 25 lajɛ. Furaw tɔgɔ ani u sɔrɔyɔrɔ bɛ Sigida 25 daminɛ na, sɛbɛn ɲɛ Furaw tɔgɔ.
Walasa ka aw labɛn bana cunnenw kama:
Aw bɛ fura dɔw bila aw bolo kɔrɔ so kɔnɔ walima dugu kɔnɔ, i n’a fɔ a ɲininen don aw fɛ Sigida 23 Furamaralan
Aw bɛ nin gafe kalan sani a mako ka jɔ a la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la Sigida 10, Furakɛli kunfɔlɔ, ani Sigida 4, Banabagatɔ ladoncogo.
Walasa aw ka denbaya ka to kɛnɛya la:
Sigida 11 bɛ kuma balocogo ɲuman kan, Sigida 12 bɛ kuma banaw kunbɛncogo kan, aw bɛ olu kalan ka ɲɛ ani ka aw janto bilasiralikanw ni yɛrɛtangacogow la.
Walasa ka kɛnɛya sabati aw ka sigida la:
Aw ni aw sigiɲɔgɔnw bɛ ɲɔgɔnye dɔ kɛ ka gafe in kalan ka hakili jakabɔ kɛ aw ka yɔrɔ kɛnɛya kow kan. Walima, aw bɛ a ɲini lakɔli karamɔgɔ dɔ fɛ a ka denmisɛnw ni balikuw lakalan gafe in kɔnɔ kumaw kan. Aw bɛ hakilina caman sɔrɔ sɛbɛn ɲɛ sikɔlɔma yɔrɔ la, ladilikanw ka ɲɛsin dugu kɛnɛya­baarakɛlaw ma, gafe in daminɛ na.
Nin gafe in bɛ kunnafoni caman di ka tɛmɛ gafe kan, min bɛ kuma furakɛli kun fɔlɔ kan. A bɛ kuma bana caman kan minnu bɛ dankari adamadenw ka kɛnɛya la, ka a ta kɔnɔboli la fo ka se sɔgɔsɔgɔninjɛ ninnu ma, ka a ta farafinfura juguman ni a ɲuman ma fo ka se ladilikanw ma tubabufuraw tali la. Ladilikan ɲuman kɛrɛn­kɛrɛnnenw dilen don saniya ni dumuni nafama dunni ni boloci kan. Nin gafe in bɛ kuma bange ni bangekɔlɔsi fɛɛrɛw fana kan. Gafe bɛ fɔlɔ ka a kalanbagaw dɛmɛ u ka se ka u ka laɲiniw sɔrɔ u yɛrɛ ye, ka tila ka kɛ sababu ye u ka se ka a dɔn bana minnu ka kan ka jira dɔgɔtɔrɔba dɔ la.
Segin kɛlen kɔ gafe in kan, kunnafoni kuraw dilen don bana dɔw kan i n’a fɔ sumaya, sɔgɔsɔgɔninjɛ, kafoɲɔgɔnyabanaw, dɔrɔguta, sidabanakisɛ ni sidabana ka fara a furaw kan ani hakilina caman wɛrɛw.
Dugumisɛnni minnu yɔrɔ ka jan kɛnɛyasow la. Banaw kunbɛncogo, u sidɔnni, ani u furakɛcogo ɲɛfɔlen don jaw ni kumakan jɛlenw na.
Butigitigiw walima furafeerelaw, minnu bɛ furaw ni kɛnɛya baarakɛminɛnw feere dugumisɛnw kɔnɔ. Fura minnu ka kan ka bana minnu furakɛ, o ɲɛfɔlen don gafe in kɔnɔ, farati bɛ fura minnu tali la walima nafa tɛ minnu yɛrɛ la, olu bɛɛ ɲɛfɔlen don fana gafe in kɔnɔ. Furaw tali farati ni yɛrɛtangacogow ɲɛfɔlen don ka a walawala. Ladilikan kɛrɛn­kɛrɛnnenw dilen don farafinfuraw ni tubabufuraw tacogo kan furakɛli la.
Dugumisɛnw lakɔlikaramɔgɔ: Gafe bɛ a to a ka se ka dɛmɛ don mɔgɔ joginnen ma ani ka tila ka ladilikan ɲumanw di a ma. A bɛ kɛ sababu ye karamɔgɔ ka se ka a ka sigidala denmisɛnw ni balikuw bɛɛ lakalan kɛnɛyako la, ani saniya ni dumuni nafama dunni na.
Kɛnɛya­baarakɛlaw dugumisɛnw na, ani mɔgɔ o mɔgɔ wulilen don ka a cɛsiri a ka sigida ka kɛnɛya ni a ka lafiya kama. Gafe in fan dɔ bɛ yen min bɛ kuma kɛnɛya­baarakɛla ni sigida­mɔgɔw ka ɲɔgɔnye kɛcogo kan, ɲɔgɔnye min senfɛ u bɛ jɛ ka hakilina falenfalen kɛ dugu makow ni dugumɔgɔ ka kɛnɛya sabatili kan.
Denbaw ni lajiginnimusow bɛ nafaba sɔrɔ gafe in na, u bɛna a kɔnɔkumaw faamuya ka ɲɛ, sokɔnɔjiginni ni denba ladonni ni den ka kɛnɛya kan.
(Daɲɛ janmanjan sɛbɛncogo surunman; ka siginiden damadama kɛ ka daɲɛ kuturu sɛbɛn)
+ o kɔrɔ ye ani walima farankan
= o kɔrɔ ye a ni … bɛɛ ye kelen ye walima a ni … dama kɛnɲɛnnen don (a ni … bɛɛ ka kan, o bɛ bɛn …. ma)
% o kɔrɔ ye kɛmɛ kɛmɛ sara la
kg o kɔrɔ ye kilogaramu (kilogramme)
g o kɔrɔ garamu (gramme)
mg o kɔrɔ miligaramu (milligramme)
mcg o kɔrɔ mikɔrɔgaramu (microgramme)
gr o kɔrɔ kisɛ (graine)
(fɛn dɔ girinya hakɛ ye min ye)
garamu 1.000 = kilogaramu 1 (kg)
garamu 1 = mg 1.000
miligaramu (mg) 1 = mikɔrɔgaramu (mcg) 1.000
kisɛ 1 (graine) = mg 65
(fɛn kɔnɔfɛrɛko hakɛ walasa ka jimafɛnw litiri hakɛ saman)
mililitiri 1000 (mL) = litiri 1
mililitiri 1 = cc. 1 = santimɛtiri kubi (centimètre cube)
kafeminkutu ɲɛ 3 (cuillère à thé) = dumunikɛkutu ɲɛ 1 (cuillère à soupe)
kafeminkutu ɲɛ 1 = mililitiri 5
dumunikɛkutu ɲɛ 1 = mililitiri 15
Fulaw buruju - Fàkan
Nìn Ye Delafɔsi de ka fàamuya ye fulaw burujuko la. Delafɔsi Sìgira kà Mɛn fàrafinna; a ye ɲinini caman Kɛ an ka ko kɔrɔw la. Delafɔsi tùn Ye dɔnnikɛlaba ye. an b'a Waleɲumandɔn; a ye baara min Kɛ Fàrafinna kow ɲɛ ɲinini na.
A bɛ 'màa caman ɲɛ na ko Fulakan Ye kan yeleke ye Fàrafinna. Fulakan dun Ye Fàrafinna dùgulenkan dɔ de ye. Fàrajɛ dɔw de ni Fulaw Sìgira, kà Kolonso u la, fo kà Fulaw Bɔ fìnya na k'u Kɛ 'màa jɛw ye. O Fàrajɛw ni fulaw sìgilen, u y'u ka Yàhodiyakan Blà kà Fulakan Tà. O sìgiɲɔgɔnnya n'o furuɲɔgɔnya Labanna kà dunan nìnnu ni fulaw Kɛ màasugu kelen ye, nìn cogo la: Yàhodiyaw ni Siri jàmanamaa dɔw Nàna ɲɔgɔn Sɔ̀rɔ Sirenayiki, kà Kɛ sìgiɲɔgɔnma ye. Sirenayiki tùn Bɛ Libi jàmana Kὲɲɛka fɛ. Màa nìnnu Labanna kà Bɔ Sirenayiki kà Taa Wòrodugu fàn fɛ, kà Sìgi Ayir kùluw kὲrɛ fɛ. U Tlala kà Bɔ yèn kà T'u Sìgi Jòliba da la, an b'a Fɔ yɔrɔ min ma bì ko Maasina. U n'u ka baganw Sìgira yèn, Sòninkew ni Bòzow 'cɛ la. U n'u jàtigiw Bὲnna sìgi la bawo dunan nàlen nìnnu tùn b'u ka baganw Fàlen ɲɔ̀ ni jɛgɛ la. 'Bagan tùn tɛ jàtigiw 'bolo. U Mɛnna o sìgi la fo Yàhodiya nìnnu Kɛra fɛntigiw ye kà Tɛmɛn u jàtigiw kan. U Kafara k'u bɛ fànga Bɔsi dùgulenw na, olu 'fana y'u Gɛn. U Wulila kà Taa tlèbin, Bagana jàmana Keɲɛka fɛ. A tùn bɛ Fɔ Yàhodiya nìnnu ma ko Fuduw. U balima dɔw Nàn'u Sɛgɛrɛ Bagana yèn. 117 san na, Fudu dɔwɛrɛw Bɔra Sirenayiki kà Nà Sìgi Màrɔku jàmana ni wòrodugu 'cɛ, dɔwɛrɛw Sìgira Bagana Kὲɲɛka fɛ. Yèn Kɛɛra Fudujamana ye sa; yèn tɔgɔ Dara ko Gana. O Kɛra sankɛmɛ 2nan laban na.
Sànkɛmɛ 8nan laban na, Maasina Sòninkew wulila kà Nà sigi Fudu nìnnu fɛ Gana. Soninkew cayalen jàmana kan, u ye fànga Mìnɛ Fuduw la, Gana jàmana Kɛra Sòninkew ta ye.
Fuduw Wulila tun u ka taama fɛ; nkà dɔw Tora Gana (minnu n'u Kɛra furuɲɔgɔnma ye kɔ̀ni) Dɔw Taar'u Sìgi Mɔritani fàn fɛ, dɔw Sìgira 'Sɛnɛgali ba ni Kὲɲɛka 'cɛ; yèn tùn bɛ Tekurur Fulaw de ka màra 'kɔnɔ.
Fudu wɛrɛw nan'u sɔrɔ Tekurur Fulaw ka jàmana kan ye. Tekurur jàmana màsakɛ jàmu tùn Ye Sal. Fuduw ni Fulaw Bὲnna sìgi la; Fuduw ka kabila kùntigi ni màsakɛ 'fana Dyara, k'u Kɛ teri sɛbɛw ye. Màsakɛ ya terikɛ Weele a ka Bɔ ba 'kɔ kà na Sìgi ale kὲrɛ fɛ. Fuduw ye 'Sɛnɛgali ba Tìgɛ, u n'u ka baganw; u Nàna Sìgi Fulaw 'cɛ la. O Kɛra sànkɛmɛ 8nan ni 9nan 'cɛ. Ismayɛli de tùn Ye Fudu kùntigi ye; o ye Fulaw ka màsakɛ denmuso Furu, Juma Sal kɔ̀ni. Tekurur màsakɛ sàlen, a burankɛ Ismayɛl Sìgira fànga na. Fulaw yὲrɛ Jɛnna n'o ye. Kàbin'o Kra, Fudu caman Nàn'u Sìgi Tekurur; u y'u ka Yàhodiyakan Blà a Mɛnna. U tɛ kan wɛrɛ Fɔ Fulankan 'kɔ. U ni Fulaw Kra furuɲɔgɔn ye. Fuduw ye sàn 200 kɛ Tekurur màsakɛya la. Sànkɛmɛ 11nan na, Fulaw ye fànga Bɔsi Fuduw la kà Fudu 'caman Fàa. War Njay Sìgira fànga na.
Fula fɔlɔw tùn ye fàrafinw de ye. U ka jàmana tɔgɔ tùn Ye Tekurur, o tùn Bɛ 'Sɛnɛgali fàn fɛ. Fuduw tùn ye yàhodiyabɔnsɔnw de ye; olu de ni Fulaw Sìgira, kà Лaami u la fo kà Fulaw Kɛ màa jɛw ye. Fula kan 'fana tɛ kan yeleke ye; Fula fàrafinw de ka kan dòn. Fuduw nàlen, olu y'u ka Yàhodiyakan Blà kà Fulakan Fɔ.
Fuduw ka fànga tiɲɛnen Tekurur, u ye jàmana Blà kà taama da Mìnɛ tun. U Bɔra Tekurur k'u Kunsin kɔrɔn ma, fo Misira jàmana kan. U Sìgira yɔrɔ o 'yɔrɔ o taama 'sen fɛ dɔw Tora yèn. O de 'kan ma, Fulaw Bɛ yɔrɔ o 'yɔrɔ Fàrafinna, u bɛ ɲɔgɔn ka kan Mɛn.
Maasina jàmana kɔrɔ
Maasina Fulaw bɛnbakɛ tɔgɔ ko Maga Jalo. O Bɔra Kaɲaga, kà Nà Sìgi dàla dɔ kɔrɔ Jòliba màsurunya na. O dàla de tùn tɔgɔ ko Maasina. Maga Jalo ka jàmana yὲrɛ tɔgɔ Nàna Kɛ Maasina ye.
Maga Jalo den minnu Sìgira fànga na a 'kɔ olu Ye Ibrahima ni Ali ye. O 'kɔ Ibrahima den fila ye Maasina fàamaya Kɛ: Kanta ni Aliyu.
Mɔ̀siw ye Maasina Kὲlɛ Aliyu tlè de la, u ye tiɲɛni Kɛ kosɛbɛ Maasina 'kɔnɔ o kὲlɛw 'sen fɛ. Лa Jalo tlè la, Maasina Fàrala Kɔrɔbɔrɔjamana kan, kà Asikiya Muhamɛdi To fànga na Gawo. Лa Jalo den Ye Sudi Jalo ye. O sàlen, fàdenkɛlɛ Wulila Fulaw ni ɲɔgɔn 'cɛ. O kὲlɛw Kɛra sababu ye Kɔrɔbɔrɔfanga ka barika Sɔ̀rɔ Maasina. Fulaw Labanna kà Muruti Kɔrɔbɔrɔw ma, kà Asikiya Dawuda To fànga na, nka o ma Taa 'ɲɛ. Bubu Mariyama (Fula fàama) ye Fulaw Lamuruti kokura. Nkà Gawo màsakɛ ye bɔ̀nɛ Jìgin Maasina kan kà 'màa 'caman Fàa.
Màrɔku Làrabu minnu tùn Ye Tumutu Tìgiw ye, olu Labanna kà Maasina Mìnɛ, kà Amadu Amina Gɛn kà Bɔ fulaw ka fàamaya la. Nkà Amadu Amina Tlara k'a ka fànga Mìnɛ tugun.
Tumutu ni Maasina ka kὲlɛw Mɛnna 'sen na. Tùma bɛɛ, Tumutu fàama b'a Лini kà Maasina Màra, wà tùma bɛɛ 'fana, Maasinakaw bɛ Muruti k'u yὲrɛ Tà. 1725 sàn na, Segu Bamananw ye Maasina Mìnɛ. Nìn bɛɛ Kra kà Jalo de To fànga na Maasina. U ye sàn 400 de Kɛ fànga na; u tun ma Tuubi sìlamɛya la.
Barilakaw de tùn Ye Fulaw la sìlamɛw ye. Bariw Labanna kà fànga Bɔsi Jalo la. Seku Amadu Bari min ye fànga Tà, o tùn Ye mori de ye. 'Maa dawulama tùn dòn, a nofɛmaaw tùn ka ca 'fana. Jalow sirannen a kàna fànga Mìnɛ u la, u ye dὲmɛ Лini Segu Daa fɛ, ka Seku Amadu Kὲlɛ.
O kὲlɛ Kɛra 1810 sàn na. Seku Amadu Bari Ser'u la; ale Kɛra Fulaw ka fàama ye, k'a tɔgɔ Da ko Amiru. Seku Amadu ɲɔgɔn fàama ma Sɔ̀rɔ Maasina. A tùn ka fànga b'a Tà Jὲnɛ fo Tumutu. Ale de ye Hamdalayi dùgu Sìgi, kà sìlamɛya Kɛ wajibi ye Maasinakaw ma.
Seku Amadu bannen de, Tumutu y'a yὲrɛ Tà. Barilakaw ka fànga Banna ka Amadu-Amadu de To Maasina fàamaya la. Laji Umaru de ye Amadu-Amadu Fàa kà Maasina Fàra a ka jàmana màralenw kan: o Kɛra 1862 sàn na.
Laji Umaru Tal
Laji Umaru Tal; dɔw ko Seku Umaru. A Taara Makan 1825 sàn, a Sèginna kà Kɛ maaba ya, kà Kɛ fɛntigi ye. Seku Umaru selen Segu, yèn fàama y'a Mìnɛ jɔnya na. a Tlara k'a Gɛn kà Bɔ Segu.
Seku Umaru Taara Futa Jalo k'i Sìgi Dingirayi, k'i Labɛn kὲlɛ 'kan ma. A ye màrifa ni kìsɛ caman sàn Seraleyɔn (Saralɔn) k'o Màra. A ye kὲlɛ da Mìnɛ 1853 sàn na, Banbuku. Kὲlɛ de 'sen fɛ, màaw Ko sanpɛrɛn Bɛ Seku Umaru 'bolo; sanpɛrɛn t'a 'bolo, mugu ni kìsɛ kan dòn. Laji Umaru ye Kàrata Màra kà tàta dɔ Jɔ̀ Лɔrɔn. Tùbabu minnu tùn Bɛ Màdina, Kayi ni Wòrodugu 'cɛ, a ye olu ka fɛn bɛɛ Mìnɛ u la k'u bolola kolon To. O kɔ Fàtaraba Nàna kà kὲlɛdenw Sìgi Màdina, ka tàta Kɛ k'u ka yɔrɔ Kòori. Fàtaraba de tùn Ye Tùbabuw ka ɲɛmaa ye. Seku Umaru ɲɛsiraɲɛ de ye Fàtaraba Blà tàtajɔ la. Fàtaraba tɔgɔ yὲrɛ ko Fɛdɛrɛbu, Tùbabukan na. Seku Umaru nɔ̀fɛmaaw ka cɛfarinya Dɔnna Màdina kὲlɛ la. Tùbabumarifa ka ta-ta-ta m'u Sègin 'kɔ, a Gidun m'u Sègin 'kɔ. Màdina kὲlɛ da Mìnɛna awirilikalo tlè 20, 1857 sàn na. Seku Umaru ye Màdina Lamini n'a ka kὲlɛdenw ye. Kalo bɛ Sà tùma o 'tùma, balo Dɛsɛra Màdinakaw la.
Sɔɔnin u ka mugu 'fana bɛna Dɛsɛ. 'Maa 'caman Sàrara kɔngɔ fɛ Màdina 'kɔnɔ. Tùbabuw y'u Bàn k'u tɛ dùgu da Yὲlɛn morikɛ ye.
Mariyan-Madi Susɔkɔ, 1988, Wagadu fo Sudan, Bamakɔ, Editions Jamana, ɲɛ 49-54
Blàdon : 2020-07-30 Yɛlɛmako laban : 2020-07-30
Fogo yeko: 1146139 - Bì: 58 - Kalo in: 7729 - Лinan: 67342.
Fura Yeko: 954 - Bì: 1 - Kalo in: 16 - Лinan: 100.
Farikolotanabana nɔgɔmanw bɛ sɔrɔ gɔngɔn, jirifeere gɔngɔn, fɛnɲɛnama kinda, dumuni suguya dɔw, tubabubagaw walima tubabufuraw fɛ. Olu caman bɛ se ka furakɛ ni bagafuraw ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Fariŋɛɲɛfuraw lajɛ).
Farikolo tanabana nɔgɔman taamasiɲɛw
Ŋɛɲɛ, a fununi, a bilenni
Fɛnɲɛnama kinda bɛ se ka funu
Farikolo tanabana juguman mɔgɔ minɛcogo ka jugu, barisa a bɛ se ka ninakili jɔ yɔrɔninkelen.
Farikolo tanabana juguman taamasiɲɛw
Fari bilenya, a ŋɛɲɛ
Nu, dawolo ni kankɔnɔna funu, dumuni kununi gɛlɛya
Tɛgɛ ni sentɛgɛfunu
Dusukunɲugun walima kɔnɔdimi
A taamasiɲɛw caman ye farikolo bilenya ni ninakilidegun ye.
Ni mɔgɔ tɛ se ka dumuni kunu, walima ni ninakilidegun bɛ a la, aw bɛ epinefirini (épinéphrine) di a tigi ma o yɔrɔnin bɛɛ. Aw bɛ epinefirini 0,3 ka se 0,5 miligaramu pikiri kɛ a la. Aw bɛ se ka segin ka o fura hakɛ kelen kɛ a la miniti 5 kɔnɔ ni a ɲɛci bɛ yen.
Epinefirini bɛɛ fanga ni a hakɛw tɛ kelen ye. O ni a ta bɛɛ, aw bɛ se ka a dita hakɛw kɛ kelen ye. Aw ye aw hakili jagabɔ a tata hakɛ ɲuman kan; wa fana a maralen ka sɔrɔ aw bolo sani a mako gɛlɛn ka jɔ a la. Walima aw bɛ a pikiriji labɛnnen mara, ni a bɛ wele epipɛni (EpiPen), a dɔnnen don ni izinitigiw ka tɔgɔ wɛrɛw ye. Walasa aw ka a tɔ bɛɛ ɲɛdɔn, aw ye sɛbɛn ɲɛ Epinefirini, épinéphrine lajɛ.
Aw bɛ epinefirini pikiri kɛ worofasa la, nin yɔrɔ in na:
Aw bɛ senw kɔrɔrɔta sanfɛ dusukun ni san cɛ
Ninakilidegun na, aw bɛ se ka salibitamɔli, salbutamol fana di. A ka fisa fana ka faritanabana fura di.
A ca a la, ni fura, dumuni, diden kinda bɛ farikolotanabana bila aw la, aw ye aw yɔrɔ janya olu la. Siɲɛfilanan na, ni o fɛn kelen ye aw sɔrɔ, Aw bɛ se ka sigi ni degun ye min ka jugu ka tɛmɛ fɔlɔ kan.
Ka sira surunya lakɔlidenw bolo, minnu ka dugu yɔrɔ ka jan lakɔliso la | FASOKAN
Mali lakɔliɲɛmɔgɔw ka cɛsiri n’a ta bɛɛ lakɔlisokow la, dugu caman bɛ yen minnu yɔrɔ ka jan lakɔlisow la.
Togodala lakɔlidenw bɛ sirajan taama tile kɔrɔ ka taa lakɔli la. O yɔrɔjan taama in togodala demisɛnw fɛ ka taa lakɔlisow la, o senba bɛ kalan labanbaliya la an ka togodaw la. A niyɔrɔba bɛ kalanyɔrɔla taabaliya, kalan bilali, kalan marafabaliya, ani kalanden minnu bɛ kalan laban olu dɔgɔyali, a niyɔrɔba b’o bɛɛ la.
Dabaliw ka kan ka tigɛ walasa ka sira surunya demisɛnw bolo ka taa kalanyɔrɔ la. O sira fɛ, FONDATION GLOBALE-PLAY ye misalidi kɛ an bɛ se k’an sinsin min kan k’o ɲɔgɔnnaw k’an ka duguw la.
Gafe bulon kɔfɛ, Kalanko, Balikukalan ani Fasokanw Minisiri n’a ka jama ye min kurunbokari sibiridon zuluyɛkalo tite 26 Benɛna, Tomiɲan mara la, FONDATION GLOBALE-PLAY ye nɛgɛso caman di Minisiri ma ka di Benɛna lakɔliso ma. Nɛgɛso ninnu bɛ di lakɔlidenw ma minnu ka duguw yɔrɔ ka jan lakɔliso la walasa ka sira surunya u bolo ka taa lakɔli la. Nɛgɛsow mana di minnu ma, n’olu tilala kalan na Benɛna, u bɛ nɛgɛsow lasegin lakɔso ma, u bɛ bila u kɔfɛ mɔgɔw ɲɛ.
O ye hakilina ɲuman ye min bɛna kɛ fura ye sebaliya la joona kalanyɔrɔ la, kalancoololi, kalan bilali ani kalan marafabaliya la an ka togodaw la. A na kɛ sababu ye, demisɛn minnu bɛ kalan laban, ka dɔ fara olu kan.
N hakili la, nin ye hakilina ɲuman ye an bɛ se k’a ladege ka min kɛ an ka duguw la. A kɔrɔ tɛ ka nɛgɛso caman san ɲɔgɔn fɛ siɲɛ kelen ye, nka, ka walew bila senkan, cogo min na, a ko bɛ se ka sabati donjanw na.
Bangebaw bɛ se ka to ka warinin dɔw fara ɲɔgɔn kan fɔ ka se nɛgɛ damadɔ sɔngɔ ma don dɔ, ali n’a kɛra nɛgɛso kɔrɔw ye.
Waribonnin minnu bɛ an ka duguw kɔnɔ, forobajuru dɔ bɛ se ka ta olu la ka nɛgɛsow san ka di demisɛnw ma u ka ta kalanyɔrɔ la. Dugu bɛ jɛ k’o forobajuru sara n’u ka forobabaaraw tɔnɔ ye ani dugu tɔn ka baara tɔnɔw.
Don nataw la, o wale ninnu bɛ se ka dɛmɛ mɔgɔw ŋaniɲa ɲumanw, jɛkuluw ani dɛmɛjɛkuluw fɛ walasa ka sira surunya demisɛnw bolo ani bɛɛ ka se ka kalan.
Hakilina jira don.
3 réflexions au sujet de « Ka sira surunya lakɔlidenw bolo, minnu ka dugu yɔrɔ ka jan lakɔliso la »
Ping : Les informations depuis les villages maliens » Vont-ils tous finir les études, ces élèves au village?
OHCHR: Bambara () - Universal Declaration of Human Rights
Universal Declaration of Human Rights - Bambara ()
Hadamaden josiraw dantigÉ›kan, 1948
Kâ€™a dâ€™a kan ko dine hÉ”rÉ”nÉ²a ni tilennenÉ²a ni lafiya sintin ye hadamaden bÉ›É› danbe dÉ”nni nâ€™u josiraw danmakÉ›É²neni ye,
Kâ€™a dâ€™a kan ko hadamaden josiraw nâ€™u kÉ”nni kÉ›ra dannajuguya caman sababu ye minnu bÉ› maaya É²ugun, ani ko hadamaden haju bÉ›É› la gÉ›lÉ›nman ye de ka diÉ²e kura dabali min den si tÉ› bali kâ€™a hakilila fÉ” ninkâ€™a dannasira batu, min den bÉ›É› tangalen bÉ› bagabagali ni É²ani ma,
Kâ€™a dâ€™a kan ko a tÉ› É²É› fo hadamaden josiraw ka lakana sariyabatufanga de fe yaasa muruti kana kÉ› mÉ”gÉ” ma jagoya ye tÉ”É²É”n ni degun kanma,
Kâ€™a dâ€™a kan ko kanu jiidili ka kan ka kÉ”kÉ”rÉ”don kabilaw ni É²É”gÉ”n cÉ›,
Kâ€™a dâ€™a kan ko DiÉ²e kabilatÉ”n yâ€™a É²aniya dantigÉ› kokura, kabilaw BÉ›nkansÉ›bÉ›n kÉ”nÉ”, ko ale sirilen bÉ› hadamaden josira bÉ›rÉ›w la, hadamaden danbe nâ€™a kiimÉ› na, cÉ› ni muso josiraw kÉ›É²É›ni na, ani ko a bâ€™a cÉ›sire maaya ka taa É²e, diÉ²É›natigÉ› ka nÉ”gÉ”ya hÉ”rÉ”nÉ²a jiidilen kÉ”nÉ”,
Kâ€™a dâ€™a kan ko tÉ”ndenjamana bÉ›É› yâ€™a kandi ko a bÉ› fara KabilatÉ”n kan ka hadamaden josiraw nâ€™a ka hÉ”rÉ”nÉ²a bÉ›rÉ› lakana ani kâ€™u waleya diÉ²e bÉ›É› kÉ”nÉ”,
Kâ€™a dâ€™a kan ko fÉ”len tÉ› se ka tiimÉ› a É²É› ma ni bÉ›n ma kÉ› josiraw ni hÉ”rÉ”nÉ²a faamucogo kan,
TÉ”n É²É›jama yâ€™a kanbÉ”
Hadamaden josiraw dantigÉ›kan in ka kÉ› diÉ²É› fasojama nâ€™a kabila bÉ›É› kuntilenna ye, yaasa a ka basigi mÉ”gÉ” kelen-kelen bÉ›É› hakili la, ani maaya labÉ›nbolo bÉ›É› kÉ”nÉ”, u kâ€™u cÉ›siri kalan ni ladamuni fÉ› ka josira ni hÉ”rÉ”É²asira ninnu batuli jiidi, ka fÉ›É›rÉ› tigÉ› faso kÉ”nÉ” nâ€™a kÉ”n kan ka sira ninnu jateli nâ€™u waleyali nÉ›mÉ›nÉ›mÉ› tiimÉ› diÉ²É› bÉ›É›, tÉ”ndenjamanaw yÉ›rÉ› kÉ”nÉ”mÉ”gÉ”w fÉ›, ani u ka marajamanw kÉ”nÉ”mÉ”gÉ”w fÉ›.
Sariyasen fÉ”lÉ” :
Hadamaden bÉ›É› danmakÉ›É²É›nen bÉ› bange, danbe ni josira la. Hakili ni taasi bâ€™u bÉ›É› la, wa u ka kan ka badenÉ²asira de waleya u ni É²É”gÉ”n cÉ›.
BÉ›É› ka kan josira ni hÉ”rÉ”nÉ²asira dantigÉ›len ninnu bÉ›É› la, wolomali fan si tâ€™a la, janko siyawoloma, fari jÉ›ya nâ€™a finÉ²a, cÉ›ya ni musoya, kan, diinÉ›, politikisira ni miirisira jan o jan, fasowoloma ni sÉ›rÉ›woloma, sÉ”rÉ” ni bonda ni jÉ”yÉ”rÉ”woloma fan o fan.
Wa mÉ”gÉ” tÉ› minÉ› i bÉ”yÉ”rÉ” ma, o dabolo mana kÉ› fÉ›n o fÉ›n ye politiki ni sariya la ani diÉ²É› kÉ”nÉ”: o ka kÉ› jamana wali dugukolo yÉ›rÉ›mahÉ”rÉ”n ye, wali kalifafen, wali maralen, wali dankari bÉ› min ka setigiya la,
Hadamaden bÉ›É› ka kan ni kisi ni tanga ni hÉ”rÉ”É²a ye.
MÉ”gÉ” si tÉ› kÉ› jÉ”n ye, wali bolokÉ”nÉ”mÉ”gÉ”. JÉ”nÉ²a ni jÉ”njago jan o jan kÉ”nnen don.
MÉ”gÉ” si ni man kan ka É²angata ; dannajuguya É²angini wali danbelakari É²agagini man kan ka da i kan.
MÉ”gÉ” bÉ›É› ka kan ni jateli ye sariya fÉ› yÉ”rÉ” bÉ›É›.
BÉ›É› ka kan sariya la, bÉ›É› ka kan ni lakanani ye sariya fÉ›. BÉ›É› ka kan ka kisi fisamanciyawalew ma minnu bÉ› dankari kÉ› DantigÉ›kan in na, ani mÉ”gÉ”laÉ²iniwale fÉ›n o fÉ›n bÉ› na nâ€™o É²É”gÉ”n fisamanciya ye.
BÉ›É› jo don kâ€™i siri jamana sariyabolo É²umanw na kâ€™i josira bÉ›rÉ›w dankariwlew kÉ›lÉ›, i josira minnu sÉ›mÉ›ntiyalen bÉ› jamana Sariyabaju fÉ›.
Bin man kan ka kÉ› mÉ”gÉ” si kan kâ€™i minÉ›, kâ€™i datugu, wali kâ€™i gÉ›n dugu la.
BÉ›É› jo bÉ› kâ€™i fÉ›la da kÉ›nÉ› kan kiirida tilennen bagabagabali kÉ”rÉ”, a ka jo ni jalaki bÉ” É²É”gÉ”n na nâ€™a ma kÉ› ni mÉ”gÉ”lawoloma ye.
Ko mana da mÉ”gÉ” la, i tÉ› minÉ› sÉ”ntigi ye fo kiiri kâ€™i jalaki bange kÉ›nÉ› kan i lapasalisira bÉ›É› tiimÉ›nen kÉ”.
MÉ”gÉ” te É²angi kâ€™a da kÉ›wale wali fili kan kÉ›waati yâ€™a sÉ”rÉ” si tÉ› jamana kÉ”nÉ” wali jamanaw ni É²É”gÉ”n cÉ› min bâ€™o jate ko jugu ye. Wa É²angili fana te da i kan ka tÉ›mÉ›n min tun bÉ› sen na kan ko jugu kÉ›tuma na.
Bin tÉ› se ka kÉ› mÉ”gÉ” kan ka don i gundo la, i ka dukÉ”nÉ”kow la, i siso kÉ”nÉ” anâ€™i ka gundosÉ›bÉ›nw na, wali ka dankari kÉ› i tÉ”gÉ” ni danbe la. Sariya ka kan ka bÉ›É› tanga o binkanni ni dankari sugu ma.
BÉ›É› ka kan ni taa-ninka-segin ye i fÉ›rÉ› ma, ani i sigiyÉ”rÉ” sugandili jamana kÉ”nÉ”.
MÉ”gÉ” tÉ› bali ka bÉ” i ka jamana wali jamana wÉ›rÉ› kono, ka tila ka segin i ka jamana kÉ”nÉ”.
BÉ›É› jo don ka bÉ” mafiÉ²É›ya kÉ”rÉ” ka taga i kun kalifa yÉ”rÉ” wÉ›rÉ›, wa o jamana wÉ›rÉ› man kan kâ€™i jÉ› kalifayÉ”rÉ” la.
I man kan nâ€™o josira ye nâ€™i nÉ”minÉ›kun ye ko jugu kÉ›li de ye jaati forobasariya la walima kÉ›wale minnu bÉ› KabilatÉ”n kuntilenna nâ€™a daliluw sÉ”sÉ”.
MÉ”gÉ” bÉ›É› ka kan ni kabilaya ye.
Bin tÉ› kÉ› mÉ”gÉ” si kan kâ€™i jÉ› kabilaya la, wali kâ€™i bali ka kabilaya falen.
CÉ› ni muso si mana se furu ye, siyako tâ€™o la, kabilako tâ€™o la, diinÉ›ko tâ€™o la, u ka kan ni furu ni denbaya ye. U danma ka kan josira la furu dontuma nâ€™a kuntagala kÉ”nÉ” ani a sali kÉ›nÉ› kan.
Furu tÉ› se ka siri ni cÉ› ni muso ma diÉ²É› nâ€™a ye faasi.
I kelen na o, jÉ› kÉ”nÉ” o, mÉ”gÉ” bÉ›É› ka kan ni tÉ”gÉ”lafÉ›ntigiya ye.
Bin tÉ› se ka kÉ› mÉ”gÉ” kan kâ€™i tÉ”gÉ”lafÉ›n minÉ› i la.
BÉ›É› bâ€™i yÉ›rÉ› ye miirisira ni taasi ni diinÉ›ko la; o jo bâ€™i yamaruya ka diinÉ› nâ€™i dannako falen, ani kâ€™u waleya i kelen na wali i nâ€™i jenÉ”gÉ”nw, kÉ›nÉ› kan wali dunduguma na, kalan ni matarafali ni batu sen fÉ›.
BÉ›É› sago bÉ› i miiriya la, ani i kakilila jirali; o la i tÉ› bagabaga kâ€™a da i miiriya kan, wa i jo bÉ› ka miiriya ni kibaruyaw É²ini ani kâ€™u gansi fo jamana fo jamana, jÉ›nsÉ›nnifÉ›É›rÉ› sugu bÉ›É› la.
BÉ›É› sago bÉ› ka jÉ› dilan, ka É²É”gÉ”É²ew kÉ›.
MÉ”gÉ” tÉ› jagoya ka don jÉ› la.
BÉ›É› ka kan in jÉ”yÉ”rÉ” ye i faso koÉ²É›w É²É›kun na, i yÉ›rÉ›kun wali i dungÉ”lamÉ”gÉ” sugandilen fÉ›.
BÉ›É› ka kan ni jÉ”yÉ”rÉ” ye, É²É›nawoloma tâ€™a la, i ka jamana forobabaaraw la.
Jamana dungÉ” de ye forobafanga daga; a dungÉ” ka kan ka jira kalada jÉ›lenw sen fÉ›, bÉ›É› ka kan forobakalada minnu na, gundo la wali o É²É”gÉ”nna siraw la minnu bÉ› sagolasugandili tiimÉ›.
BÉ›É› ye maaya den ye minkÉ›, bÉ›É› ka kan ni É²É›suma ye maaya kÉ”nÉ” ; jamana ka magan ni jamanaw cÉ› É²É”gÉ”ndÉ›mÉ›n ka kan ka kÉ› sababu ye, jamana sariya nâ€™a seko hukumu kÉ”nÉ”, ka bÉ›É› josira tiimÉ› sÉ”rÉ” ni diÉ²É›natigÉ› ni faamuya siratigÉ› la, danbe ni mÉ”gÉ” bÉ›rÉ›ya yiriwali tÉ› taa o minnu kÉ”.
MÉ”gÉ” bÉ›É› ka kan ni baara ye, baaracogo É²uman in baara nafaman; bÉ›É› ka kan ka tanga baarantaÉ²a ma.
Baaraw mana kÉ›É²É›, saraw ka kan ka kÉ›É²É› ; mÉ”gÉ” ma bÉ” mÉ”gÉ” la, bÉ›É› ka kan o la.
MÉ”gÉ” o mÉ”gÉ” nâ€™i bÉ› baara la, i ka kan ni sara sÉ›bÉ› ye min bÉ› i nâ€™i ka denbaya sutura hadamadeÉ²a na, ani maaya lakanasira tÉ” fÉ›n o fÉ›n nâ€™a kun bÉ›.
BÉ›É› jo bÉ› ka mÉ”gÉ” wÉ›rÉ›w fara i kan ka kaaratÉ”nw dilan, wali ka don baaratÉ”nw na, yaasa kâ€™i nafasiraw makara.
BÉ›É› ka kan i lafiÉ²É› ni É²É›najÉ› ye, ani baarawaati dannen hakÉ› la, ani waati ni waati sÉ›gÉ›nnabÉ” min tÉ› sara la.
MÉ”gÉ” bÉ›É› ka kan ni sÉ”rÉ” ye diÉ²É›natigÉ› la min bÉ› kÉ›nÉ›ya ni hÉ›É›rÉ› sabati i nâ€™i ka denbaya ye, i ko balo, fÉ›É›rÉ›bÉ”, siso, furakÉ›li, ani maaya dÉ›mÉ›nsira gÉ›lÉ›nw; i ka kan ni dÉ›mÉ›n ye baarantaÉ²a ni bana ni dÉ›sÉ› ni firiya ni kÉ”rÉ” kÉ”nÉ”, o nâ€™a É²É”gÉ”nna baanmako mana kÉ› sababu ye kâ€™i ka diÉ²É›natigÉ› sÉ”rÉ”siraw tiÉ²e.
Bange ni deÉ²a ka kan ni dÉ›mÉ›n ni ladonni kÉ›rÉ›nkÉ›rÉ›nnen ye. Den o den, a kÉ›ra furu den ye o, a ma kÉ› furu den ye o, bÉ›É› ka kan lakanacogo kelen na maaya kÉ”nÉ”.
MÉ”gÉ” bÉ›É› ka kan ni kalan ye. Sara man kan ka bÉ” kalan na, kalanbaju kÉ”ni na fiyew. Kalanbaju ye bÉ›É› ma wajibi ye. FÉ›É›rÉ›kalan ni baarakalan ka kan ka forobaya; kalandakunba ka kan ka labila bÉ›É› ye, fisamanciya tâ€™a la, mÉ”gÉ” o mÉ”gÉ” nâ€™i yâ€™a sarati dafa.
Ladamuni ka kan ka É²esin mÉ”gÉ” bÉ›rÉ›ya yiriwali ma, hadamaden josiraw matarafali ni hÉ”rÉ”É²a bajuw sinsinni . A ka kan ka faamuya ni sabali ni teriya É²É”gÉ”ya kabilaw ni sibolow ni diinÉ›kulu bÉ›É› ni É²É”gÉ”n cÉ›, ani ka DiÉ²É› kabilatÉ”n ka lafiya basigiwalew yiriwa.
Bangebagaw fÉ”lÉ” de sago bÉ› u denw ladamucogo sugandili la.
A bÉ› bÉ›É› sago la kâ€™i nindon jama ka faamuyasiraw la, ka bÉ” masiriw nunma, kâ€™i nindon dÉ”nniya yiriwawalew la ani ka bÉ” a hÉ›É›rÉ› nunma.
BÉ›É› tÉ”gÉ” nâ€™i ka nafa ka kan ka lakana i ka dÉ”nko ni sÉ›bÉ›nko ni masiriko baara kÉ›lenw na.
BÉ›É› jo bÉ› kâ€™a É²ini labÉ›n ka kÉ› maaya la ani jamanaw cÉ› la, min bâ€™a to josira ni hÉ”rÉ”nÉ²a baju minnu dantigÉ›len filÉ› DantigÉ›kan in kÉ”nÉ”, olu ka sira sÉ”rÉ” a É²É› ma.
I ka hadamadenÉ²a yiriwali sirilen be maaya jÉ›kulu min na, o ka ci bâ€™i kan.
Dan si tÉ› josira taama ni hÉ”rÉ”nÉ²a tÉ”nÉ”bÉ” la, fo sariya ka dan sigilen minnu kun ye ka tÉ”w josiraw ni hÉ”rÉ”É²asiraw gasi sigi, ani tilennenÉ²a ni basigi ni jama ka hÉ›É›rÉ› tÉ›e taga wajibi minnu kÉ” sariyafanga kÉ”nÉ” ka olu tiimÉ›.
O jow ni hÉ”rÉ”nÉ²asira ninnu tÉ› boli cogo si la min be KabilatÉ”n kuntilennaw nâ€™a daliluw kota.
JÉ”yÉ”rÉ” fÉ›n o fÉ›n dantigÉ›len ye nin DantigÉ›kan in kÉ”nÉ”, Fanga wali jÉ›kulu wali mÉ”gÉ” kelen sijo tÉ› kâ€™o minÉ› yamaruya ye ka sira taama, wali ka walekÉ›, min kun ye hadamaden josira ni hÉ”rÉ”nÉ²asira jiralen ninnu tiÉ²É›ni ye.
Amadu Tumani Ture - Fàkan
Bangeli, lakɔliladon , sorasiya
Amadu Tumani Ture Bangera 1948 sàn nowanburukalo tle 4 Mooti. A ye dugumankalan Kε yen. K’a Tà 1966 la kà Nà 1969 na, a tɔgɔ Sεbεnna Badala bugu cεmakalanso la Bamakɔ walasa a Kε kàlanfa ye.
A Labanna ka Dòn sorasiyakalan na min bε Wele ko EMIA. A Kεra sannasorasi ye. A ka jàla Nàna Yεlεn teliya la. Degedenyakalan caman kεlen kɔ Risla ni Fransi a Kεra Mali sannasorasi komandow ka ɲεmaa ye 1984 sàn.
1991 sàn marisikalo la, kεlεbaw kεlen kɔ fo mɔgɔ caman nin Tor’a la, Amadu Tumani Ture ye musafanga Dafiri nin ka Sɔrɔ ka Kε jamanatigi yefurancεlafanga la.
K’a Tà juluyekalo tle 29 na ka Nà utikalo tle 12 la 1991 sàn, a ye Lajεεrεba dɔ Kε ka Sɔrɔ ka jamanatigisigi ni wasadensigi kàlataw Boloda 1992 sàn. Jamanatigisigi kàlataw bannen a ye fanga Di Alfa Umar Konare ma sabu ale de Sugantira ka Kε jamatigi ye. O kεlen mɔgɔ ye tɔgɔkura Da Amadu Tumani Ture la ko « Bεεjεfanga sorasi ».
Siyεn fɔlɔ ( 2002-2007 sàn na)
2001 sàn sεtanburukalo tle fɔlɔ a ye yamaruya Лini ka Bɔ sorasiya la. O la sisan a y’a sèn Dòn politikiko la nin ka Sɔrɔ k’a kan Bɔ jamanatigiya nɔ fε 2002 sàn. A kεra jamanatigi ye 2002 sàn mεkalo la. A ka jàma sɔrɔlen tun ye 64,35% kàlata tàko flanan na. A fangaɲini-ɲɔgɔn Smayila Sise n’o tun ye minisirikɔrɔ ye, ta tun ye 35,65% ye.
A ka jamanatigiya kɔnɔ na na a tun tε parti la wa partipolitik bεε dɔ tun b’a ka gɔfεrεnema kɔnɔ. A sìgilen ye Amεd Mohamεd ag Amani k’a ka ɲεmaakuntigi ye. O de ye baara Bla 2004 sàn awirilikalo tle 28. Mɔgɔ min y’a Nɔnnabla o Kεra Usmann Isufi Mayiga ye.
Siyεn flanan (2007-2012 sàn na)
Amadu Tumani ture Tlara k’a kan Bɔ jamatigiya nɔ fε tugun 2007 sàn kàlataw sèn fε.
Ani parti caman y’u bolo Di ɲɔgɔn ma o sèn in. U dalakan tun ye Mali ka taaɲε ye. A nɔ fε mɔgɔ bεε Ko nin sèn na „ Tako kelen“ dòn.
Amadu Tumani Ture Sìgira tuguni jamana kùn na 2007 sàn awirilikalo tle 29 don kàlata tako fɔlɔ la. A ye maa 71,20% de Sɔrɔ. A fangaɲini-ɲɔgɔn Ibrahim Bubakar Keyta ta Kεra 19,15% ye.
K’a Tà 2012 sàn marsikalo 21 ʃu la ka N’a tle 22 la, kalo fla ɲɔgɔn sani a ka fanga banni 'cε, a ka fanga Dafirila Amadu Haya Sanɔgɔ n’o ka mɔgɔw fε.
2012 sàn awirilikalo tle 8 Amadu Tumani Ture y’a Jira bεε la k’a ye fanga Blà.
Kabi o waati fo sisan Amadu Tumani Ture bε jamana kɔ kan. A bε jamana min na o ye Sεnεgali ye.
Amadu Tumani Ture Faatuli:
ATT ka fànga dafirilen kɔ fɛ 2012 sàn, a Taara 'waati Kɛ Sὲnɛgali. A ye 'sàn wɔɔrɔ ɲɔgɔn Kɛ yèn. O kɛlen, a Seginna kà Nà Màli 'kɔnɔ. ATT Tora sìgi la Bamakɔ. 2020 sàn 'kɔnɔ, tɔɔrɔw Bìnna k'a Mìnɛ. A ye furakɛli kùnfɔlɔw Kɛ Bàmakɔ. O kɔ fɛ, aTaara Tirkijamana kan furakɛli koɲɛ tɔ̀w 'kan ma. Ala ye ATT ka kàlifa Mìnɛ a la k'a To Tirkijmana faaba 'kɔnɔ n'o Ye Istanbul ye. Kàlifa Mìnɛna a la kà Bὲn tàradonya ma 2020 sàn Nowanburukalo tlè 10. Ala ka lahara 'sɔn Sumaya a ye!
Blàdon : 2017-03-18 Yɛlɛmako laban : 2020-11-18
Fogo yeko: 1146251 - Bì: 170 - Kalo in: 7841 - Лinan: 67454.
Fura Yeko: 2758 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 91.
Sumayabana ye bana ye farigan bɛ min senkɔrɔ, a bɛ sɔrɔ sumayabanakisɛw donni fɛ joli la. A bɛ sɔrɔ soso ka kinni fɛ, a kɛlen kɔ ka sumayabanatɔ dɔ kin. Bana don min farati bɛ se ka bonya kosɛbɛ. Sumayabana suguya dɔw bɛ se ka mɔgɔ kirin, ka laban saya ma. Sidabana tɔw ka teli ka sumayabana sɔrɔ.
Sumayabana bɛ taa ka segin mɔgɔ la tile 3 o tile 3. A bɛ to senna lɛri damadɔ kɛ.
Taabolo saba don:
A daminɛ na, nɛnɛ bɛ kari banabagatɔ la, a kungolo bɛ a dimi ani a bɛ fɔɔnɔ tuma dɔw la. Nɛnɛ bɛ kari a la, a bɛ yɛrɛyɛrɛ miniti 15 ka se lɛri 1 ma.
Farigan bɛ to senna: a bɛ yɛlɛ fo degere 40 walima ka tɛmɛ o kan. Banabagatɔ fanga bɛ dɔgɔya kosɛbɛ, tuma dɔw la, a bɛ kunnakuma kɛ. O bɛ se ka to senna lɛri caman. Funteniba bɛ a tigi minɛ.
A laban na, Banabagatɔ fari bɛ suma, a bɛ wɔsi kosɛbɛ. Ni o tɛmɛna, kɔfɛ, banabagatɔ farikolo bɛ sɛgɛn a kan, nka o waati kelen na, a bɛ kɛ i ko dɔ bɔra bana na.
Sumayabana bɛ taanikasegin kɛ tile 2 o 2 ka se 3 ma, nka a bɛ se ka kɛ don o don ye fana. Mɔgɔ minnu siɲɛ fɔlɔ don sumayabana ka u minɛ, olu ka farigan kɛcogo ni sumayabana farigan yɛrɛ kɛcogo tɛ kelen ye, a bɛ kɛ i n’a fɔ bana wɛrɛw taamasiɲɛ. O la, aw ka kan ka sumayabana jolisɛgɛsɛgɛ kɛ walasa ka a dɔn ni sumayabana don walima ni o tɛ. Ni aw tɛ se ka sumayabana jolisɛgɛsɛgɛ kɛ, aw bɛ a furakɛ ka ɲɛ ni sumayabana ko sigana bɛ aw la.
Sumayabana basigilen bɛ se ka sɔrɔ samanɛnɛnabana ye ani jolidɛsɛ (aw bɛ gafe ɲɛ Jolidɛsɛ lajɛ). Ni a bɛ sidabanatɔw la, (aw bɛ gafe Sigida 24 lajɛ) a ka teli ka olu bana juguya.
Ni a bɛ denmisɛn fitiniw na, a bɛ jolidɛsɛ bila olu la ani ka u fakolo ɲɛ jɛya tile 1 walima tile 2 kɔnɔ. Sumayabana donna denmisɛnni minnu kunsɛmɛ na, a bɛ se ka ɲɛnamini bila olu la min bɛ laban kirinni ma. Tɛgɛkɔnɔnaw fana bɛ minɛ ka jɛya, ninakili bɛ teliya (aw ye aw hakili to nin na: Denmisɛnni minnu ma sin min, sumayabana ka teli ka olu minɛ.)
A furakɛcogo ani a jolisɛgɛsɛgɛ:
Ni aw sɔmina sumayabana na walima farigan taa ka segin na, ni a ka nɔgɔ aw ma, aw bɛ taa jolisɛgɛsɛgɛ kɛ dɔgɔtɔrɔso la. Ni aw bɛ sigida la, sumayabana jugumanba bɛ yɔrɔ min na, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la min bɛ wele falisiparɔmu (falciparum), aw bɛ aw yɛrɛ furakɛ teliya la dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ.
Ni aw bɛ sigida la, sumayabana jolisɛgɛsɛgɛ tɛ kɛ yɔrɔ min, farigan gɛlɛn fɛn o fɛn mana tɛmɛ aw dɔnyɔrɔ kan, aw bɛ olu furakɛ i n’a fɔ sumayabana. Aw bɛ fura ta, fura min lakodɔnnenw don sumayabana furakɛli la aw ka sigida la. (Aw bɛ gafe ɲɛ Sumayafuraw lajɛ ka se Poroganili, Proguanil ma sumayabana fura tata hakɛ ni a kunnafoniw kan.)
Ni aw ye a kɔlɔsi ko fisaya bɛka don bana na fura tacogo fɔlen in tɛmɛnen, nka tile damadɔ kɔfɛ ni bana taamasiɲɛw seginna, o la aw ka kan ka sumayabana fura wɛrɛ ta.
Ni aw sigalen don ko sumayabana bɛ mɔgɔ dɔ la, ni o tigi tora ka ja walima kanjabana taamasiɲɛ wɛrɛw yera a la (gafe ɲɛ Kanjabana taamasiɲɛw), o bɛ se ka kɛ kunsɛmɛna sumayabana ye. Ni aw bɛ se, aw bɛ kinini walima aritesunati (artésunate) pikiri kɛ a tigi la o yɔrɔnin kelen na (aw ye gafe ɲɛ Aritesunati, Artésunate lajɛ).
Aw man kan ka pikiri kɛ fo ni fɔɔnɔ walima kirinni donna bana senkɔrɔ. Nka ni pikiri kɛcogo ma ɲɛ, o farati ka bon. Pikiri kɛli dɔnniya bɛ mɔgɔ min na, o tigi dɔrɔn de ka kan ka a kɛ.
Asipirini (aspirine) gansan tɛ se ka sumayabana furakɛ.
Ale ye sumayabana juguyalenba ye, ni a ma furakɛ joona, a bɛ se ka mɔgɔ faga tile 2 walima tile 3 kɔnɔ, walima ka kɔn o ɲɛ. A bɛ mɔgɔ min na, a tigi bɛ ja, o kɔ a bɛ kirikara. Tuma dɔw la, a tigi bɛ bala ka kirin. A tigi fari bɛ kalaya. Bana in doncogo bɛ kɛ i n’a fɔ kanjabana. Ni aw ye fariganbagatɔ ye, a bɛ ja walima ka kirin, aw ka kan ka sumayabanako bila aw hakili la ni o ye a sɔrɔ aw bɛ jamana na, bana in bɛ yɔrɔ min. Ni o kɛra, aw bɛ a sumayabana furakɛ kabini a daminɛ; aw bɛ fura wɛrɛw fara a kan kɔfɛ ni aw ye a dɔn ko aw filila bana suguya la.
O la, a ka fisa aw ka sɔrɔmu gilikoze (sukaroma, sérum glucose) kɛ ka o fara kinini kan. Nka ni dɔgɔtɔrɔ tɛ yen min bɛ se ka sɔrɔmu kɛ, sani a nani cɛ, aw bɛ kinini pikiri kɛ a la min bɛ kɛ sogobu la, a pikiri kɛta hakɛ: kilogaramu kelen o kilogaramu kelen, aw bɛ miligaramu 25 kɛ a tigi la tile kɔnɔ siɲɛ 2 tile kɔnɔ ni kirinni tɛka nɔgɔya. O kɔfɛ, aw bɛ furakisɛ ta walasa ka sumayabana nɔgɔman furakɛ.
Mɔgɔ tangacogo sumayabana ma
Aw bɛ se ka bana in silatunu ni bɛɛ jɛra ka u fanga fara ɲɔgɔn kan ka taa nin taasira ninnu fɛ:
1. Aw bɛ aw yɛrɛ tanga sosow ka kinni ma. Sufɛ, aw bɛ aw yɛrɛ biri ni dara ye walima ni fini fɛgɛman wɛrɛ ye walima ka sange siri.
2. Kɛnɛya­baarakɛla minnu bɛ taa aw ka sigidaw la sumayabana silatuni kama, aw bɛ olu dɛmɛ u ka baara la.
3. Ni aw sɔmina sumayabana na, aw bɛ aw yɛrɛ furakɛ, walasa ka bana bali ka jɛnsɛn ka taa a fɛ.
4. Aw bɛ sosow bali ka bukun: aw bɛ jinɔgɔ furan, aw kana dumunifɛn buwati kɔrɔw fili fililen to aw da la, ani minɛn wɛrɛ minnu bɛ se ka jinɔgɔ mara. Ni aw ye tulu dɔɔni kɛ jinɔgɔ woyotaw la, o bɛ sosodenw faga.
5. Aw bɛ se ka sumaya kunbɛn fana, walima ka sumayabana fanga dɔgɔya kosɛbɛ, ni aw bɛ sumayafura ta tuma o tuma (gafe lajɛ ɲɛ Sumayafuraw).
Latin — Wikipedia bamanankan
Latin (linga Latīna), tariku la ye kan ye min tun be fɔ Latium ani Rome dugu kɔrɔ. A tun ye hali dɔnni ani kalan ka selekenani kan ye cɛma ani tlebi Eropa fokase 17n kɛmɛda ma. Romanw ka kɛlɛ kɔnɔ, Latin carinna Mediterane ani Eropa fan caman na. A wolora ka kɛ Franse, Italikan, Romanikan ye kasɔrɔ ka carin Amerikaw ani Afrika. Latin suguya fla be yen Kɔrɔlen Latin be labaara sokuda (poyi) la ani Foroba Latin min sigilen fɔcogo caman kan f'u kera Romankanw ye bii. Tlebi Roman Mansamara bilen kɔ, ka Katolik Misiri wili, Latin kera krecenmoriw ka baarakɛ minin ye ani mɔgɔ-kalanenw ka kan Tlebi fɛ.
San 2300 kɔfɛ, Latin nara jigin doni-doni 16n kɛmɛda masuruya la . Nka, Foroba Latin tora senna ka k'a dama kan ye yɔrɔ caman na, san 800 kɔfɛ, a kera bii Romankanw ye. Obɛnata, Latin tora ɲanamayalen Tubabu Moriw bolo k'uka sariyaw sɛbɛn. Latin daɲɛ caman labaaralen dɔnni ani kalan sira fɛ. Ali bii, Kɔrɔlen Latin ni Greki fla ɲagaminen be lakalan duguma kalansow la, nka u yankan dɔgɔyara kosobe 20n kɛmɛda in kɔnɔ. Latin siginiden kafara watikura bɔnaw min bɛ Engliz, Espaɲɔl ani Franse siginidenw labaaralen katɛmɛ siginiden tɔw kan.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Latin&oldid=34800 »
La dernière modification de cette page a été faite le 7 Marisikalo 2013 à 17:18.
U ye suguya 3 ye: Minnu bɛ don mɔgɔ kun na, fari la ani minnu bɛ sɔrɔ fari simayɔrɔ bɛɛ la. Ɲimiw ni ngarangaw bɛ ŋɛɲɛ, wololabanaw walima gɛnɛgɛnɛ bila mɔgɔ la. Walasa ka aw yɛrɛ tanga ɲimiw ni ngarangaw ma, aw bɛ saniya matarafa.
Aw bɛ to ka dɛbɛnw, dilanw, daraw, kunkɔrɔdonnanw ni birifiniw bila tile kɔrɔ. Aw bɛ to ka aw ko ani ka aw kunsigiw kɔrɔlaw ko ka jɛ. Aw bɛ to ka denmisɛnniw kungolo lajɛ. Ni aw ye ɲimi walima ngaranga ye denmisɛn kelen na, aw bɛ kɔn ka denmisɛn bɛɛ furakɛ; ni o tɛ u bɛ a yɛlɛma ɲɔgɔn fɛ. A bɛ denmisɛn min na, aw kana a to o tigi ni denmisɛn tɔw ka si ɲɔgɔn kan.
Ni a bɛ kungolo la walima ni a bɛ sɔrɔ fari yɔrɔ wɛrɛ la: Aw bɛ se ka ɲimi silatunu ni aw kunsigi koli ye kosɛbɛ miniti 10 ɲɔgɔn safinɛ ni kungolokosafinɛji la. Aw bɛ a sananko ka tila ka a pɛɲɛ ni kunpɛɲɛnan ɲinmisɛnni dɔ ye ka ɲimiw ni u fanw bɛɛ bɔ. Aw bɛ o kɛ don o don fo ka se dɔgɔkun 2 ma.
Aw kana kungolokosafinɛji kɛ aw kun na, fɛnɲɛnamafagalan (lindane) bɛ min na, barisa ale sɛgɛ ka ca.
Ni safinɛji gansanw ma se ka mako ɲɛ, pirɛtirini (pyréthrines) (izinitigiw tɔgɔ RID) walima pirɛmetirni (perméthrines, izinitigiw tɔgɔ Nix) bɛ min na, o bɛ se ka mako ɲɛ, nka ni aw bɛ o kɛ, aw bɛ a kɛcogo bato. Aw kana a to a ka se aw ɲɛ ma, fana aw bɛ jateminɛkɛ ni farikolo bɛ se ka a kun. Musokɔnɔma ni denmisɛn minnu tɛ san 2 bɔ, olu man kan ka kɛ.
Ɲimi furakɛlen kɔfɛ, aw bɛ aw jija ka u fan bɛɛ silatunu. Ni aw ye fanw to yen u ka tɔrɔ, ɲimi bɛ segin ka don aw kun na tuguni. Mɔgɔw ye furakɛcogo caman lajɛ, nka kunpɛɲɛ matarafali de ɲɔgɔn tɛ. Aw bɛ aw kun pɛɲɛ don o don fo dɔgɔkun 2 walasa ɲimiw ni u fanw bɛɛ ka bɔ kunsigi kɔrɔ.
Aw bɛ to ka tɛntulu mu aw kunsigi la walasa a ka magaya ka ɲimifanw bɔli nɔgɔya. Aw bɛ a pɛɲɛ ni pɛɲɛɲimisɛn ye. Mɔgɔ dɔw hakili la ko tetulu, loriyetulu (le romarin) walima yirinikunantulu (o bɛ sɔn ka farinya) olu de ka ɲi kosɛbɛ, nka olu bɛ na ni faritanabana bila dɔw fana ye.
Aw bɛ winɛgiri kɛ jikalan na ka aw kun ko ni o ye (winɛgiri hakɛ ni ji hakɛ bɛɛ ka kan ka kɛ 1 ye) ka to fo lɛri tilancɛ, ka sɔrɔ ka a pɛɲɛ ni pɛɲɛɲimisɛn ye.
Ni ngaranga don: Aw bɛ aw ko ni jikalan ye don o don fo tile 10. Ni aw ye aw ko ni jikalan ye, aw bɛ tila ka aw kanka ni safinɛ ye ka aw ko ka jɛ. Aw bɛ aw simayɔrɔ bɛɛ pɛɲɛ ni pɛɲɛɲimisɛn ye. Ni aw bɛ se, aw bɛ a furakɛ i n’a fɔ maɲa. Aw bɛ aw jija aw ka finiw ni aw ka dilan saniyalen ka to waati bɛɛ.
Hakilina falen falen ne ni Tingoni kamalennin dɔ cɛ kunnafonidilan kuraw kunkan i n’a fɔ telewi | FASOKAN
Hakilina falen falen ne ni Tingoni kamalennin dɔ cɛ kunnafonidilan kuraw kunkan i n’a fɔ telewi
Publié le 23 décembre 2009 par fasokan
Telewisɔn antɛniw sigilen yelen sow bili kan, o ye baro nege don Fasokan na nin cɛmisɛnnin ninnu fɛ kunnafoniwdilanw kunkan togodaw la.
Kanko ma kɛ fiɲɛ ye o ko la. U bɛɛ bɛ bamanankan fɔ, lakɔliden kelen kelen minnu b’u cɛra, olu b’u ta fɔ tubabukan na, n b’a sɛbɛn u nɔ fɛ papiye kan yanni n ka se n taayɔrɔ la, Bamakɔ.
A kɛra seliba tile sabanan, waati min na, seli ɲɛnajɛ tɔ bɛ senna togodala duguw la.
Nin kamalennin ninnu sigilen u ka tédaa kɔrɔ, n gɛrɛla ka baro daminɛ n’u ye. Walasa ka ne ka ɲininkaliw jaabi, bɛɛ tun bɛ fɛ i ka fɔta ka mɛn. Dɔw bɛ kunnafonidilanw nafa fɔ, dɔw b’u kungow fɔ :
nw fɛ yan, tele kɛra sababu ye k’an kunnafoni fɛnkɛtaw bɛ kan diɲɛ fan bɛɛ. Kunnafonidiw sen fɛ tele la, fɛn o fɛn bɛ kɛ jamana kɔnɔ ani diɲɛ fan tɔ fɛ, an bɛ bɔ olu bɛɛ kalama. Emisiyɔn minnu bɛ kɛ diɲɛkow kan, olu b’a to an bɛ maa wɛrɛw ka taabolow ye, k’u ka seko ni dɔnkow ye an’u ka kokɔrɔw minnu n’an taw tɛ kelen ye Mali la yan. An kunnafoninen don wa an lafaamuyalen don tuma bɛɛ diɲɛ kunkobaw kan i n’a fɔ SIDA, sumaya, kolera, demisɛnsonya ani ko caman wɛrɛw. Filimu ni mizikiw b’an ɲɛnajɛ kosɛbɛ fana tele la.
Togodala arajow b’a to, ko o ko bɛ kɛ an lamini na yan, an bɛ bɔ o bɛɛ kalama. Kobolodalenw,kominikew ani faatuliw, nin si tɛ tɛmɛ mɔgɔw ɲinɛ ma. Lamini bɛɛ kunnafoninen don waati kelen wa bɛɛ bɔ minɛnw walima bagansonyaw kalama. An bɛ lafaamuya sɛnɛ ni baganmara kibaruyaw kan, olu minnu y’anw ka kɛtafanbaw ye togodala yan. Arajow kɛra an ka maakɔrɔw teriw ye, wa emisiyɔn minnu bɛ kɛ arajow la jamana kokɔrɔw kunkan, u b’olu waati bɛɛ dɔn.
Telefɔni yaalataw b’o kunnafoniko mago kelenw ɲɛ an fɛ yan, wa u bɛ demisɛnw ɲɛnajɛ bawo olu bɛ miziki ni filimuw lajɛ telefɔni na.
Bi, an bɛɛ kalansolen bɛ ɲɔgɔn na togodala yan telefɔni yaalata fɛ. Cisɛbɛ fɛn o fɛn na, an tɛ nɛgɛso boli bilen ka kilomɛtɛrɛ 15, 20 walima 30 kɛ, an b’an wasa don telefɔni na k’an ka kumaɲɔgɔnya bɛɛ ɲɛnabɔ. Siraw surunyana tiɲɛ yɛrɛ la.
Fɔlɔ fɔlɔ, an tun bɛ se ka taa fɔ mɔgɔ dɔ kɔ ci dɔ kama dugu dɔ la an kɛlen kɔ ka sirajan boli, o banna pewu bawo, an bɛ weele kɛ tuma bɛɛ walasa k’a dɔn n’a tigi bɛ yen yanni an ka sira minɛ. »
Tiɲɛ yɛrɛ la, an kunnafoninen don, an lafamuyalen don, an ɲɛnajɛlen don yan bi hali ni a sɔrɔ la, nin kunnafonidilan ninnu bɛ ka faamubaliyani dɔw don demisɛnw ni maakɔrɔbaw cɛ. »
tɔ bɛ na.
Une réflexion au sujet de « Hakilina falen falen ne ni Tingoni kamalennin dɔ cɛ kunnafonidilan kuraw kunkan i n’a fɔ telewi »
Le 27 janvier 2010 à 18 h 39 min , victor a dit :
felicitation pour ton courage mais c’est de n’importe quoi tu ne peut pas changé tous pour mettre bamabara ; ne reve pas toi tu veut boufée seulement.
Tri2 - Fàkan
Tri II / Npɛkan / Zìgbereso
Tri II ye Mali dugu ncinin dɔ ye. A bɛ Sikaso marabolo ani Kucala kolomi fɛ. A bɛ Galoda min na o ye Sinsinna ye nink'a kafoda Kɛ Kucala ye fana. A ni Kucala cɛ bɛ Bɛn bam 15 ma ka Taa kɔrɔn fɛ. A bɛ Sɔrɔ dugu minnu ni ɲɔgɔn 'cɛ o dɔw ye Kanikɔ, Molobala ani Pɛrɛso ye. Tri I ni Tri II cɛ tɛ Tɛmɛ mɛtrɛ duuru (5) kan bari sira dɔrɔn de bɛ u ni ɲɔgɔn 'cɛ.
Dugu tɔgɔ Dara a tutigɛbaa de la, a tɔgɔ de tùn ye Npɛ ye. O de sababu kosɔn "Kan" ; o min kɔrɔ ye "So" ye bamanankan na, Tara ka Nɔrɔ "Npɛ" la nink'o Kɛ "Npɛkan" ye n'o fana kɔrɔ ye ko Npɛ ka 'so. Nka tɔgɔ flanan min b'a la, n'o ye Tri II ye, o Sɔrɔla farali de fɛ, bari a dugu in Bɔra Tri I de la, o de Nàna ni fɔlɔko ni flananko ye. Fɛn min ye Zigbereso sɔrɔcogo ye, Tri I sìgilen kɔ fɛ, mɔgɔ dɔ tùn bɛ To ka Taa kungoyaala la Tri soforokun na. A yaalatɔ don dɔ, a ye sogoba Sɔrɔ yɔrɔ dɔ la. Walasa o yɔrɔ in kana Tunun a la don wɛrɛ, a y'i Лɛnakala ninka nsirasunba surunman dɔ Ye. A ye yɔrɔ in taamasiɲɛ Kɛ ni o ye. An bɛ 'bì min na, Tri II sìgilen bɛ o yɔrɔ in de la. O de y'a To tɔgɔ sàba ninnu bɛɛ fɔli damaka ka kan dugu weeleli la: Tri II, Npɛkan walima Zigbereso. Nka “Zìgbereso” in fɔli ka ca dugumɔgɔw yɛrɛ de fɛ. N'o tɛ, dafɛdugu dɔw yɛrɛ t'a Dɔn ni o tɔgɔ in ye.
Tri II tùn tɛ masakɛ-dugu ye masakɛ-duguko tle la. Masakɛ-dugu min tùn bɛ yen Mara o ye Molobala ye. Fɛn min ye dugu dugutigiya ye, laadala-dugutigi bɛ yen 'kùn na. U ka dugutigiya tɛ Bɔ ka Yaala 'kìn ni 'kìn 'cɛ. A bɛɛ tolen bɛ 'kìn kelen 'bolo nink'a nàcogo Kɛ 'kɔrɔyakunda ye. Tri II Sìgira Npɛ Kulibali de fɛ, i n'a fɔ an y'a fɔ cogo min na ‘fɔlɔ. Ale ka baara tùn ye donsoya de ye, nka a Bɔra Npɛso. O kɔrɔ ye ko a dugu in sìgibaaw ye "Kulubaliw" ye wa a bɛ Mara olu de fɛ fana.
Tri II bɛɛ bɛ Bɛn kìn sàba de ma olu minnu ye Zigbereso, Kafɛrɛso ani Bonŋɔso ye. A dugu mɔgɔw bɛ Taa 931 ɲɔgɔn na. A sìgikɛnɛ ma bòn ten fana. Kabini a tu Tigɛra, a ma sìgiyɔrɔ-falen Kɛ.
Miɲankaw ye Trikaw ye. Siya wɛrɛ minnu bɛ Se ka Sɔrɔ yen ka Fàra olu kan olu ye dɔgɔnɔw ni fulaw ye. Kulubaliw tɛmɛnen 'kɔ, jamu wɛrɛ minnu bɛ yen olu ye Tarawelew, Kɔnatɛw, Jabaatɛw, Jolow ani Gindow ye. Tri II la, mamara ni bamanankan bɛ Fɔ yen, nka min bɛ Fɔ u fla la kosɛbɛ o ye mamara ye.
Tri II ka baaraw la fànba ye sὲnɛ ye. O sὲnɛfɛnw na, u bɛ saɲɔ, keninke, kàba, kɔɔri, tiga, tiganinkuru, fini ani ʃɔ de Sὲnɛ kosɛbɛ. Nakɔlabaaraw bɛ Kɛ yen. U ka nakɔw 'kɔnɔ, u bɛ nakɔjiriw dɔw Sɛnɛ i n'a fɔ mangoro, lenburu ani buyagi. Nafɛn kɛnɛw bɛ Sɛnɛ yen nakɔw 'kɔnɔ i n'a fɔ tubabunkɔyɔ, tamati, fòronto, ʃù, pɔnpɔrɔn. Sɛnɛ tɛmɛnen 'kɔ, numuya bɛ Kɛ yen fana. Yen numu bɛ dabadla Kɛ, jeledla, murudla ani kolonbɔ. Bɔgɔdagaw, ɲintinw, ani segere fana sèn bɛ yen baarakɛ-minɛn dlalenw na.
Baganmara bɛ Kɛ Tri II la kosɛbɛ. U ka bagan marataw fànba ye misiw, fàliw, sagaw, bàw, wùluw ani lɛw ye. U ka kamamanfɛn marataw ye ʃɛw, Kamiw, jɛnɛkɔnɔw ani tonkɔnɔw ye. Jago bɛ Kɛ yen, bari u bɛ sɛnɛfɛnw ni baganw Jago u musakakow kama. Ninnu bɛ tɛmɛnen 'kɔ, bololabaara bɛ Kɛ Tri II la i n'a fɔ geseda, jiribaaraw ani motodlaw. Donsoya bɛ Kɛ yen wa donso-bolodon bɛ Kɛ. Sugu bɛ Tri II la wa a jɔdon ye ntɛnɛn ye.
Tri II ka yiriwa siratigɛ la, musojigin-so kelen ni kɛnɛyaso kelen bɛ yen. Olu tɛmɛnen 'kɔ, fɛn damadɔ fana bɛ yen i n'a Fɔ ɲɔsimansinw, pɔnpekɔlɔnw, jabaraninw, kɔɔrisuguw, motow, kalalikɛ-mansinw, nɛgɛsow ani fàliwotorow. Tri II ni baɲuman-kεtɔn minnu ye baara Kɛ ka Tɛmɛ ani bì olu ye CMDT ni Sewatɔn ye. O CMDT ka yiriwa ɲɛsinnen bɛ fɛn minnu ma olu ye kɔɔrisɛnɛ, nɔgɔkow, sanni ni feere ani jurudon ni jurusara ye. Waati ni waati u bɛ bolodaliw Kɛ ni ka dugudenw kàlan dakun kofɔlen ninnu kan u ka Se k'u Yɛrɛɲanabɔ.
Balikukalan bɛ Kɛ Tri II la. O Dabɔra 1978 sàn. Lakɔlikalan Dabɔra yen 1990 sàn, foroba- kalanso dòn. Kàlanso kelen min bɛ yen o ye duguma-kalan fàn fɔlɔ ye, sànwɔɔrɔ-kalan bɛ Kɛ yen.
Tri II la, laadalabatow ni bìtaw bɛɛ bɛ yen. Laadalataw la, kɔrɛ kelen bɛ yenmin bɛ Bato kɔrɛto la. Bi diinɛw la, silamɛya bɛ yen, kerecɛnya fana bɛ yen. Silamɛya batoso, misiri, fla bɛ yen . Mɔgɔ min Nàna n'a ye o ye Umaru Kulubali ye. A dònni ni sisan 'cɛ bɛ sàn 165 ɲɔgɔn na.
Лɛnajɛlako minnu bɛ Tri II 'kɔnɔ olu ye seliw, sɔnniw, kɔɲɔw ani tɔnsigiw ye. A ɲɛnajɛw la, fɔlifɛn minnu bɛ Fɔ o dɔw ye bala, dunun, bàra, jenbe, cacaara ani dununba.
Nin fɔlifɛn ninnu bɛɛ bɛ Fɔ u ka bamanan-sanganw na fana.
Tri kungo 'kɔnɔ, kɔ kelen ani dàla tan ɲɔgɔn b'u 'bolo jitɛmɛ-yɔrɔko la. Nka 'ba walima 'fala tɛ yen.
Kabakomayɔrɔ kelen de bɛ yen. O bɛ Weele ko "Tita". O ye 'tu ye u 'bolo yen.
Fogo yeko: 1146121 - Bì: 40 - Kalo in: 7711 - Лinan: 67324.
Fura Yeko: 1590 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 75.
Cɛkelen dugu — Wikipedia bamanankan
Cɛkelen dugu yɛ dugu Sikasso mara la yɛ. Cɛ dô tun be dugu dôla, a fa sala ka ba sa ka kelen to, dôgô ni kôrô fan chi té a fɛ fô a yɛrɛ kelen daman. A fa ni a ba salen kô dugu môgôw ye a ma ba u'la ka to a kelenna, môgôw bè bana ala a kelen o sabanula a ye dugu bila ka taa sigi kunko kônô. A taa wati sigi kunko la a si tun tèmè na muso furu kan, n'ka m'a si ma son ka den di a ma furula, alima ka muso nyini k'a di a ma. A ye a ka bugu sigi kunko ni na, a bɛ sɛnɛw kɛ a kelenna.
Don dô a tola sɛnɛna cɛ kôrôba dô na na sôrô foro la, a y'a nyinikan n'a sôrô a be sɛ ka su kè a ka bugu la, ni dugu jɛla a be taa a taa yôrôla, a ko basi tɛ. Wula sela minkè, u'taa la so, a ye ji kalaya ka di cɛ kôrôba ma, ka dumuni tobi u'y'a dun. Cɛkɔrɔba sôrô la ka nyini kan ko muso tɛ i'bolo y'an, a a ko awo, a sôrôla ka do a gneinna ka fô.
Dugu jɛlen, daraka dunlen kô fɛ, cɛkɔrɔba ye sira nyini, a taa tola ye yiri dô fô a ye ko ni a ye ni yiri kè jiw jiw la,ni musow musow ye a min, a'l ni a taa la yôrô yôrô a be segi ka na sôrô a ka yôrôla. O yôrô bɛ a ye ji fiɛn dô sigi a ka bugu don da la, ka yiri ni kɛ a ji la. Musow musow ye fiɛn ni ji min o bɛ segina ka na sôrô yen. Bi a ka dugu bonya na kosɛbɛ, dugu musow yɛrɛ ka ca ni tɛw ye. Ni cɛkɔrɔba de kɛ la sababu nyuman ye ni cɛ falatô jeliman goni man.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Cɛkelen_dugu&oldid=36345 »
La dernière modification de cette page a été faite le 3 Zanwuyekalo 2015 à 19:16.
Espagne: San 2020 kɔnɔ, tungaladen wa 2 687 sera Espagne jamana na min bɛ weele "Iles Canaries" - Radio Paysan Fm
Espagne jamana polisiw ya ladonniya arabalon k'u ye mɔgɔ 14 nɔminɛ yɔrɔ la min bɛ welee "Iles Canaries". Olu kun k'a baara ye ka tunganladenw dɛmɛ ka don Espagne jamana kɔnɔ.O ka bilasirali kɔgɔji sirataa dɔ senfɛ mɔgɔ 3 kun fagara.
Mɔgɔ minnu sara tungaladenw cɛra, san 9 den kelen tun bula. Minnu kun ka baara ye k'u dɛmɛ ka don Espagne jamana kɔnɔ, o ye mɔgɔ 14 ye n'o si bɛ ta san 19 ka ta blia 45 ma. Cɛ 13 ni muso kelen.
Polisiw ka fɔ la, olu kun bɛ tungaladenw ta kurun mananmanw na ka se Espagne dugu min bɛ weele "Iles Canaries". O waleyaw kɛra Décembre ni Janvier kalo la.
Polisiw ka kumalasela ka fɔla tugaladenw dɛmɛbaga ninnu bɛ bɔ Maroc, Mali, Gambi, Mauritanie ani Guinée jamanaw kɔnɔ. Polisiw k'u mɔgɔ 237 de ta ka kɔgɔji tigɛ, o cɛra denmisɛn 26 kun bula. O tapmaw ci ma kɛ lakana kɔnɔ, o de kɛra sababu ye dɔ bɔnena o nin na tamaw kɔnɔ.
Tungaladen dɛmɛbagaw ninnu kun bɛ wari min minɛ tungaladen kelen kelen fɛ, u ka siratigɛ sara ye, a bi daminɛ million 1 ni wa 60, ka yɛlɛ fɔ million 1 ni wa 100 ɲɔgon ma.
Espagne jamana kiriso ya yamoriya ko mɔgɔ 14w ka bila a bɔlɔ kɔrɔ sanko u ka se ka kiri. Jalaki caman b'u kan. U ye saya lase mɔgɔw man o ya juguman.
Jamanadenw ka hakεɲini kεnε tako 24nan kεra kunun | niarela Jamanadenw ka hakεɲini kεnε tako 24nan kεra kunun – niarela
Hakεɲini kεnε ye kεnε ye, min bε yamaruya di jamanadenw ma, u k’u ka dekunw jira gɔfεrεnaman na kεnε kelen kan. A tako 24nan kεnε sigira kunun seyisebe /CICB la Bamakɔ, k’a kεnε ɲεmɔgɔya di minisiriɲεmɔgɔ Bubu Sise ma, minisiri caman fana tun b’ a kεnε kan. Ɲinan ta mɔgɔ welelen kεrεnkεrεnnenw tun ye Afiriki kelenyatɔn ka lasigiden Bari Kalikisiti Arisitidi ni hadamadenw ka hakε lafasalitɔn ɲεmɔgɔba Agibu Buwarε ye.
Ka kεɲε ni ɲinan ta cogoya ye, cakεda min ɲεsinnen don hakεɲini sεbεnw minεnni ma n’a bε wele nansarakan daɲε surun na (secrétariat permanent de l’EID), o ɲεmɔgɔ y’a jira ko hakεɲini sεbεn 465 de sera olu ma ɲinan, kasɔrɔ san 2018 ta bεnna sεbεn 454 ma. Jεkulu min bε kεnε in ɲεbilabaaraw kε n’a bε wele nansarakan na (commission préparatoire), wolomani ni sεgεsεgεli kɔfε, olu ye sεbεn 246 ta 465 in na, u k’a 219 tɔ si ma sarati dafa. O sεbεn 246 fana na, sεbεn 38 sugandira, minnu kɔnɔ kuma walanwalanna kεnε kan, a 208 tɔw bilala ka taa minisirisow la.
Nin hakεɲini kεnε in jalatigεkulu kuntigi tun ye Soyata Mayiga ye. A ka cεden tɔw filε : Madamu Hawa Nana Daboya, ale ye Togo jamana ka fɔkabεnna ye ; Katerini Soke, ale ye hadamadenw ka hakεɲinitɔn den dɔ ye ; Cεrino Hadi Camu, ale ye Mali silamεdiinε tɔnba ka ciden ye ; ka fara musow ka jεkuluba cidenw kan. Mɔgɔ jolen minnu tun bε nin jalatigεkulu in kεrεfε, olu tun ye minisiri kɔrɔ Gawusu Darabo ye kunnafonidilaw ka faganbulon tɔnden dɔ don, ani jamanadenw ka hakεɲini kεnε cakεda sekeretεri kɔrɔ Mahamadu Sisoko.
Baba Agibu Hayidara ye jamana fɔkabεnna ye, a y’a jira ko san duuru laban in kɔnɔ, jamanadenw bε k’u sendon hakεɲini kεnε in na kosεbε. A ko san 2015 ta la, sεbεn 206 sɔrɔla, a bɔra o la ka na 234 na san 2016, o kɔfε, san 2017 sεbεnw bεnna 290 ma, ka san 2018 ta kε 454 ye, ɲinan ta kεra sεbεn 465 ye. A y’a jira fana ko sεbεn ninnu fanba bε bɔ marabolow kɔnɔ, nka a ko musow ni maliden minnu bε kɔkan, k’olu senna ka suman hakεɲini kεnε ninnu kan.
Delinako dɔw bɛ yen olu bɛ dankari kɛ mɔgɔ yɛrɛkun ka kɛnɛya la fo ka se i kɛrɛfɛ mɔgɔw fana ma. O delinako ninnu caman bɛ se ka ye ka to yen walima ka u dabila. A baara fɔlɔ de ye ka mɔgɔw lafaamu munna delinako ninnu dabilali nafa ka bon.
Ni dɔlɔ bɛ mɔgɔw nisɔndiya, a bɛ se ka tɔɔrɔ fana lase u ma, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la a minbagaw ka denbaya. Nka ka dɔlɔ dɔɔni min waati ni waati o tɛ basi ye.
A ka ca a la fana dɔlɔ dɔɔni dɔɔni minni de bɛ mɔgɔ kɛ dɔlɔ minnaba ye. Duniya kɔnɔ, dɔlɔ min kojugu de ye kɛnɛya gɛlɛya fanba ye dɔlɔminnaw bolo ani hali dɔlɔminbaliw fana. Dɔlɔ bɛ se ka dankari kɛ dɔlɔminna ka kɛnɛya la, (a bɛ na ni biɲɛdimi ye, gafe ɲɛ Biɲɛdimi ani sayi gafe ɲɛ Biɲɛdimi). Dɔlɔmin kɔlɔlɔ bɛ se dɔlɔminna ka denbaya ani a ka sigida bɛɛ ma. Lagosili min bɛ da mɔgɔ sulen kan ani a ka yɛrɛ bonya, waati min a ma dɔlɔ caman min, olu de bɛ na ni tɔɔrɔ ni tiɲɛni, ani kojugu kɛw ye min kɔlɔlɔ bɛ se a tigi kanubagaw ma.
Dutigi joli ye u kun warini bɛɛ tiɲɛ dɔlɔ la ka u denw kɔngɔtɔ to yen? O waleya bɛna ni segin kɔ ye ani denbaya degunni.
Mɔgɔ joli bɛ u fɛ mɔgɔw degun ka sababu kɛ dɔlɔmin ye, u bɛ tila ka dɔlɔ min ka taa a fɛ walasa o ka u ɲinɛ degunw kɔ?
Mɔgɔ mana a dɔn ko dɔlɔ bɛ ka dankari a ka kɛnɛya ni a fɛmɔgɔw ka hɛrɛ la, a ka kan ka mun kɛ? A ka kan ka sɔn fɔlɔ ko a ka dɔlɔmin ye gɛlɛya ye. A ka kan ka a kɔnɔ jɛya a yɛrɛkun ye ani mɔgɔtɔw ye. Mɔgɔ dɔw bɛ se ka dɔlɔmin dabila u yɛrɛ ma. Nka a ka ca a la dɔw mako bɛ u teriw ni u somɔgɔw ni, mɔgɔ wɛrɛ ka dɛmɛ na, olu minnu bɛ a faamu ko delinako min don, a bila man di. Dɔlɔminnaba minnu ye dɔlɔmin dabila, olu de fana bɛ se ka dɔlɔminna tɔw dɛmɛ u ka dɔlɔmin dabila. Yɔrɔ caman na dɔlɔminnaw ka jɛkulu bɛ yen, u bɛ ɲɔgɔn dɛmɛ ka dɔlɔmin dabila.
Dɔlɔmin kɔlɔlɔ tɛ a minbaga dɔrɔn kan, sigida bɛɛ bɛ dɔ sɔrɔ a la. Mɔgɔ minnu bɛ o dɔn, olu bɛ se ka fɛɛrɛw tigɛ minnu bɛ a to a tigi ka a jogo yɛlɛma. Ni dɔlɔmin dantɛmɛnen bɛka aw kɔnɔnafili aw ka sigida la, aw bɛ mɔgɔw fara ɲɔgɔn kan, ka kuma a gɛlɛyaw, ani a furakɛcogow kan.
Ni mɔgɔw ye u fanga fara ɲɔgɔn kan, ka ɲɔgɔn dɛmɛ, u bɛ se ka fura sɔrɔ gɛlɛya caman na.
Sababu caman bɛ yen minnu bɛ a to sigarɛti minni farati ka bon a minbaga, ni a ka denbaya bɛɛ ma.
Sigarɛtimin kɔlɔlɔ ka bon:
Musokɔnɔmaw ni u denw ma
A bɛ tɔɔrɔ lase a minbaga dusukun, ni a jolisira, ani a furu ma.
A bɛ laban ka dankari kɛ a tigi denw ka kɛnɛya ni denbaya ka sɔrɔ fana na.
Sigarɛti bɛ kansɛribana ka tiɲɛni fanga bonya, fogonfogon la dakɔnɔna na, kankɔnɔna na, ani dawolow la. (Ni aw bɛ sigarɛti min ka taa, o bɛ kansɛribana juguya ka laban saya ma).
Sigarɛtimin bɛ na ni bana jugu caman ye: fogonfogonlabana basigilen, ni fiɲɛ bilali fogonfogon la. Bana don min ka teli ka mɔgɔ faga sango, ni sisan bɛ mɔgɔ min na.
Sigarɛtimin bɛ se ka joli bila furu la walima ka furulajoli juguya.
Sigarɛtimin bɛ dɔ fara tɔɔrɔ kan, ka dusukundimi bila mɔgɔ la min kɛ a tigi faga sababu ye.
Sigarɛtiminnaw denw kɛ ka teli ka sinkɔrɔkɛrɛdimi suguya caman sɔrɔ ka tɛmɛ sigarɛtiminbaliw denw kan.
Musokɔnɔmaw minnu ye sigarɛti min, olu denw ka dɔgɔn wa u mɔ ka go ka tɛmɛ sigarɛtiminbaliw denw kan.
Bangebaaw ni karamɔgɔw ani kɛnɛya­baarakɛla minnu bɛ sigarɛti min, olu tɛ misali ɲuman jira denmisɛnniw na, ka da a kan u bɛ se ka kɛ sababu ye denmisɛnniw fana ka don sigarɛtimin na.
Sigarɛtimin ye a dama musaka ye. Mɔgɔw bɛ jɔ a wari la, ka a sɔrɔ ni ye a dɔɔni dɔɔni fara ɲɔgɔn kan, a bɛ caya. Bamananw ko, “nin tɛ kun bɔ, nin tɛ kun bɔ, ni i ye o fara ɲɔgɔn kan, o bɛ kɛ kunba kelen ye”. Mɔgɔw bɛ wari min don sigarɛti la, ni u ye o fara ɲɔgɔn kan, o bɛ jɔyɔrɔba ta denbaya ka balo ni a ka kɛnɛya la.
Mɔgɔ o mɔgɔ cɛsirilen don mɔgɔ tɔw ka kɛnɛyako la, o tigi man kan ka sigarɛti min sango ka a minni dusu don mɔgɔ tɔw kɔnɔ.
Minfɛnsukaromaw bɛ min kojugu yɔrɔ dɔw la. Tuma dɔw la denba dɔw bɛ u yɛrɛ waajibi ka minfɛnsukaroma san u den balodɛsɛbagatɔ ye, ka a sɔrɔ o wari tun bɛ se ka don dumuni nafama dɔ la den ye.
Ni aw bɛ a fɛ aw denw ka to kɛnɛya la, a ka fisa ka dumuni nafama san u ye, aw kana minfɛnsukaroma san u ye.
Nafa foyi tɛ minfɛnsukaromaw la sukaro kɔ. U da ka gɛlɛn ka da sukaro hakɛ caya kan. Denmisɛn minnu bɛ buwasɔn min ka caya, sumu bɛ olu minɛ joona wa u ɲinw bɛ toli. Buwasɔn gazima ka jugu mɔgɔw ma, kumujiyɛlɛn ni furulajoli bɛ mɔgɔ minnu na.
Minfɛn minnu dilannen don ni jiriden nɔnɔw ye nafa bɛ olu la, wa u da ka di niminfɛn gazimaw ye.
Aw kana minfɛnsukaroma di denmisɛnniw ma.
U da ka gɛlɛn wa nafa wɛrɛ tɛ u la ni sukaro yɛrɛ tɛ.
U bɛ sumu bila mɔgɔ la.
U man ɲi furu ma.
Ni aw bɛ a fɛ aw denw ka kɛnɛya, ni wari dɔɔni bɛ aw kun ka dumunifɛn san u ye, aw ye a kɛ shɛfan ni dumunifɛn nafamaw ye, aw kana buwasɔn gazima san ka di u ma.
Mali jàmanaden-kulu ka kanko donnasigiw - Fàkan
Donnasigi tle fɔlɔ kunaɲɛ
Donnasigiw kɛli kanko kan Mali la
Donnasigiw bolodali Kɛra Mali jàmanaden-kulu fɛ. A hakilila Bɔra 'jɛkulu la min bɛ Weele ko MAAYA JƐKULU. Ale ye 'tɔn ye min ka cɛsiri ɲɛsinnen dòn kanw kùnkankow ma jyɛn 'kɔnɔ. Nìn Y’a sìɲɛ fɔlɔ ye Màli ‘kɔnɔ. A Kɛra Amadu Anpatɛ Ba tɔgɔlaso la Bamakɔ.
Baara Damìnɛna 9nan tὲmɛnen ni san 35 ‘ɲɔ̀gɔn ye. ‘Màaba caman tùn Bɛ kɛnɛ kàn. Koɲɛnɛbɔla ye kuma Damìnɛ. Kuma Dira Dramann Keyta mà a ka poyi fɔlɔ kàn ma Kan ni Yiriwa jὲkulu -tɔgɔ la.
Adama Sàmaseku, n’o Ye màaya jɛkulu ɲɛmaa ye, ale ye kuma Datìgɛ ni ‘fòlikan ye kà Se màa cɛsirilenw ma fàsokanw lafasali la kàbi ‘tùma jan fo kà Se bì mà Màli ‘kɔnɔ kà Sɔ̀rɔ kà ‘tàasibla Kɛ kà Se kàlanko setigi fatulen Timore Cùlɛnta ma. A ko nin Y’a siyɛn fɔlɔ ye Màli la nìn ɲɔgɔnna làjɛɛrɛ ka Kɛ ‘sìgikafɔ bolo ma. Kà kɔrɔ feburuyekalo tlè 21 Ye fàkanw yakubayali ye ‘jyɛn ‘kɔnɔ. Màaya Sìgira ‘sèn kàn 2006 sàn UNESCO la. A ko fana ko kan Ye an ka tàbiya de ye n’a Tlara an na an fana Tununna. A ko kanw tàwaati Sera jàmana fὲ kà Kàlan kàlansow wà kà kɛ baarayɔrɔ-kan ye. A y’a ka kɔrɔfɔ ‘kùn Cὲ ni dugawu ye.
Aminata Sògoba ye kuma Tà. Ale Ko kan ka kan kà Kàlan bɛɛ fὲ. O ‘kɔ, Dramann Keyta ye poyi flanan Da (denmisɛnnin kɔ̀rɔlen gojɔ).
Kuma Sɔ̀rɔla kà Di sìsan kàlanko setigi mà n’o Ye Fàmanta ye. Ale ‘fòli Kɛ kanko jὲkuluw la kosɛbɛ. A ko a ka dὲmɛ B’u ye faasi, ko Màli Ye ‘jamana ye min B’a la k’a jɔ̀yɔrɔ Jìra kanko la kosɛbɛ. Kàbi ACALAN (fàrafinna kanko jὲkulu) Sìgira 2000 sàn màra ye kanw tàli kokuma Fɔ. Ko setigiso ni màra bɛ Fàra ‘ɲɔgɔn kànw dònni ‘ba la la. 10nan tὲmɛnnen ni sanga 27 làɲɔ Kɛra.
O bannen, kuma Dira Bàmakɔ kìnw ɲɛmaaw ma u k’u ‘yὲrɛ Лɛfɔ. Bàmusa Ture n’o Ye ɲɛmaaba ye, ale y’a Jìra ko n’i ka kan Tununna k’i Tununna. Ale yὲrɛ Ye màa ye min ma To ‘kɔ kanko la.
Setigi Salif Sànɔgɔ ye kuma Tà. Ale ko kanw dònni kàlanbolow la, jàmanadenw jɔ̀yɔrɔba B’o la.
Ale tὲmɛnnen, Sèedu Tarawele Kumana màrakɛcogo ni fàkanw kàn. A Kumana ‘jyɛn kanbaw kàn fɔlɔ. Ko fàkanko Dònna ‘ba la yὲrɛma-hɔrɔnyako nàlen. Ko an tùn Ye ‘sìgida labɛnnen ye fɔlɔ wà an ka kow bɛɛ tùn bɛ Лɛnɛbɔ ni an fàkanw ye. Ko kanyelew tàli bɛ màa Dànbe Tunun a la pew. A ko màa 90% bɛ Kuma fàkan na Màli la.
Nìn màa ninnu ‘kɔ ɲìninkali kɛnɛ Nàn’i Tɛnkun 11 : 56 waati.
Nguro Jaal kumana ko ‘gὲlɛya caman Bɛ yèn. Ko a bɛ Fɔ ‘don o don ko kanw tàli nàfan ka bòn nkà baara tɛ kà Kɛ n’u ye. Ko jàmana jɔ̀yɔrɔ ye jùmɛn ye o ko la ? Ko kanw ka kan kà Kàlan k’a Tà denmara-yɔrɔ la fo sanna-kalanso la. O la frànsɛkan bɛ Kɛ kan flanan ye. Ko fɛn bɛɛ bɛ Fɔ frànsɛ la, jamanaden fànba tɛ fosi Fàamu min na. Màa min Dara o kàn, ale ta Kɛra fàrafinna kὲlɛcɛw kàn kanko la wa ko Màli Ye jàmana fɔlɔ ye ni kà Sɔ̀rɔ k’a Fɔ ko ni ‘fanga màakɔrɔw la blen ko jɔn de bɛ Nà olu nɔ̀ na ?
Mohamɛd Abdulay Ko ‘kan wɛrɛ fɔli man di togoda-lamaaw ye ni fàkanw tɛ. Ko mùnna an tɛ fransɛkan Kɛ kan flanan ye kàlansow la. Wà fana ko jàmana ɲɛmaaw bɛ Kuma jàsow ni rajosow la frànsɛkan màa fànba tɛ min Mɛn.
Ismayɛl Jàbaatɛ Ko nkàlon de fànga Sɔ̀rɔ jamana ‘kɔnɔ. Ko an b’a Fɔ ko ‘fɛn caman Kɛra k’a Sɔ̀rɔ fosi ma Kɛ.
Isiyaka Baalo nàlen Ko màra kɛlen Bɛ fransɛkan na. Ko fo jὲkulu dɔ kà Sìgi wàsablon ‘kɔnɔ kanw ‘tɔgɔ la. Sèedu Idrisa Ko fo kàlan ka Damìnɛ fo dùgu mà. Ko kàlanbaw de bɛ sira Da kanw Tàli ‘ɲɛ. Amadu Jalo, n’o Ye Kìbaruɲɛmaa ye, ale Ko balikukalan ye ‘nɔ̀ba Bɔ kanko la. Ko kàlanbaaw denw ni màa tɔ̀w denw tɛ Taa kàlanso kelen na. Aminata Kɔnɛ ye kuma Tà, ale tùn Ye Màli kanko ɲɛmaa ye. A Ko gafew blàlen dòn tèn, u tɛ Bɔ kà Kɛ sɛbɛn ye. Ko sàriyasun 25nan kà kan kà Labàto. Mahamadu Màyga ko an ka Sègin an ka kanw mà. A Ko fana ko fàkanw blàli kan wɛrɛw kàn ma, o Ye ‘ko ye min ‘cὲ ma ɲìn. Fàjalan Kàmisɔkɔ fana y’a Jìra k’a Fɔ ko Mamadu Dukure ye baaraba Kɛ kanko la kosɛbɛ . A ko ‘mɔ̀gɔ tɛ Tà ORTM jàso la, n’i Tɛ fransɛkan Mɛn kosɛbɛ k’a Sɔ̀rɔ an ka kanw Bɛ yèn. Ko ‘mìsali la, Sɛnɛgali sɔ̀sɔliw bɛɛ bɛ Kɛ Wɔlɔfɔkan na. An ye fransɛkan de ye màa fànba tɛ fosi Fàamu min na.
Bàamusa Ture Ko sɛbɛnw bɛ Di olu ma frànsɛkan na, nkà n’olu bɛ Kuma ni jàma ye, u b’a Fɔ fàkan na. Ko kanw ka Fàra an ka kɛtaw ni fɔtaw kàn.
O Tὲmɛna min kɛ, màaw Taara sὲgɛnlafyɛn-bɔ la.
O ‘kɔ fὲ, dakun flanan da Dònna. Ale de tùn bɛ Kàlanko ni fàkanw kàn.
Abu Jàra ye kuma Tà. A Ko fὲɛrɛw Sìgira ‘sèn kàn fàkanw taaɲɛ ‘kan mà. Ko ‘ko wɛrɛ min Bɛ yèn k k’o Ye kanw fàrali ye an ka kɛtaw kàn ye waasa u ka Taa ‘ɲɛ. Ko fɔlɔfɔlɔ fangaw tùn tɛ Kɛ ‘kan wɛrɛ la an fàkanw ‘kɔ. O màaw Sera kà yiriwa ‘ko caman Kɛ. Ko màra tὲmɛnnen tɛ yèn fàkanw tàli ma Dya min ye nkà dɔw bɛ baara Kɛ ni dɔw ye. Ko ‘denmisɛn tɛ yèn min bɛ kàlan Kɛ a fàkan na Màli n’o ma Dya kà Tὲmɛ a tɔ̀ɲwaanw kàn kosɛbɛ. Ko gὲlɛya Bɛ yɔrɔ min na, o Ye kanw fòrobayali ye, n’o Kɛra kànw bɛ Dòn kiimɛniw na.
Làjɛɛrɛ na a Fɔra ko yòruba Tàra kà Kɛ Nizeriya fòrobakan ye. Moritanikaw Ko fana u ka kanw de bɛ Tà.
Jὲkulu minnu tùn bɛ làjɛɛrɛ in kɛnɛ kàn olu ye : AGTIC ; AMALAN ; Fàkan Kanbaaraso ; Kan ni Yiriwa, MAKDAS ; Tabital Puulaku, Màrakaw ka jὲkulu, Kɔ̀rɔbɔrɔw ka jὲkulu ; Transformons le Mali ; Ginna Dɔgɔn, SIL.
Làjɛɛrɛ tɔ̀ Bɛ ‘kùn Cὲ sinin sibiri 2020 02 22.
Blàdon : 2020-02-21 Yɛlɛmako laban : 2020-02-25
Fogo yeko: 1146260 - Bì: 179 - Kalo in: 7850 - Лinan: 67463.
Fura Yeko: 865 - Bì: 1 - Kalo in: 14 - Лinan: 81.
Furaw tali ka kan ka dan hakɛ la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya na banakisɛ­fagalanw. A kunw filɛ:
Furaw kɔlɔlɔ. Banakisɛ­fagalanw ka baara tɛ banakisɛw fagali dɔrɔn ye, u bɛ se ka gɛlɛya fana lase farikolo ma i n’a fɔ bana wɛrɛw walima faritɛnɛmako dɔ. San kɔnɔ mɔgɔ caman bɛ sa ka a sababu kɛ u bɛ banakisɛ­fagalanw ta ka a sɔrɔ u farikolo mako tɛ u la.
A bɛ mɔgɔ bɔ a cogo la. Farikolo la banakisɛ bɛɛ tɛ fɛnjugu ye. A dɔw nafa ka bon farikolo ka baara la. Tuma dɔw la banakisɛ­fagalan tali bɛ banakisɛ nafamaw ni jugumanw faga ɲɔgɔn fɛ. Banakisɛ­fagalan bɛ di den minnu ma, tuma dɔw la a bɛ joli bila u da kɔnɔ (sɛbɛn ɲɛ Nɔ walima tomi jɛmanw dakɔnɔna na) walima ka kaba bila fari la. O de kama a bɛ fɔ ko banakisɛ­fagalanw bɛ banakisɛ faga minnu bɛ farikolo dɛmɛ ka nin bana kofɔlen ninnu kun.
O kun kelen kama, mɔgɔ minnu bɛ anpisilini ni banakisɛ­fagalan wɛrɛw ta ka tugu ɲɔgɔn na tile caman kɔnɔ kɔnɔbolibana bɛ olu minɛ. Banakisɛ­fagalanw bɛ se ka banakisɛ suguya damadɔw faga minnu jɔyɔrɔ ka bon dumuni yɛlɛmani na furu fɛ, u bɛ tila ka gɛlɛya lase banakisɛ nafamaw ma nugu la.
Fura dɛsɛli banakisɛ la. Nin kuma bɛɛ bɛ a jira ko banakisɛ­fagalanw tali ka ɲi hakɛ la barisa ni u tata cayara, u fanga bɛ dɔgɔya.
Ni banakisɛ­fagalan kelen kɛra ka bana furakɛ siɲɛ caman, o banakisɛ bɛ fari kura da fo ka a kɛ banakisɛ­fagalanw tɛ se a ka a faga tuguni. O de kama a ka gɛlɛn ka bana damadɔw furakɛ i n’a fɔ tifoyidi o min furakɛli tun ka nɔgɔn san damadɔw tɛmɛnen.
Yɔrɔ dɔw la tifoyidi banakisɛ fanga bonyana kuloranfenikɔli (chloramphénicol) ma ka a sɔrɔ o de ye tifoyidi kɛlɛfura bɛɛ la ɲuman ye. Tuma dɔw la kuloranfenikɔli tali dantɛmɛna kojugu banamisɛnni dɔw la, ka a sɔrɔ banakisɛ­fagalan wɛrɛw tun bɛ se ka u furakɛ walima nafa yɛrɛ tun tɛ banakisɛ­fagalan tali la o banaw kama.
Diɲɛ kɔnɔ banakisɛ­fagalanw fanga dɔgɔyara bana caman furakɛli la ka a sababu kɛ u tali dantɛmɛna banamisɛnniw na. Ni banakisɛ­fagalanw ka kan ka niw kisi, u tali fana ka kan ka nɛmɛnɛmɛ sisan. O waleya bɛ bɔ dɔgɔtɔrɔw, kɛnɛya­baarakɛlaw ani fura tabagaw yɛrɛ de la.
Banamisɛnni caman bɛ yen banakisɛ­fagalanw man kan ka ta olu furakɛli la barisa nafa tɛ o la. Gololabanamisɛnniw bɛ se ka furakɛ ni ji ni safinɛ ye walima ji kalan, lala aw bɛ se ka o yɔrɔw jɔsi ni furaji ye ni a bɛ wele ko viyolɛti de zantini (violet de gentiane, sɛbɛn ɲɛ Furabilenni, Violet de gentiane). Ninakilibanamisɛnniw bɛ se ka furakɛ ni ji caman minni ni balo ɲuman dunni ye ka fara sɛgɛnlafiɲɛbɔ kuntaalajan kan. Kɔnɔbolibana na nafa tɛ banakisɛ­fagalanw tali la barisa u bɛ se ka a juguya. Fɛn min nafa ka bon kosɛbɛ o de ye jimafɛn caman minni ye (sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli furakɛcogo) ani ka dumuni caman di den ma kabini a bɛ se dumunikɛ ye.
Aw kana banakisɛ­fagalanw ta banaw na farikolo bɛ se ka minnu kɛlɛ a yɛrɛ ye ka ɲɛ. Aw ye u ta banaw na, u tali nafa ka bon minnu na.
Kr Dukure dɔnniya forobayabaa - Fàkan
Kr Dukure: dɔnniya forobayabaa
Mamadu Dukure ka baara kɛlen fànba bɛ dɔnniya forobayali kan. A ka kanko tàli sɛbɛ la o sababu ma Bɔ jamana ka yɛrɛya dɔrɔn laɲini kamà. Hali n'a y'a Sɔrɔ o sababu in dɔrɔn bɛ 'mɔgɔ Bɔ kanw baarali la, kùn wɛrɛ bɛ Dukure ta la ka Fàra o kan: dɔnniyaw forobayali. Kr Dukure ye bangudɔnna min ye a b'a fɛ bangudɔn faamuyaw ka Dòn mɔgɔw taabolo la. A kana Kɛ dalafɔ dɔrɔn ye walima kàlanjɛ dɔrɔn ye kàlandenw dɔrɔn kamà ka fàsojama fililen To. Dukure yɛrɛ ɲuman na, fàsojama kan kan ka Labɛn de. Faamuya hakɛlama dɔ bɛ yen bɛɛ ka kan k'o Sɔrɔ jamana ‘kɔnɔ. Mɔgɔ bɛ Se ka Yɛlɛn o ni 'san 'cɛ nka mɔgɔ man kan ka Ye o hakɛ ni dugumana 'cɛ. An dun ka jamanaw kɛcogo b'a Jira an na ko faamuyaw ni ɲɔgɔn cɛ ka jan fàsodenw ni ɲɔgɔn 'cɛ. Minnu bɛ dɔ kàla ma bi dɔnniya dalilu kɛnɛmanw na olu ye zanninkelen-kelen jama 'tu la.
Kr Dukure ka kὲlɛ Kɛra dɔnniya ɲɛfɔli siraw taamani ye a kɛyɔrɔ bɛɛ la. A fɔlɔ, a bɛ To ka kàlandenw Weele ka Taa sannakolo cogoya Jira u la wula fɛ ka Dòn ʃu ‘kɔnɔ. Tle ni dugukolo ani kalo ninnu yɛlɛmacogo ɲɔgɔn 'da fɛ, a b'o faamuya jɔnjɔn Di u ma.
O siratigɛw la, Mamadu Dukure ye fasiri caman Sɛbɛn bangudɔn kan minnu Bɔra 'dɔnniyasɛbɛn ‘kɔnɔ min tɔgɔ ye ko Jama.
A ye jὲkafɔ caman fana Kɛ ka Bɔ 1976 sànw na ka Nà Se a bɔli ma cɛmakalanso la. O jὲkafɔw y'a To mɔgɔw Bɔr'a kàla ma ko "oxigène" bɛ Se ka Fɔ bamanankan na, a bɛ min Weele "ninan" na. Kabini yen, mɔgɔw Bìnna ka kàla Turu a ka baaraw la. A ye gafe-bayɛlɛma ani hakililasɛbɛn minnu Kɛ o bɛɛ 'sèn b'a ka dɔnniya forobayali la. A ye sojɔ gafe dɔ Sɛbɛn o siratigɛ la a ka bololamisɛnya-baaraw 'sèn fɛ ka Tla k'a sojɔminɛnw Dla. A ka dɔnniya forobayali cɛsiriw 'sèn fɛ, a ye dɔnniya miiriya minnu ɲɛfɔli Kɛ bamanankan na, a y'o daɲɛw fana Kɛ ka bamanankan Sɔsɔ daɲɛ kura caman na min ye dɔ Fàra o kan in kisɛya kan. Komin a ka forobayali tùn tɛ Dàn dɔnniya bolo kelen ma, a bɛ daɲɛ kuraw ye dakun caman kan i n'a fɔ jatedɔn daɲɛw, bangudɔn taw, latigɛdɔn taw ani kɛnɛsuma taw o n'a ɲɔgɔnna caman. A ka baara ninnu fànba y'a yɛrɛ ye. A mana jὲɲɔgɔn min Sɔrɔ waati min, a n'o bɛ dɔ Kɛ ɲɔgɔn fɛ i n'a fɔ Abdulay Bari. A ka baara dɔw Kɛra kuluw ‘kɔnɔ fana i n'a fɔ Bɛnbakan Dungew ani MAKDAS (Mali Kanko ni Danbe Se). O bɛɛ ye k'a Fɔ ko a ma K'a kelen na tùma bɛɛ. A y'i kwaa Da "Kùnkandɔn" "théorie de la relativité" bayɛlɛmani kan 2006 waatiw la k'o baara Foori 2007. A ka tɔgɔ dalen fɔlɔ o miiriya la ko "Kùnkanko", a Labanna k'o Blà k'o tɔgɔ Kɛ "Kùnkandɔn" ye min kɔrɔ ye ko " a ko sìrilen bɛ ko dɔ la, a ko bɛ 'tàli Kɛ ko dɔ kan walima a ko bɛ ko dɔ 'kùn kan". A bɛ "dɔn" Fàra a ka dɔnniyaw tɔgɔbajuw kan k'a Jira ko miiriya bɛ dɔnniya dɔ Kofɔ. A ye 'minɛ Kɛ bamanankan daɲɛ-dlacogo kɔrɔ dɔ ma o ye an bɛ min misali Ye "jidɔn, sòdɔn, jiridɔn, mɔgɔdɔn de ɲɔgɔn tɛ".
Fogo yeko: 1146252 - Bì: 171 - Kalo in: 7842 - Лinan: 67455.
Fura Yeko: 1262 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 73.
Tunizi - Howling Pixel
Bɔtisiwana • Worodugu Afrika • Lesoto • Namibia • Swaziland Territoires
Alizeri (Arabukan na الجزائر) Berberkan na Dzayer, madɔnnen Alizeri ka Foroba Bɛjɛfanga Fasojamana, ye jamana ye min be Saheli Afrika. Afrika gun kan jamanaw labeleble flanan don ani jamana ba tankelenan jɛn kɔnɔ fɛnsɛn ta fan fɛ. A bɛ danbɔ ni Tunizi ye sahelikɔrɔn, Libya kɔrɔn fɛ, Nijer worodugukɔrɔn, Mali ni Moritani worodugutlebi, bametri damadɔ ni Tlebi Sahara tlebi fɛ, Maroko sahelitlebi ani Mediterane Baji saheli fɛ.
Alizeri ye tɔnden ye Kelenyalen Mantow (UN) la, Afrika Kelenya (AU), Taji Labɔla Jamanaw ka Tɔn (OPEC). A sen be Magreb Arabu Kelenya sintinni la. Alizeri sariyanbaju b'a jira ko Silamɛ, Arabu ani Amazig (Berber) jamana don.
Berberuw sigira Alizeri kabini san 10000 kakɔn Yesu Krista ka wati (KYW). San 1000 (KYW), Kartajikaw ye sigili damine ba bolo fɛ. Punik kɛlɛ sen fɛ, Berberuw y'u faara Kartaje la, o tuma Berberuw ka Mansamara y'i kun bɔli damine k'a tɔgɔ kɛ Numidia. Nka, san 200 (KYW) Roman Fasojamana y'u don uka mara kɔnɔ tuguni. Tlebi Roman Mansamara yurulen kɔ, Berberuw kɛra hɔrɔn ye fan caman na, tumamin, Binkanninaw ye yɔrɔ caman wɛrɛ don uka kaba kɔrɔ, fokase u genni ma Byzantine Mansakɛ Justinian I (Fɔlɔ) ka kɛlɛtigiw fɛ. O tuma, Byzatine Mansamara y'a bolo faa jamana kɔrɔn na fo kanase Arabuw nali ma tanisheginan kɛmɛda kɔnɔ.
Benɛn bɛ jamana Afiriki kɔnɔ. A faaba ye Porto Novo.
Botswana ka Fasojamana (Tswana: lefatshe la Botswana) ye jamana dasɔgɔlen ye Afrika Woroduguyanfan. Jamanadew bɛ wele Batswana (kelen ye Motswana) a kɛra shiya o shiya ye. Kakɔrɔ, a tunbɛ Britania Bechuanaland tangali kɔnɔ. Botswana y'a tɔgɔ kura in ta a kɛlen yɛrɛmahɔrɔn ye Forobanafolo tɔndenya la. A bɛ danbɔ ni Worodugu Afrika ye worodugu ani worodugukɔrɔn, Namibia telbi ani saheli, ani Zimbabwe sahelikɔrɔn. A tugunnen Zanbia la ni yoroni kelen ye.
Burukina Faso ye jamana ye Afrika kɔnɔ. A ye faaba Wagadugu.
Gana ka Fasojamana ye jamana ye Tlebi Afrika. A bɛ danbɔ ni Cote D’Ivoire, (Samaɲi Dankan) tlebi fɛ, Burkina Faso Saheli fɛ, Togo kɔrɔn fɛ, ani Gine Jisigiyɔrɔ worodugu fɛ. Gana daɲɛ kɔrɔ “Mansakɛ kɛlɛkɛla”. A ye faaba Akra.
Ka kɔn marakɛ wati ɲɛ, Gana tun sigilen mansamara caman fɛ, Ga-adangbe b’o la kɔrɔnfɛ dankan kan, gerekan Mansamara ani fanga fitini wɛrɛw jidala ani gerekan. Jago ni Eropa yiriwara donɲwana kɔfɛ ni Portigisiw ye tandurunan kɛmɛda kɔnɔ. O kɔ Britishiw y’uka mara sigi Sanu Dankan na san 1874.
Kamerun ka Fasojamana ye kelenya fasojamana ye cɛma ani tlebiyanfan Afrika. A bɛ danbɔ ni Nijeria ye tlebi, Cad sahelitlebi; Cɛma Afrika Fasojamana; Dakɛɲɛ Gine kɔrɔn, Gabon ani Kongo ka Fasojamana worodugu fɛ. Kamera kɔgɔjibolo dalen Bight of Bonny kan, Gine Jikori ani Atlantik Kɔgɔji fan dɔ. Jamana in bɛ wele "Afrika fitini" kada dugukolodɔnko ani sekonidɔnko caya kan. Kamerun faaba ye Yaoundé.
Kenya ka Fasojamana ye jamana ye Afrika Kɔrɔn fɛ. A bɛ danbɔ, saheli ni Etiopia ye, Somali kɔrɔn fɛ, Tanzania worodugu fɛ, Uganda tlebi fɛ, ani Sudan saheli-tlebi fɛ. A bɛ sigilen kɔgɔji dala worodugu-kɔrɔn fɛ. Jamana in tɔgɔ dara Kenya Kulu la min ye tamashiyen ba ye. Jomo Kenyatta ka fanga wati san 1960w kɔnɔ, nin fɔcɔgo fɔra a ma. A faaba ye Nairobi.
Kɔnɔwari (Kodiwari), madɔnnen Kɔnɔwari ka Fasojamana (Franse: République de Côte d'Ivoire) bɛ jamana Afiriki kɔnɔ. A ye faaba Yamusukuro.
Lesoto, madɔnnen Lesoto ka Faamamara ye jamana dasɔgɔlen ye ani lakorilen tew ni Worodugu Afrika ka Fasojamana ye. A boya ye 30355 km2 (bametri kɛnɛ) ni jamanadew ye min jatelen ka kɛ mɔgɔ 2 203 821. A faaba ye Maseru. A sigilen worodugulaban dunia jamana dasɔgɔlen bɛɛ cɛla. Tɔnden don Forobanafolo (Commonwealth) mantow la. Lesoto tɔgɔ kɔrojɛ ye "mɔgɔw ka dugu minu bɛ Sesoto fɔ". Masurunyala 40% (binani kɛmɛsara) a jamandew na bɛ jenselekenani fantanya ci jukɔrɔ dolar wari 1.25 don kɔnɔ.
Misra (Engliz: Egypt) madɔnnen Misra ka Arabu Fasojamana, (Arabukan جمهورية مصر العربية) jamanaden tɔgɔ misraka, jamana don min bɛ Saheli Afrika. Sinai gunjate ye Misra dugukolo dɔ ye saheli-kɔrɔnfɛ min ye babili ye ka Afrika tugun Asia la. A fɛnsɛn bɛse 1 010 407 bametri kɛmɛjɛ ma. A bɛ danbɔ ni Libya ye tlebi fɛ, Sudan worodugu fɛ, Gaza Dugukolo ani Israel kɔrɔn fɛ. A sahelifɛ jida bɛ danbɔ ni Mediterane Baji ye, a kɔrɔnfɛ jida ye Baji Blen ye. Misra faaba ye Kahira.
Moritani (Arabukan na موريتانيا) tɔgɔ madɔnnen ye Moritani ka Silame Fasojamana. Jamana don min bɛ Afrika Saheli-Tlebi fɛ. A bɛ danbo ni Atlantik Kɔgɔji ye tlebi fɛ, Senegal worodugu-tlebi, Mali kɔrɔn ani worodugu-kɔrɔn, Aljeri saheli-kɔrɔn, Maroko ka Tlebi Sahara mara saheli-tlebi. A tun bɛ f'a ma lawale la Berberuw ka mansamara Moritani. A faaba ye Nuakshot ye min bɛ Atlantik dala.
Nijeria tɔgɔ madɔnnen Nijeria ka Kurufa Fasojamana, ye shariyanbaju jamana ye min lakafolikɛ jamana bisaba-ni-wɔrɔ la ani Kurufa Faaba Dugukolo. Jamana in sigilen don Afrika Tlebi fɛ. A bɛ dancɛ bo ni Benin tlebi fɛ, Cad ni Kamerun kɔrɔn fɛ, ani Nijer saheli fɛ. A bɛ Gine Jida la ani Atlantik Kɔgɔji worodugu fɛ. A faaba ye Abuja.
Nizɛri bɛ jamana Afrika kɔnɔ. A ye faaba Niamɛ.
Senegal bɛ jamana Afiriki kɔnɔ.
Seshel, madɔnnen Seshel ka Fasojamana (Engliz: Republic of Seychelles; Franse: République des Seychelles; Kreole: Repiblik Sesel) ye fitinigun maton ye min lakafolen gun 115 la India Kɔgɔji kɔnɔ, bamɛtrɛ 1500 (930 mile) Afrika dugukoloba kɔrɔn fɛ, Madgaskar gun sahelitlebi. Gun jamana ani dugu wɛrɛ minu ka surun a la ye Zanzibar tlebi fɛ, Morisius ani Réunion worodugu fɛ, Komor ani Mayot worodugutlebi fɛ, ani Maldiv sahelikɔrɔn. Seshel jamanadew ka dɔgɔ ni Afrika yɛrɛta dugu bɛɛ ye.
Tanzania madɔnnen Tanzania ka Kelenyalen Fasojamana (Swahili: Jamhuriya Muungano wa Tanzania, Engilz: United Republic of Tanzania), ye jamana ye Kɔrɔn Afrika a bɛ danbɔ ni Kenya ani Uganda saheli fɛ, Rwanda, Burundi ani Kongo ka Bɛjɛfanga Fasojamana kataa tlebi, Zanbia, Malawi ani Mozanbik kataa worodugu. Kɔrɔn fɛ a bɛ danbɔ ni India Kɔgɔji.
Togo bɛ jamana Afiriki kɔnɔ.
ÈZimbabwe , madonnen Zimbabbwe ka Fasojamana korolen Worodugu Rodesia, Rodesia ka Fasojamana ani Zimbabwe Rodesia ye jamana dasogolen ye min be Afrika worodugu yan fan, a bɛ Zanbezi ni Limpopo baw ni ɳɔgɔncɛ. Zimbabwe bɛ danbɔ ni Worodugu Afrika worodugu fɛ, Botswana worodugutlebi, Zanbia sahelitlebi ani Mozanbik kɔrɔn fɛ. Kan madɔnnen saba bɛ Zimbabwe: Ingliz, Shona (o ye Bantu kan ye), ani Ndebele.
Kɔ̀nɔw - Fàkan
Kɔ̀nɔw Ye ‘dafɛn ‘kolomaw ye jolo, ‘kàman flà ani ‘sèn flà Bɛ minnu na. Dabɔlɔ fana B’u la. U bɛɛ bɛ fan Da (fandalaw) wa u la fànba bɛ Wuli san fὲ. U sènw ka fɛkɛn ni kà wò K’u kolow kɔnɔna na. Kɔ̀nɔw ni sindilaw bɛɛ Ye kelen ye fùntenihakɛ-ko fàn fὲ. U fàrila-funtenihakɛ B’a nɔ̀ na u màna Kɛ ‘yɔrɔ o yɔrɔ. U bɛ dɔ̀nkili Da.
Kɔ̀nɔw ka ca ni ʃi 9 900 ye ‘jyɛn ‘kɔnɔ. U bɛ Sɔ̀rɔ kungo bɛɛ la. ‘Fitinin B’u la cogo min na, ‘kùnbaba fana B’u la tèn. U bɛɛ la kùnbaba Ye kɔ̀nɔsogonin ye min jànya bɛ Taa ‘mɛtɛrɛ 2,5 la an’a girinya bɛ Se kg 130 mà.
Kɔ̀nɔw bɛ Balo ‘fɛn suguyaba sàba de la. Dɔw bɛ Balo jiridenw na. Dɔw yὲrɛ balo Ye fɛnɲɛnɛmanin, jɛgɛw, sàw ani ntòriw ye. Dɔw fana Bɛ yèn, olu bɛ dɔ Dun a bɛɛ la (bɛɛdunnaw).
Dabɔlɔ sugu bɛɛ dɔ B’u la min b’a To u b’u ka dumunikɛtaw Sɔ̀rɔ. Minnu bɛ jiridennɔnɔ Dun, olu dabɔlɔ ka jàn kosɛbɛ. Minnu bɛ fɛnɲɛnɛmaw Mìnnɛ olu ta sɔ̀lilama dòn. Fɛnkisɛ-dunnaw dabɔlɔ ka Sùrun k’a Kùnbaya wà a nunkun bɔlen dòn ni k’a kolo Gὲlɛya.
Jolo sugu bɛɛ dɔ Bɛ kɔ̀nɔw la minnu b’a To u bɛ Wuli ani kà fùnteni Màra. U b’a To u b’u Dògo fana wà u b’a To ji tɛ u fàri fana Sɔ̀rɔ.
Kɔ̀nɔ fànba bɛ Wuli nkà dɔw Bɛ yèn, olu tɛ Wuli. Olu bɛ Taama, u bɛ Bòli ni kà Nɔ.
Kɔ̀nɔw buguncogo Ye fanda ye. Ni kɔ̀nɔcɛ b’a Fὲ kà Se mùsoman ma, a b’a jolow Yɛgɛn ni kà To munumunu na a kὲrɛ fὲ. Kàfoɲɔgɔnya ‘kɔ fὲ, mùsoman bɛ fan Da ɲàga la. Dɔw bɛ ‘fan caman da dɔw fana ta ma ca.
Fanw màgo Bɛ fùnteni na walasa kà Tɔrɔ. Baw ka kan kà Biri u da la walasa u ka Kori. Ni denw Tɔrɔla, u bɛ Bɔ fanfan ‘kɔnɔ.
→ kɔ̀nɔ minnu tɛ Wuli
Fàsiri bɔyɔrɔ : Microsoft Encarta 2009
Blàdon : 2020-10-22 Yɛlɛmako laban : 2021-02-21
Fogo yeko: 1146219 - Bì: 138 - Kalo in: 7809 - Лinan: 67422.
Fura Yeko: 412 - Bì: 1 - Kalo in: 3 - Лinan: 64.
Kɔnɔboli ni farilajidɛsɛ juguman furaw
A mana kɛ kɔnɔboli suguya o suguya ye, kɛnɛyaji de ye a fura nafama ye. Kɛnɛyaji ni dumuniw dɔrɔn bɛ kɔnɔboli caman furakɛ. Balaɲamakɔnɔdimi, tɔgɔtɔgɔnin (min sababu ye banakisɛ walima tumu ye, walima nɔgɔ) walima kunfilanitu la, banakisɛ­fagalanw nafa ka bon o furakɛli la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la ni denmisɛn kɔrɔba walima baliku don.
Metoronidazɔli (métronidazole, gafe ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole) ye o fura ɲuman ye; aw bɛ o di banabagatɔ ma don o don fo tile 5. Aw bɛ se ka fura dɔ wɛrɛw fana ta i n’a fɔ kinakirini (quinacrine, gafe ɲɛ Kinakirini, Quinacrine), alibɛndazɔli (albendazole, gafe ɲɛ Albɛndazɔli, Albendazole) walima mebɛndazɔli (mebendazole, gafe ɲɛ Mebɛndazɔli, Mébendazole). Lala nin fura kofɔlen ninnu sɔngɔ bɛ se ka nɔgɔya.
Tɔgɔtɔgɔnin min sababu ye banakisɛ ye (Amibes)
Aw bɛ metoronidazɔli ta tile 7 fo ka se tile 10 ma (gafe ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole). Aw bɛ dilɔkisanidi fana ta (diloxanide, gafe ɲɛ Firoyati de dilokisanidi, Furoate de diloxanide).
Banakisɛ­fagalan caman tɛ se ka nin kɔnɔboli kofɔlen furakɛ, o la a ka fisa aw ka a dɔn fura minnu ka jugu a ma aw ka sigida la. Aw ka kan ka a ɲini ka a dɔn aw ka sigidala kɛnɛya­baarakɛlaw bɛ fura minnu kofɔ a furakɛli la. Lala aw bɛ se ka anpisilini ta (ampicilline, gafe ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini, L’ampicilline et l’amoxicilline) walima kotirimɔkizazɔli (cotrimoxazole, gafe ɲɛ Kotiri (Cotrimoxazole, TMP-SMX) lajɛ, min bɛ a fɔ aw ye dumuni nafama dun walasa ka to kɛnɛya la). Wa fana, fura kofɔlen ninnu tɛ se ka bana kɛnɛya sigida caman na, o la aw ye aw wasa don sɛfitiriyakizɔni na aw ka sigida la (ceftriaxone, gafe ɲɛ Sɛfitiriyakizɔni, Ceftriaxone). Siporofulɔkizasini (ciprofloxacine, gafe ɲɛ Siporofulɔkizasini, Ciprofloxacine) fana ka ɲi balikuw ma, nka aw kana a di denmisɛnw ma. Aw mana kɛ fura sugu o sugu tali la, ni nɔgɔya tɛka don bana na tile 2 kɔfɛ, aw bɛka banakisɛ­fagalan min ta, aw bɛ o falen dɔ wɛrɛ la.
Kunfilanitu bɛ mɔgɔ min na, kɛnɛyajaw bɛ o tigi ni kisi. Aw bɛ to ka jimafɛnw di a tigi ma waati bɛɛ fo ka kɔnɔboli jɔ ani fo ka se farilajidɛsɛ taamasiɲɛw nɔgɔyali ma. A tigi bɔ o bɔ banakɔtaa la, aw bɛ wɛri ɲɛ kelen minfɛn dɔ di a ma. Kɛnɛyajiw minnu dilanna ni malomugu walima kabamugu ye, olu ka fisa a tigi ma kosɛbɛ. Aw bɛ o kɛnɛyajiw dilancogo lajɛ gafe ɲɛ Kɛnɛyaji la. Ni kunfilanitu walima kɔnɔboli juguman don, aw bɛ zɛnkimafɛnw (zinc) fara a ka dumuniw kan. Aw ye gafe ɲɛ Zɛnki tacogo lajɛ.
Banakisɛ­fagalanw tɛ kunfilanitu fura ɲɛnaman ye, wa fana sigida caman na banakisɛ­fagalanw tɛ se ka kunfilanitu furakɛ. Ni aw bɛ a dɔn ko banakisɛ­fagalan bɛ se ka kunfilanitu furakɛ aw ka sigida la, aw bɛ o di aw ka banabagatɔ ma. Ni a tigi ye fɔɔnɔ dabila, aw bɛ banakisɛ­fagalan duntaw di a ma. Banakisɛ­fagalan dɔw bɛ se ka mako ɲɛ bana in furakɛli la, i n’a fɔ dɔkisisikilini (doxycycline), tetarasikilini (tétracycline), kotirimɔkizazɔli (cotrimoxazole), siporofulɔkizasini (ciprofloxacine) ani eritoromisini (érythromycine). Eritoromisini ka fisa musokɔnɔmaw ni denmisɛnniw ma kosɛbɛ. Bolociw bɛ yen minnu bɛ se ka kunfilanitu bali. Ni sigida­mɔgɔw bɛɛ lajɛlen bolocira, o de bɛ bana in bali ka jɛnsɛn. Aw bɛ a ɲini aw ka sigidala kɛnɛya­baarakɛlaw fɛ u ka fura kɛ aw bɛɛ la.
Kɛnɛyaji dilancogo ni sumaw walima sukaro ye, o ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Kɛnɛyaji la.
Jamana dɔw la, a dilan sukaro ni a kɔkɔ labɛnnen feereta bɛ sɔrɔ butigiw walima farimasiw ni kɛnɛyasow la. Hali ni o pake kɔnɔta ninnu ka ɲi, ni aw ye a dilan ni aw ka sumaw ni sukaro dɔɔni ye aw ka so, o de ka ɲi kɔnɔbolitɔ ma i n’a fɔ a ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Kɛnɛyaji la cogo min na.
Aw bɛ to ka sin di den kɔnɔbolitɔ ma. Ni a sɔnna dumuni na waati min na aw bɛ o di a ma. Dumuniw ni kɛnɛyaji bɛ farilajidɛsɛ furakɛ ani ka den tanga fangadɔgɔya ma. Zɛnki faralen ninnu kan, o bɛ kɔnɔboli juguman furakɛ joona (aw ye gafe ɲɛ nataw kalan).
Aw ye aw janto nin na: jamana dɔw la kɛnɛyaji suguya caman bɛ feere, minnu dilancogo tɛ kelen ye. Ni aw bɛ kɛnɛyaji dilan, aw ye aw jija ka dilanniji hakɛ dɔn. Ni ji ma a labɔ, o bɛ se ka kɛ faratiba ye.
Nin nafa ka bon: tuma o tuma ni aw bɛ taa ni den ye dɔgɔtɔrɔso la, aw ye aw jija ka jimafɛn caman di a ma, ani fana aw ka kɛnɛyaji dilannen dɔdi a ma sani aw ka bɔ so. Ani aw bɛ se ka kɛnɛyaji dɔ ta aw bolo (ni a kɛra ko fɛn wɛrɛ tɛ yen aw bɛ ji dɔrɔn ta aw bolo) ka to ka o di den ma sira fɛ ani sani furakɛli ka se aw ma. Tuma o tuma ni den ye ji ɲini, aw bɛ kɛnɛyaji in di a ma. Ni den bɛ fɔɔnɔ, aw bɛ kɛnɛyaji dɔ di a ma waati ni waati. Kɛnɛyaji dɔɔni na se ka to a kɔnɔ, o fana bɛ dɔ bɔ fɔɔnɔ na.
Dɛɲɛn wa Zɛnki, Zinc
Ale kisɛ miligaramu 5 ni 10 ani 20 bɛ sɔrɔ
Ale pikiri minnu bɛ sɔrɔ, olu ye: miligaramu 1 mililitiri 1 na, miligaramu 5 mililitiri 1 na, ani miligaramu 10 mililitiri 2 la.
A jima miligaramu 10 bɛ sɔrɔ hakɛ o hakɛ
Dɛɲɛn bɛ den kɔnɔbolitɔw kɛnɛyali sennateliya. A ka kan ka ta ni farilafajiw ye ɲɔgɔn fɛ.
Ni denw don, a furakisɛ bɛ mugu-mugu k’a kɛ sinji la walima ji dɔɔni na.
Aw bɛ se k’a “yeeleta duman” sɔrɔ min bɛ yeele ji la teliya la ani nɔgɔya la.
Ka taa den wolodon na ka taa se kalo 6 ma: aw bɛ mg 10 di siɲɛ 1 don o don tile 10 kɔnɔ ka se tile 14 ma
Kalo 6 tɛmɛnen kɔ: aw bɛ mg 20 di siɲɛ 1 don o don tile 10 kɔnɔ ka se tile 14 ma
Mɔgɔw bɛ u ka banaw wele forobatɔgɔ caman na tɔgɔ minnu dara kabini banakisɛw walima olu kɛlɛfuraw ma sidɔn fɔlɔ mɔgɔ fɛ. Bana minnu tɛ kelen ye nka ni u bɛ taamasiɲɛ kelenw jira fari la, i n’a fɔ “fariganjugu” walima “fankelendimi”, u tun bɛ to ka olu wele tɔgɔ kelen na. Duniya yɔrɔ caman na, o forobatɔgɔw de bɛ fɔ hali bi. Mɔgɔ minnu kalanna dɔgɔtɔrɔya la duguba kɔnɔ, olu tɛ o tɔgɔ ninnu dɔn wa u fana tɛ baara kɛ ni u ye. O de kama tuma dɔw la a bɛ kɛ mɔgɔw hakili la ko u kan bɛ “bana minnu ma ko dɔgɔtɔrɔw tɛ ka o banaw furakɛ.” O kosɔn u bɛ o sokɔnɔbana ninnu furakɛ ni jiribuluw ye walima ni sokɔnɔfuraw ye.
Tiɲɛ na, o sokɔnɔbana ninnu walima o forobabana dɔnnen ninnu fanba ni dɔgɔtɔrɔw ka bana dɔnnenw bɛɛ ye kelen ye, u tɔgɔw dɔrɔn de bɛ u bɔ ɲɔgɔn ma.
Bana caman bɛ yen sokɔnɔfuraw bɛ mako ɲɛ minnu na kosɛbɛ. Nka bana dɔw fana bɛ yen, bi fura daliluma dilannenw bɛ fɛrɛ minnu ma ka ɲɛ, wa o furaw bɛ se ka ni kisi. O kuma in bɛ boli kɛrɛn­kɛrɛnnenya la banajugu dɔw kan i n’a fɔ galakanɔrɔ, tifoyidi, sɔgɔsɔgɔninjɛ, walima jubaatɔbanaw.
Walasa ka a dɔn ni bana min ka kan ka furakɛ ni bi fura dalilumaw ye ani ka a fura tata dɔn, a ka fisa i ka a ɲini ka kɛnɛya­baarakɛla kalannenw ka welecogo dɔn a bana na ani gafe in kɔnɔta.
Ni i ma i ka bana ɲinita tɔgɔ ye nin gafe in kɔnɔ, i bɛ a ɲini ni tɔgɔ wɛrɛ ye walima i bɛ a ɲini bana suguya kelenw tɔgɔlasigida kɔnɔ. I bɛ gafe Kɔnɔkow yɔrɔ lajɛ.
Ni i ma se ka bana siyadɔn – sango ni a ka jugu, i bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la.
Nin sigida in tɔ bɛ misaliw di banaw forobatɔgɔ kan walima u tɔgɔ kɔrɔ kan mɔgɔw bɛ minnu fɔ u kelen-kelen ma. Tuma dɔw la i bɛ a sɔrɔ banaw bɛ wele tɔgɔ dɔ la min ni dɔgɔtɔrɔw ka tɔgɔ tɛ kelen ye. Bana minnu tɛ kelen ye o kelen-kelen damanatɔgɔ dara tuma kelen kelen ka tali kɛ banako dɔnniya kan.
Baara bɛ se ka kɛ ni nin gafe in ye jamana o jamana kɔnɔ walima yɔrɔ o yɔrɔ la o bɛɛ damanamisali tɛ sɔrɔ ka di. O de kama, an ye banaw tɔgɔ sɛbɛn tubabukan ni bamanankan na. A bɛ se ka kɛ o tɔgɔw ni i ta fɔtaw tɛ kelen ye. O la, misaliw bɛ i dɛmɛ ka mɔgɔw ka tɔgɔdacogo dɔn banaw la i ka yɔrɔ la.
Kaliya ka a sababu kɛ dumuni ye
A bɛ fɔ ko kɔnɔnabana dɔw bɛ sɔrɔ dumuni duntaw de fɛ, ko dumuni minnu tɛ sɔn dunni ma ɲɔgɔn kan walima ko dumuni min ni fura tali tɛ bɛn. O hakilina si tɛ hakilina jɛlen ye.
Bana minnu fɔli ka teli an fɛ ka kɛ kaliyabanaw ye ka a sababu kɛ dumuniw ye olu de filɛ:
Dumuni tiɲɛnen ka mɔgɔkɛlɛ: o bɛ fɔɔnɔw, kɔnɔboliw, ani kɔnɔdimi juguw bila mɔgɔ la.
Farikolo kunbaliyafɛnw: o bɛ kɔnɔboliw, fɔɔnɔw, wɔsiji sumalen bɔli, ninakilidegun, fari ŋɛɲɛ ani jɔrɔ bila mɔgɔ la. Faritɛnɛbana bɛ mɔgɔ minnu na, dumuni dɔw bɛ yen i n’a fɔ zɔnzɔn, fura dɔw bɛ yen i n’a fɔ penisilini (pénicilline), olu bɛ se ka tɔɔrɔ lase o mɔgɔw ma.
Kɔnɔdimi suguya caman walima kɔnɔnanugutigɛ: kɔnɔboliw, fɔɔnɔw, tifoyidi (i ka sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔboli ani Fɔɔnɔni ani Tifoyidi (Nɔgɔbana) lajɛ).
Ninakilidegun suguyaw caman: sisan, sinkɔrɔkɛrɛdimi (i ka sɛbɛn ɲɛ Sisan ani Sinkɔrɔkɛrɛdimi lajɛ).
Bana minnu bɛ kirikarali walima mulukuli kɛ: jaŋɔyin, kanjabana walima kungolodimi gɛlɛn, denmisɛnw ka mulukulibana walima kunsɛmɛlajolitɔn.
Sɔncunbana: o min ye mɔgɔkɔrɔbaw ka bana ye (sɛbɛn ɲɛ Dusukundimi lajɛ).
Nin jankaro damadɔ bɛ taamasiɲɛ dɔw jira an bɛ minnu wele ko dumuniyɛlɛmabaliya an jalaki kan:
Kɔnɔboli walima tɔgɔtɔgɔnin kɔnɔdimi bɛ min sen kɔrɔ.
Dɔlɔ minkojuguya (i ka biɲɛdimi yɔrɔ lajɛ)
Kɔnɔnatumuw walima jatigifagantumuw wɛrɛw
Fɛn min bɛ wele ko dumuniyɛlɛmabaliya o tɛ sɔrɔ suya fɛ, wa a tɛ furakɛ ni farisusulan ye walima ni ɲaganmusofura wɛrɛw ye. Walasa ka a ban, i bɛ a kun furakɛ.
Ni an ko kɔnɔ dimini, an kan bɛ dimi kɛli ma kɔnɔbara fan dɔ la. O bɛ se ka kɛ bana caman taamasiɲɛw ye i n’a fɔ:
Kɔmɔkilidimi walima sugunɛsiralabanaw;
Ni muso don, kuru walima fariladɔn sigili denfanso walima dɛbɛ kɔnɔ;
Kɔnɔnugutigɛ misɛnniw (i ka kɔnɔboli yɔrɔ lajɛ);
Walasa ka kɔnɔdimiw furakɛ, i bɛ u sɔrɔ sababu kɛlɛ.
Dugumisɛnw na, kɔnɔɲama bɛ bana caman kofɔ. U bɛ a da kungokɔnɔfɛnw na, subagaw la ani hali jinɛw la. Mɔgɔw bɛ o banaw furakɛ ni kilisiw ye, ani dafalenw ni bugurijɛ ye.
Mɔgɔ caman ka jali sababu tɛ fɛn wɛrɛ ye jatigɛ kɔ ani bisigisuw. Misali la, mɔgɔ siranko jugu dabali ɲɛ, o bɛ kɛ dusukasi ye a ma fo o hami bɛ a dɛsɛ ka sunɔgɔ ani ka dɔ bɔ a tigi ka kologɛlɛya la bana bolo, wa a fana bɛ se ka na ni kumuji layɛlɛli ye, ni furudimi ye ani bana wɛrɛw bilali ye a tigi la.
Denmisɛnw na, bana min bɛ wele ko jalibana walima kɔnɔɲama o sababu tɛ bisigi lankolon ye. O denmisɛnw bɛ se ka to jɔrɔ la. O jɔrɔ sababu ye sugojugu ye, farigan jugumanba walima balodɛsɛ ye. Jali jugumanba sababu bɛ se ka kɛ banajugu dɔw taamasiɲɛ ye i n’a fɔ kanjabana walima jaŋɔyin.
Mɔgɔkɔrɔbaw ka jali sababu bɛ se ka kɛ dusukunnabana ye walima kunsɛmɛlajolitɔn ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ).
Ni jali sababu bɔra bana wɛrɛ la, i ka i jija ka o bana furakɛ ni dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ye.
Ni jali sababu ye bisigi ye, i ka a tigi dɛmɛ ka o hakilinajuguw bɔ a kun na walasa a ka jali ka nɔgɔya. O siratigɛ la, laadalafuraw bɛ mako ɲɛ tuma dɔw la.
Ni ninakilidegun bɛ jali sen kɔrɔ
ninakili degunni ni a yɛlɛnni;
dusukun tantanni teliyali;
I bɛ i hakili sigi.
I bɛ i kungolo don sɛbɛnfurabɔrɔ kɔnɔ; i bɛ o kɔnɔfiɲɛ sama.
I bɛ o kɔnɔfiɲɛ sama sanga 2 ka se sanga 3 ma walima fo jatigɛ ka ban.
A’ ye a ɲɛfɔ banabagatɔ ye ko nin tɛ kojugu ye wa ko sɔɔni bana bɛna nɔgɔya.
UDHR - Bamanankan
Universal Declaration of Human Rights - Bamanankan
Bɛɛ ka kan sariya la, bɛɛ ka kan ni lakanani ye sariya fɛ Bɛɛ ka kan ka kisi fisamanciyawalew ma minnu bɛ dankari kɛ Dantigɛkan in na, ani mɔgɔlaɲiniwale fɛn o fɛn bɛ na n’o ɲɔgɔn fisamanciya ye.
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni kabilaya ye.
1. Cɛ ni muso si mana se furu ye, siyako t’o la, kabilako t’o la, diinɛko t’o la, u ka kan ni furu ni denbaya ye. U danma ka kan josira la furu dontuma n’a kuntagala kɔnɔ ani a sali kɛnɛ kan.
2. Furu tɛ se ka siri ni cɛ ni muso ma diɲɛ n’a ye faasi.
1. I kelen na o, jɛ kɔnɔ o, mɔgɔ bɛɛ ka kan ni tɔgɔlafɛntigiya ye.
2. Bange ni deɲa ka kan ni dɛmɛn ni ladonni kɛrɛnkɛrɛnnen ye. Den o den, a kɛra furu den ye o, a ma kɛ furu den ye o, bɛɛ ka kan lakanacogo kelen na maaya kɔnɔ.
3. Bangebagaw fɔlɔ de sago bɛ u denw ladamucogo sugandili la.
Diɲɛ gafekɔrɔ marayɔrɔ ɛntɛrinɛti sira kan. | FASOKAN
Diɲɛ gafekɔrɔ marayɔrɔ ɛntɛrinɛti sira kan.
Publié le 21 avril 2009 par fasokan
Nin diɲɛ gafekɔrɔ marayɔrɔ in ɛntɛrinɛti kan, o ye hakilinna ɲuman ye bawo diɲɛ seleke 4 jamanaw bɛɛ bɛ fɛnkɔrɔ dɔw kibaruya sɔrɔ a kɔnɔ. Sɛbɛnkɔrɔw b’o la, jakɔrɔw b’o la. K’a ta farafinna fɔ farajɛ la.
A n’a to an ka ɲɔgɔn ka kokɔrɔ dɔw dɔn.
Kɛrɛnkɛrɛnnenya la, Mali ta ɲɛsinnen bɛ Tumutu ma. Tumutu sigira san1100 waatiw la, k’a jate i ko jagofɛn falen falen yɔrɔ sahara cɛncɛnkungo kɔnɔ. Yɔrɔ tun don fana, Mahamadu diinɛ kalannin tun donnen bɛ ba la kosɛbɛ yɔrɔ min na san sigiyɔrɔ ma kɛmɛ kɛmɛ siɲɛ 14 nan waatiw la.
Gafe nafanma caman bɛ sɔrɔ Tumutu gafemarayɔrɔw la minnu sɛbɛnnen bɛ bolola sɛbɛnni kɛ cogo caman na Tumutu sɛbɛnnikɛlaw n’a mɔgɔ kalannenbaw fɛ. O gafe ninnu ye dɛmɛba ye ka ɲɛsin silamɛya gafekɔrɔ kow ni diɲɛ fɛnkɔrɔ kow ma.
N’i b’a fɛ ka kunnafoni wɛrɛ sɔrɔ gafe marayɔrɔ in ka…
Farakoloɲɛnajɛ wulafɛ, Dakaro | FASOKAN
Farakoloɲɛnajɛ wulafɛ, Dakaro
Publié le 3 mars 2010 par fasokan
Dakaro ye duguba ye farikoloɲɛnajɛ matarafalen bɛ yɔrɔ min na kosɛbɛ wulafɛ. Ni baara jiginna, cɛw ni musow, si hakɛ bɛɛ, u bɛ tugu ɲɔgɔn kɔ ka boli sirabakɛrɛfɛla la. O ye lajɛlifɛnba ye, wa farikoloɲɛnajɛba don min bɛ kɛnɛya sabati Dakaro cɛw n’a musow wolo la, ka ɲɔgɔndɔn ni kanuya sabati u ni ɲɔgɔn cɛ.
Ne tara o lajɛli fɛ n taadon dugusajɛ fɔ n ye yɔrɔjan taama n yɛrɛ ɲinɛ ma ka n to ka u tugulen lajɛ ɲɔgɔn kɔ boli la dɔɔni dɔɔni. U ɲininkali nege tun bɛ n na kosɛbɛ. Labanna, n ye cɛ dɔ ɲininka, n’o ye mobilibolila ye, sans 40 ɲɔgɔn. A ye ɲɛfɔli caman kɛ n ye :
« A bɛ tan yan waati bɛɛ wa si bɛɛ b’a la. Mɔgɔ caman de b’a kɛ dɔgɔkunlabanw fɛ bawo mɔgɔ caman tɛ taa baara la o donw na, o la u bɛ boli masɔrɔ. A bɛ nisɔndiya sabati an na, ka kɛnɛya sabati an fari la, ka faraɲɔgɔnkan don ani ɲɔgɔn cɛ bawo an bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ yɔrɔ dɔ la an bɛ farikoloɲɛnajɛ suguya caman kɛ yɔrɔ min na. »
O ɲɛfɔli ninnu diyara n ye fɔ n tugura cɛ kɔ ka yɔrɔjan taama n ɲinɛ ma, o ko tugun :
« Nin de kama ni Senegalika taara yɔrɔ wɛrɛ, a bɛ miiri nin na waati bɛɛ wa o bɛ faso kanu don à la kosɛbɛ bawo a fasodenw ka wulafɛboli bɛ jɔ a ɲɛkɔrɔ tuma bɛɛ nin siraba ninnu kɛrɛfɛla la.»
"France" wasadenw ye hakilifalen kɛ "force Barkhane" tɔli walima u tɔlibaliya kan Saheli jamanaw na
A jɛnsɛnna : 10/02/2021 - 13:18 A falenna : 10/02/2021 - 13:19
"Opération Barkhane", Faransi sorasiw saheli jamanaw na. © AFP/Dominique Faget
O senfɛ kokan minisiri "Jean Yves Le Drian "ye weele lase Saheli jamanaw ma, u ka cɛsiri ka kow boloda politiki sira fanfɛ sanko bɛn ka sabati.
"France" marabaw b'a ŋunuŋunu na ko saheli jamana ɲamaw tɛ sera k'u jɔyɔro fa. kalansow ni forobacagɛdaw tɛ ka dayɛlɛ, o jamanaw fan dɔw la, n'o labila nin dɔ jaatigɛwalenkɛlaw ye. Kamasɔrɔ salon Pau dugu ka lakana ɲɔgon ye kɔ "France" jamana la, sorasiw ye yɔrɔw minɛ jatikɛwalekelaw la.
Kunu wasaden senateruw bulon na, France kɔkanko minisiri "Jean Yves Le Drian" y'a fɔ ko "Pau" ɲɔgonye kun kɛra kɛlɛ kologiriya waati ye. N'Djamena ta bɛna kɛ Saheli jamana ɲamaw ka cɛsiri waati ye sanko kunkɔrɔtaw min sɔrɔ la jatigɛwalenkuluw kɛlɛli la, ka tɛmɛ u ka makaran.
Ntɛnɛ ni tarata nata, jamana duruu minnu bɛ " G5 Sahel" jɛkulu kɔnɔ, o ɲamaw ni "France" ɲamaw bɛna sigi kafɔ kɛ ka ta lakana sabati ko kan.
Wasaden senateruw ye "France" kɛlɛdenw ka minisiri "Florence Parly" ɲiningan Barkhane siniɲasigi kan. Ale ko, a ka kan baaraɲɔgonya ka boloda "G5" jɛkulu jamanaw ani kɔgɔjida jamanaw cɛ sanko ka jaatigɛwalenw kɔrɔtige a ɲama.
Kenya: lamini kalanali kumaw tun bɛ "Africités" kɛnɛ kan, n'o ye "Cop 27" ye
Den kɔrɔyatɔla bɛ faamuya dɔ sɔrɔ ka a ka fɛn kalannenw na ka taa a fɛ. A bɛ na dɔnniya ni bolojolenya minnu sɔrɔ a ka kalansolataa nafa ye o bɛ se ka kɛ sababu ɲuman ye a ma a ka se ka ko caman sidɔn ka ko caman fana waleya diɲɛ latigɛ la kɔ fɛ. Kalansolataa nafa ka bon.
Nka den b’a ka faamuya caman sɔrɔ so kɔnɔ, foro kɔnɔ, walima bɔlɔn kɔnɔ. A bɛ faamuya sɔrɔ filɛli sen fɛ, lamɛnni sen fɛ ani ka to ka mɔgɔ tɔw ta kɛlen ladege. A tɛ faamuya bɛrɛ sɔrɔ ka bɔ mɔgɔw ka fɔnɲɛna na ka mɔgɔw ka kɛtaw ladegeli bɔ. Den ka jogo tataw la fanba dɔw ye – mɔgɔɲumanya, kotigiya, ani ɲɔgɔnsɔn – a tɛ se ka minnu sira minɛ fiyewu n’u misali ɲumanw tɛ ka kɛ a ɲɛ kɔrɔ.
Den ka mɔgɔya kalan sɔrɔli bɛ kɛ a sen fɛ. A ka kan ka kow kɛcogow n’u ɲɛnabɔcogow kalan a yɛrɛ ye hali ni a bɛ filiw kɛ kɛ a kɔnɔ ka taa. Ni den ka dɔgɔn kosɛbɛ, i b’a lakana fɛnjuguw ma. Nka n’a bɛ ka kɔrɔbaya ka taa, i b’a dege a ka se a jantocogo la a yɛrɛ la. I b’a ka yɛrɛya wali kotigiya to a bolo ko dɔw la. I bɛ to ka sɔn a ka hakilina dilen dɔw ma hali n’a y’a sɔrɔ u b’i ta dilenw sɔsɔ.
Ni den ka dɔgɔn, a miiri tɛ kɛ dɔ wɛrɛ la a yɛrɛ magow kɛli kɔ. Kɔsa fɛ, a bɛ sɔrɔ ka bɔ a kala ma ko mɔgɔ ka kan k’i mɔgɔɲɔgɔn tɔw dɛmɛ ani ka kow kɛ u ye. I bɛ to ka denmisɛnw fo u ka dɛmɛniw na ni ka a jira u la ko ye ko ɲuman ye.
Den minnu ja la ka gɛlɛn olu bɛ ɲininkali caman kɛ. Ni masaw, karamɔgɔw ani tɔw bɛ to ka waati kɛrɛnkɛrɛn ta k’u ka ɲininkaliw jaabi ni dusukunjɛlenya ye ani faamuyacogo ɲuman na – ani ka to k’a fɔ u ye k’u t’a dɔn n’u tɛ ko min sidɔn – o bɛ ɲininkali kɛli nege to den na tuma bɛɛ. Ni den kɔrɔyara n’o hakilidayɛlɛn sugu ye, a ka teli k’a ka sigida kow ɲɛnabɔ ka a kɛ sigiyɔrɔ ɲuman ye.
Ɛntɛrinɛti kalanni an ka togodaw la Segu ani Zezana Gara la, Mali la. | FASOKAN
Ɛntɛrinɛti kalanni an ka togodaw la Segu ani Zezana Gara la, Mali la.
Publié le 31 août 2009 par fasokan
Nin ye porozɛ ye min bɛ weele ko « Alisa an ma kɛ hakilitigi ye » Porozɛ don min ɲɛsinnen bɛ ɛntɛrinɛti kalanni ma an ka togodaw la. Kalan in bɛ ka kɛ Segu ni Sanogola-Bamusobugu, Zezana Gara la, Mali. Kalan in tun bɛ ka kɛ mɔgɔ minnu fɛ, olu filɛ nin ye: Boukary konate n’o bɛ Mali la yan, Albertine ni Caroline, n’olu bɔrra Parina a kama ani Claire, n’o b’a to Parikalan in kɛ an fɛ ɛntɛrinɛti kan.
Kalan in kɛ cogo filɛ nin ye: Boukary Konate ni Albertine bɛ mɔgɔkɔrɔbaw kalan ɛntɛrinɛti la, Claire b’a to Pari ka kalan in sinsin ɛntɛrinɛti fɛ. Kalan in ɲɛsinnen bɛ ɛntɛrinɛti kalanni ma ani ka mɔgɔw kalan fototali ni wido kɛ cogo la ni yɔrɔjan fototalan ni kamera ye ani telefɔni yaalata, fototalan ni kamera bɛ min na.
Caroline bɛ tubabukan kalan demisɛnw kunna u bɛ tulon caman fana kɛ o sen fɛ min bɛ demisɛnw ɲɛnajɛ kosɛbɛ. Ɛntɛrinɛti kalan in dɔ fana sinsinnen bɛ Bamanankan sen donni na ɛntɛrinɛtiko la kunnafoniko hukumu kɔnɔ.
Baara in daminɛ na Segu dugu kɔnɔ, an ye mɔgɔ caman kalan ye. O kɔ fɛ, an taara Zezana Gara la, n’o ye komini ye kilo mɛtɛrɛ 37 ani Segu cɛ. O waati la, mɔgɔ fila wɛrɛ bɔra Pari ka na fara an kan baara in na n’o ye Nadine n’a denkɛ Solale ye. Olu fara la Caroline kan ka demisɛnw kalan k’u ɲɛnajɛ. Baara taabolo ɲɛna kosɛbɛ nin yɔrɔ fila in bɛɛ la bawo minnu nana kalan in na, a jara u ye kosɛbɛ wa u ye faamuya sɔrɔ a la fana.
Tubabu ninnu seginna ka taa Pari, an b’u fo kosɛbɛ. Alisa kalan in bɛ senna yɔrɔ kofɔlen ninnu na Boukary konate fɛ, Parikaw b’u to ¨Pari k’an dɛmɛ a la ɛntɛrinɛti fɛ.
Nin ja ninnu kɔfɛ nin kunnafoni in kɔnɔ, aw bɛ se ka kalan in taabolo lajɛ « alisa an ma kɛ hakilitigi siti kan n’o ye: http://toujourspassage.tumblr.com
Aw bɛ se k’a sɔrɔ twitter » kan nin cogo la: @toujourspassage walima kan Maneno kan.
Baara in na, an ka foli bɛ « Orange Mali Fondation ye, o min y’a dɛmɛn ni kalo fila konɛkisiyɔn ye Segu ani kalo fila konɛkisiyɔn Zezana Gara la. An ka foli bɛ « ONG » Jigitugutɔn ye Segu o min y’a dɛmɛn ni a ka baara kɛ yɔrɔ ye walasa kalan ka se ka kɛ Segu dugu kɔnɔ. An bɛ foli la se Jean Marie Keita ma Zezana Gara la, o min y’an dɛmɛn ni mobili ye walasa boli boli bɛ se ka kɛ Segu ni Zezana Gara cɛ. An foli bɛ porozɛ « PRECAD » ni Zezana Gara komini ɲɛmɔgɔw ye, olu minnu kɛra sababu ye baara kɛ yɔrɔ ka sɔrɔ.
Alisa an bɛ foli la se an ka Parikaw ma, olu minnu nana fɔ Mali la yan ka na dɔnni di an ma. An bɛ Claire fo fɛn caman na, ani a kɛli ka kalan kɛ ɛntɛrinɛti kan k’a to fɔ¨Pari. Mɔgɔ o mɔgɔ n’o de ye an dɛmɛn ni minɛnw ye Pari Albertine ka cɛsiri kɔnɔ, an b’olu bɛ fo.
A jɛnsen na : 14/05/2021 - 14:15
(Ja jira ta dɔ). AP - Marco Ugarte
Mɔgɔ tan ni kɔnɔtɔn de tun bɛ kurun in kɔnɔ. 17 tunulen don halisa u ma ye. Fila tɔ in dalen bɛ dɔgɔtɔrɔso la, "OIM" diɲɛtɔnba ka bolofara min bɛ tungarankew ka hakɛ lakɔlɔsi de ye nin kibaruya in di.
Tungaranke minnu yera, u fila bɛɛ ye "Niger" jamanadew de ye. U lu sera ka lakisi "Tunisie" lakanabaw de fɛ "Sfax" dugu kɔgɔji sanfɛ tajibɔyɔrɔ dɔ kɛrɛ fɛ. O y'a sɔrɔ u fana sɛnɛgɛna kɔsɔbɛ, o de kama u dalen bɛ dɔgɔtɔrɔso la nin wati in na.
"OIM" ka kuma lasela Safa Msehli kafɔla o tunkaranke fila in de y'a fɔ k'u mɔgɔ 19 de tun bɛ kurun in kɔnɔ. Nin ta siyɛn fɔlɔ ye ni kasara sugu ka kɛ, "Tunisie" lakanatigilamaw bɛ dɛmɛdon kumabɛ tunkarankew minnu bɛ bɔ "Libye" k'u kunda "Europe" kan "mediteranienne" kɔgɔji sanfɛ.
Nka nin bɛɛ la "Tunisie" yɛrɛ jamadenw bɛ ka caya ka kɔgɔji kelen in sira minɛ. Kabini bana sera jamana in kɔnɔ, a kɛra sababu ye ka sɔrɔko gɛlɛya ka se hakɛ dɔ ma min ɲɔgɔn tun famana ka kɛ. Nin bɛɛ y'a to bi tunkaranke batan ni fila ni kɔ minnu sera "Italie" ka ta "Janvier" kalo la kana bila sisan nan kɛmɛ-kɛmɛ sarala "Tunisie" jamanden ye 15 de ye. Mɛ kalo daminɛ in dɔrɔ na, tunkaranke mɔgɔ 1. 400 de sera "Italie" Lampedusa dugula.
G5 Sahel jamana ɲɛmaw bɛ ɲɔgɔnye la kabi kunu Tchad Faaba la, N'djaména yasa ka kuma lakana ko kan
A jɛnsɛnna : 16/02/2021 - 13:58
"G5 SAHEL" jamanakuntigiw ka lajɛ N'Djaména, Tchad faaba la. AFP - MICHELE CATTANI
Faransi jamana ɲɛma Emmanuel Macron a le bɛ ka talikɛ kumaɲɔgɔnyaw la, bɔlɔlɔ sira fɛ. Nka kɛrɛnkɛrɛn na Faransi kɛlɛ bolo "Barkhane" ka sini ɲɛsigi kuma bɛ senna.
San kelen Faransi dugu "pau" ɲɔgɔnye n'a latigɛw kɔ fɛ.Tchad ɲɔgɔnye min bɛ senna kabi kunu "G5 sahel" jamana ɲɛmaw ni Faransi bɛna fɛɛrɛ kuraw ta jatigɛwale kɛlɛli la, ani ka se fɛɛrɛw bila sen kan yasa sɔrɔ ni yiriwa bɛ se ka sinsin cogomin na Sahel jamanaw kɔnɔ.
Kunu ɲɔgɔnyew daminɛn yɛrɛ la, Tchad jamana ɲɛma Idriss Deby Itno kɛlen ka dunaw bisimillah a ya ɲini kɛrɛnkɛrɛn na diɲɛ jamanabaw fɛ u ka dɛmɛw ka na kɔtigɛ, kadakan a ka fɔla ni y'a ye jatigɛwale bɛ ka se ka sira sɔrɔ Sahel kɔnɔ, a jubaju ye fantaɲa jugu de ye.
Bi Senegali jamana ɲɛma Maki Sall bɛ se Tchad halini Senegali sen tɛ G5 Sahel la, nka lakana ko ye bɛɛ de ka ko ye. Ghana jamana ɲɛma Nana Akufo Addo fana bɛ ye kaban, a le de ye Farafinna tilebiyanfan tɔnba "CEDEA" ɲɛmaba ye bi.
kumaɲɔgɔnyaw bɛ ta ɲɛ bi ni jamana wɛrɛw ye. Faransi, a le ka kɛlɛcɛ baduuru ni kɛmɛ de Sahel kɔnɔ, nka a bɛ fɛ Sahel jamanaw yɛrɛw ka jɔ n'u ka jamanadenw ka lana ko ye.
Ani fana Faransi ka laɲini wɛrɛ ye min ye, kɛlɛ bolo min bɛ ka bila sen kan n'a tɔgɔdara ko "Operation Takuba", o ka baaraw ka se ka sira sɔrɔ teliyala. "Europe" jamana wɛrɛ ka sɔrasiw sen b'o la.
Mali sɔrɔdasiw cɛsirilen don walasa ka kojugubakɛlaw bali u sago sɔrɔli la – Agence Malienne de Presse et Publicité
Home/Kibaru/Mali sɔrɔdasiw cɛsirilen don walasa ka kojugubakɛlaw bali u sago sɔrɔli la
Mali sɔrɔdasiw cɛsirilen don walasa ka kojugubakɛlaw bali u sago sɔrɔli la
An ka kɛlɛkɛcɛw ka kan hakili t’u yɛrɛ la sanga ni waati bɛɛ, sabula kojugubakɛlaw kalen kan don ko f’u ka dankari basiki ni lafiya la jamana kɔnɔ.
Kunun tarata awirilikalo tile 14 san 2020, Mali sɔrɔdasiw ye kojugubakɛla saba faga Dara dugu kɔnɔ Honbɔri kɛrɛ fɛ. Kunnafoniw y’a jira ko sɔrɔdasiw ni kojugubakɛlaw kari la ɲɔgɔn na k’u to lakana sabatili la dugu kɔnɔ. O ɲɔgɔn kunbɛ kɔnɔ, a bɛ fɔ marifa min ma ko (pistolet mitrailleurs) sɔrɔdasiw y’o fila ni marifakisɛw minɛ u la, an’u ka arajo taliki fila ni moto kelen.
Ka kɔn o ɲɛ, Dimasidon dɔgɔmadafɛ nɛgɛ kanɲɛ duuru waati (5h), kojugubakɛlaw ye binkanniwale ta ka waribon BNDA sɛgɛrɛ Mpesoba. Nka u t’o fila ni cɛtigɛ, sabula an ka sɔrɔdasi minnu bɛ waribon da la, olu ye tasuma wuli u la, f’ u boli la. O muguci kɔnɔna na, an ka cɛden kelen jogin na, nk’a man juguya kosɛbɛ. M’pɛsoba ni Kucala cɛ ye kilomɛtɛrɛ 45 ye.
O don kelen, nɛgɛ kanɲɛ tan ni kelen waati (11h) waati, sɔrɔdasiw bɔra mugupɛrɛnta dɔ kan Nakɔrɔ, Duwansan ni Honbɔri cɛ, Seware ni Gawo sira kan. U ye fɛɛrɛw tigɛ o yɔrɔ bɛɛ ka mugupɛrɛn in bɔ dugukolo la.
O kunnafoni kelen y’a jira ko awirilikalo tile 12 tɛmɛnen nɛgɛ kaɲɛ 22 waati, kojugubakɛlaw binna polisiw ni duwanyɛnw ani zandaramaw dagayɔrɔ kan Benena, Tominyan sɛrɛkili la. Kɛlɛcɛkulu kɛrɛnkɛrɛnen min ɲɛsinnen don kojugubakɛlaw kɛlɛli ma, n’a bɛ wele nansarakan na (FORSAT), olu sera kɛnɛ kan nɛgɛ kaɲɛ 23h waati, u y’a sɔrɔ binkannikɛlaw ye taara ka ban. Binkannikɛlaw ye mɔbili 4 jeni, ka boli ni moto dɔw ye.
By Doukouné Coulibaly|2020-04-15T15:28:18+02:00avril 15th, 2020|Kibaru|0 Comments
Jamanakuntigi ye laseli kɛ jamanadenw ye
Mali finitigiw ye tasuma wuli kojugubakɛlaw la Kuwakuru
Bamakɔ ni kayi bɛna datugu k’a sababu kɛ koronawirisiko ye
Faransi jamana b’a ka dɛmɛ don mali lakɔlikaramɔgɔw ma ni sefawari miliyari wɔɔrɔ ye
Afrobasket féminin Cameroun 2021 : Le Mali qualifié pour les demi-finales
Covid-19 au Mali : 21 nouveaux cas positifs enregistrés mercredi
Adresse du Chef de l’Etat, le Colonel Assimi GOITA à la nation à l’occasion du 61ème anniversaire du 22 septembre
Mali : Lancement du 12ème programme de stage de formation professionnelle de l’APEJ
Education : Pose de la première pierre de la Bibliothèque Universitaire Centrale
Nin wale ninnu ka kan ka kɛ kun jumɛn na?
U man kan ka kɛ k’a damatɛmɛ barisa u bɛ se ka tɔɔrɔ lase mɔgɔ ma, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la fiyɛli.
Waati minnu na, kɔnɔ koli wala a fiyɛli bɛ se ka tɔɔrɔ lase mɔgɔw ma, olu filɛ:
Furudimi wala bɛlɛnin bɛ mɔgɔ minnu na, olu man kan ka kɔnɔko wala kɔnɔfiyɛ kɛ abada hali n’o y’a sɔrɔ u ye tile caman kɛ u tɛ banakɔtaa sɔrɔ (aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Nugu gerenni lajɛ).
A’ kana kɔnɔko fura walima kɔnɔmagaya fura di mɔgɔ ma kɔnɔnajoli bɛ mɔgɔ min na.
Bana digira mɔgɔ min na, a’ kana o fiyɛ abada barisa a ka c’a la, fiyɛli b’a barika ban ka taa a fɛ.
Den min tɛ san fila bɔ, a’ kan’o kɔnɔ ko janko k’a fiyɛ.
Farigan ni fɔɔnɔ ani farikolo ji dɔgɔya taamasiɲɛ bɛ denmisɛnni minnu na, aw kana olu fiyɛ wa, aw kana kɔnɔboli fura d’u ma abada, (aw ye Farilajidɛsɛ lajɛ). A bɛ se ka denmisɛnni ka farikolola farilajidɛsɛ juguya walima ka den yɛrɛ faga.
Aw kana kɔnɔ ko ni forontoji ye. O tɔɔrɔ ka bon n’a ɲɛci ye.
Aw kan’aw yɛrɛ deli kɔnɔboli fura tali la (a’ ye kɔnɔja lajɛ, Kɔnɔmagaya.
Kɔnɔko furaw kɛcogo ɲuman
Kɔnɔkoli bɛ se ka kɔnɔja furakɛ, nka, aw b’a kɛ ni ji wɔlɔkɔlen gansan ye wala aw bɛ se ka safinɛ dɔɔni kanga a ji la.
Ni fɔɔnɔ ye mɔgɔ min farikoloji sama, o tigi kɔnɔ bɛ se ka ko ni sɔrɔmu minta ye (aw ye sigida Kɛnɛyaji lajɛ).
Kɔnɔfiyɛlan ni kɔnɔ­magayalan dɔw filɛ:
Subagabana tulu (huile de ricin)
Jiri min tɔgɔ sene, o bulu. Kɔnɔ­magayalanw don minnu bɛ mɔgɔ jeni jeni. U ka tiɲɛni ka bon ni u ɲɛci ye. A’ y’olu ye k’u to yen!
Carbonati maɲeziyɔmulama (carbonate de magnésium),
a nɔnɔlama ani a Silifatilama (sulfate de magnésium) Kɔnɔ­magayalan kɔkɔmaw don. N’aw b’u ta kɔnɔja la, a’ kana u caya.
A’ kana to k’u ta janko ni kɔnɔdimi b’aw la.
Bolola tulu dilannenw A bɛ kɛ ka kokotɔw ka kɔnɔja furakɛ. A bɛ lafiya di mɔgɔ ma waati kunkuruni na nka a tɛ kɔnɔja furakɛ.
Kɔnɔfiyɛ furaw kɛcogo ɲuman
Kɔnɔmagaya furaw bɛ i n’a fɔ kɔnɔko furaw, nka u fanga ka dɔgɔn ni kɔnɔko furaw ye. An kumana fura minnu kan, n’u tata hakɛ ka dɔgɔn u bɛ kɔnɔ magaya, nka ni u hakɛ cayara, u bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la. Kɔnɔko furaw bɛ fɛn dɔ kɛ mɔgɔ la tuma bɛɛ, nka kɔnɔmagaya furaw bɛ se ka ta tuma dɔw la ka kɛ kɔnɔja furakɛ.
Ni kɔnɔja bɛ mɔgɔ min na, aw bɛ se ka kɔnɔfiyɛ fura kɔkɔmaw dɔɔni dɔrɔn ta k’aw kɔnɔ magaya. Koko wala kɔnɔja bɛ mɔgɔ minnu na, olu bɛ se ka bolola tulu dilannen kafeminkutu ɲɛ saba fo ɲɛ wɔɔrɔ min u da waati. A tɛ min k’i to dumuni na abada.
Furakisɛ minnu bɛ don mɔgɔ banakɔtaa yɔrɔ fɛ, olu bɛ se ka kɛ ka kɔnɔja furakɛ barisa u bɛ kɛ sababu ye ka banakɔtaa jalen magaya (sɛbɛn ɲɛ Koko, Kɔnɔ­magayalan (kɔnɔjafura), ani Kuruw (koko) fura).
Kɔnɔja kɛlɛcogo ɲuman
Dumunifɛn fumanw: Kɔnɔ magayacogo ɲuman ani min tɛ mɔgɔ bana, o de ye ka ji caman min ani ka dumunifɛn fumanw dun i n’a fɔ bananku, ku, woso, shɔni, sebe, sebenugu ani suman minnu bu bɛɛ ma bɔ u la (sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmagaya). Jiridenw ni nakɔfɛn caman dunni fana ka ɲi kɔnɔja ma.
Mɔgɔ minnu bɛ dumunifɛn fumaw dun, olu tɛ tɔɔrɔ kɔnɔja ni kɔnɔnabanaw fɛ i n’a fɔ mɔgɔ minnu ka dumuni dunta bɛɛ ye dumuni dilannenw ye (minnu dilanna izini na). Walasa ka to ka banakɔtaa sɔrɔ nɔgɔya la, a’ bɛ dumuni dunta fanba kɛ a’ yɛrɛ ka sumaw n’u bu ye, jiridenw minnu n’u fara bɛ se ka dun.
Kɔnɔja kɛlɛ jiriw filɛ:
Ka ntomiden daji ka lɛri mugan ni naani kɛ ka sɔrɔ k’a min.
Ka sinjandili daji k’a min sɔgɔma san’aw ka daraka dun. N’o ji banna, aw b’o dili kelenw bila tile la u ka ja, ka sɔrɔ k’u daji ko kokura. Tile bɛ fanga segin u la.
Aw bɛ jaba kuru kelen tigɛtigɛ k’a balabala miniti tan ka se miniti tan ni duuru ma ji sukaroma na. A ji hakɛ ka kan kɛ litiri kelen tilako saba ye. Aw dumunikɛbali b’o ji bɔliniɲɛ kelen min sɔgɔma. San’aw k’aw da sufɛ, aw bɛ ɲɛ kelen wɛrɛ min.
A’ bɛ lenburukumuni fila bisi teminwɛri ɲɛ kelen ji wɔlɔkɔlen na. A’ taamatɔ k’o min dɔɔni dɔɔni walasa k’a ka baara teliya.
A’ bɛ balibali bulu nugumani garamu tan ni duuru lajalen da ji wulilen litiri tilancɛ la. Baliku b’o litiri tilancɛ kɛ minko saba ye tile kɔnɔ. A tɛ tɛmɛ lɛri tan kan n’a m’a ka baara kɛ. Ni kɔnɔja banbali don, aw bɛ se k’a kuraya; nka aw kan’a kɛ ka tugu ɲɔgɔn na. N’aw tɛ se ka jiri in laja, aw b’a bulu nugumaniw ko alikɔli ji la. Aw kan’a di muso kɔnɔmaw ma.
Sani aw ka farafinfurakɛlaw ni tinminɛmusow juguya, a’ y’a ɲini aw n’u ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ ka dɔnniyafalenfalen kɛ.
A jɛnsen na : 17/02/2021 - 18:49
Algérie jamanadenw ka wilikajɔ dɔ ja, san 2019. AFP
O ho kumu kɔnɔ, Kunu yɛrɛ fana, Kherrata dugu kɔnɔ, wilikajɔw kɛra kamasɔrɔ yamariya kun ma di a talikɛlaw ma.
"Algerie" jamana faba "Alger" ni Kherrata dugu cɛ kilo 300 de bɛ yen. O dugu de kɔnɔ "Fevrier" kalo tile 16 san 2019, jamanadenw ye wilikajɔ daminɛn. O laɲini tun ye ka jamana ɲama kɔrɔ Abdelaziz Bouteflika cɛbɔya kɔn a ka sarati 4 tɛmɛnen kɔ. Lɔgɔkun kelen a daminɛ kɔ, murutili carila "Algérie" jamana mumɛ bɛɛ kɔnɔ. O muruti tɔgɔ dala Hirak, wilikajɔ talikɛlaw kun ko fɔ jamana ɲama kɔrɔ n'a ka jamana mara cɔgɔ bɛ ka falen.
Bouteflika ka fanga kɔ, Abdelmadjid Tebboune ye fanga ta kalata dɔ sababula, nka o kɛra ni sɔrasiw ka dɛmɛ ye. Wilikajɔ ma kɔtigɛ o bɛ kɔ. Nka a san kelen ye sisan ye ni "Algérie" marabaw ye wilikajɔw bɛɛ bali ka kɛ, k'o sababu kɛ koronabana ye.
Nka o natabɛ, kunu murutilikɛbagaw bɔra caman k'u ka nisɔngoya jira jamana mara ko kura la. Olu ka kuma kan na, yɛlɛma fɔyi ma kɛ kabi jamana y'a ka yɛrɛmahɔrɔnya sɔrɔ. San kelen murutili kɔnɔ, Algerie jamanaden 70 ɲɔgon minɛra ka dɔn kaso la.
Mɔgɔ caman hakili la ko dumunifɛn dɔw bɛ gɛlɛya lase u ma, walima u man kan ka olu dun ni u man kɛnɛ. O mɔgɔw hakili la ko u man kan ka dumuni kalaman dun ni funteni bɛ u ka bana senkɔrɔ ani u man kan ka dumuni sumalen dun ni nɛnɛ bɛ u ka bana senkɔrɔ. U hakili la fana ko jibaatɔ man kan ka dumuni bɛɛ dun. O ko dɔw ye tiɲɛ ye, nka a dɔ bɛ na ni tiɲɛni ye. A ka c’a la, mɔgɔw bɛ dumuni minnu to yen ni u man kɛnɛ, u farikolo mako bɛ o dumuniw yɛrɛ de la walasa u ka kɛnɛya.
Banabagatɔ farikolo mako bɛ dumuni nafamaw la ka tɛmɛ mɔgɔ kɛnɛman kan. Ni mɔgɔ man kɛnɛ, aw man kan ka dumuniw di a ma, dumuni minnu bɛ gɛlɛya lase a ma; aw bɛ dumuniw di a ma, dumuni minnu bɛ a dɛmɛ ka kɛnɛya—misali la: jiridenw, nakɔfɛnw, nɔnɔ, sogo, shɛfanw ni jɛgɛ.
A ka ca a la:
Dumuni minnu ka ɲi an kɛnɛma ma, o dumuni kelenw de ka ɲi an banabagatɔ ma.
O cogo kelen na, dumunifɛn minnu bɛ an kɛnɛma kɛlɛ, olu bɛ an ka bana yɛrɛ juguya. Aw bɛ olu ye ka u to yen.
sukaro caman ni sukaromafɛnw
Dɔlɔ bɛ biɲɛdimi, furudimi ni fasadimi bila mɔgɔ la walima ka u juguya. A bɛ na ni gɛlɛya ye mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ fana.
Sigarɛtimin bɛ se ka sɔgɔsɔgɔ basigilen, walima kansɛri ni gɛlɛya wɛrɛw lase mɔgɔ ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ lajɛ). Sigarɛtimin bɛ kɔlɔlɔ lase mɔgɔ ma, fogonfogonlabana bɛ mɔgɔ minnu na, i n’a fɔ sɔgɔsɔgɔninjɛ, sisan ani disidimi, ani musokɔnɔmaw fana. Sigarɛtimin bɛ na ni musaka caman bɔ ye.
Dumunitulumaw, najini farinmanbaw dunni, walima kafe minko jugu bɛ se ka furudimi bila mɔgɔ la, walima ka gɛlɛya wɛrɛ lase furu ma.
Sukaro caman dun bɛ dumunikɛbaliya ni sumu bila mɔgɔ la; a bɛ se ka dusukundimi ni sukarodunbana fana sababuya. Nka a dɔɔni dunni bɛ fanga di banabagatɔ ma, ani balodɛsɛ bɛ denmisɛn minnu na.
Bana dɔw la, dumuni dɔw man kan ka dun. Misali la, tansiyɔn ni dusukunnabana bɛ mɔgɔ minnu na, walima minnu sen fununen don, olu man kan ka kɔkɔ caman dun. Kɔkɔ caman dun man ɲi mɔgɔsi ma. Furudimitɔw ni sukarodunbanabagatɔw fana ka kan ka dumuni kɛrɛn­kɛrɛnnenw dun.
Kɔngɔ gɛnna ka bɔ duguw kɔnɔ | FASOKAN
Kɔngɔ gɛnna ka bɔ duguw kɔnɔ
Dugu kamalenninw jɛɛrɛlen dugu fini foro dɔ kɔnɔ
Ɲinan, kɔngɔ kɛra yɔrɔ caman na Mali la. Waati bɛ tɛmɛn cogo min, sumaw bɔrɔ sɔngo bɛ yɛlɛ ka taa a fɛ fɔ ka se hakɛ la i ko min ɲogɔnna ma deli ka kɛ an ka jamana kɔnɔ bawo cɛkɔrɔ ba dɔw y’o sɛmɛntiya k’olu ma deli ka ɲɔ bɔrɔ san 5100 Mali kɔnɔ fɔlɔ. Togodala mɔgɔw sɛgɛnna kosɛbɛ bawo 5100 sɔrɔli ma nɔgɔ u ma ka ɲɔ san k’u ka duw balo n’a ye. A ko ka gɛlɛ kosɛbɛ. Segu Bamanan dɔnkili caman b’o fɔ ko « mɔgɔ ka na i yɛrɛ faga ɲani ye bawo i tɛ n’a kɔfɛ hɛɛrɛ sɔrɔ. » O de kɛra Mali sɛnɛkɛlaw ta ye. U y’u muɲu, k’u jija, k’u cɛsiri, dɔni dɔni baloko fɛ fɔ ka se nin waati in ma, waati min na, bolo munumunuko kelen dɔrɔn, kɛlɛ cɛfarinw kawulɛ kɔngɔ waati la duguw kɔnɔ, n’o ye maɲɔ ni fini ye, olu sinna ka kɔngɔ gili bɔn, k’a tufa k’a fili dugu kɔ fɛ i n’a fɔ wulu fatɔ, mɔgɔ si tɛ min fɛ i ka so.
Ɲinan, duguw kɔnɔ, sɔmiɲɛ bɛ ka taa a taa cogo kɔrɔ ɲuman na. An bɛ se k’a fɔ sanji nako ka ɲi alisa ali n’a ya sɔrɔ a ye tiɲɛni kɛ yɔrɔ caman. Foro bɛɛ yeko ka ɲi, wa u lajɛli bɛ mɔgɔ nisɔndiya, k’i jigi tugu. Sɔmiɲɛ foro sɛnɛ baaraw banna. Kalo saba kɔ fɛ, sɛnɛkɛlaw ye dabaw fili jigiɲɛw jukɔrɔ, k’u lafiɲɛ bɔ tile damadɔ, ka sɔrɔ ka wɔlɔsɔw ni beesew ta ka sin fini forow ni kaba forow ma.
Kari tɛmɛnnen in, ne yɛrɛ taara o finikan yɔrɔ in dɔ la, n talen bɔ n somɔgɔw ye Segu. N taara kaba foro dɔw la fana ka sɔrɔ u tigi bɛ k’u kari. Olu bɛɛ tun ye foro ɲumanw ye, wa u tun bɛ mɔgɔ jigi tugu k’i hakili sigi. O la, n y’a faamu k’a fɔ ko nin ye kɔngɔko nɔgɔyalen ye an ka togodaw la fɔlɔ, kɔnɔgɔ min kɛra an jɔɲɛgɛn ye san bɛɛ kɔnɔ. Sɔni, ɲɔtigɛw bɛ daminɛ. O bɛ tugu finiko ni kabako la, o la, kɔngɔko bannen y’o ye pewu. An bɛ yɔrɔ min na i ko sisan, kɔngɔko nɔgɔyara an ka jamana kɔnɔ k’a sababu kɛ fini ni kaba ye. Olu de ye dumuni fanbaw ye an ka duguw kɔnɔ sisan. Sɔ tun ka kan ka fara fini ni kaba kan ka nin kɔngɔba in gɛn, nka, k’a sababu kɛ sanji caya ye, sɔ ma se ka den fɔlɔ, bawo a mago bɛ funtni hakɛ min na walasa ka den, a m’o sɔrɔ. O de b’a to an bɛ se k’an hakili bɔ sɔ ɲɛni kan ɲinan, n’i ye jatemin kɛ.
Nisɔndiyalen bɛ, n jigitugulen bɛ k’a sababu kɛ n ye min ye sɔmiɲɛko la n ka nin taama in sen fɛ. Wa, an ka dugaw kɛ sɔmiɲɛ ka taa nin cogo in na.
Ce contenu a été publié dans Bamanankan par fasokan, et marqué avec fini, gɛn, kaba, kɔngɔ, nisɔndiya, sanji, sɔ, sɔmiɲɛ. Mettez-le en favori avec son permalien.
Une réflexion au sujet de « Kɔngɔ gɛnna ka bɔ duguw kɔnɔ »
Le 14 février 2013 à 10 h 35 min , Yaya konta a dit :
Bambara Editorial Ameriki Fanga Ka Laseli U.S. and NATO Allies Press Russia for Diplomatic Solution
Ameriki jamana ni a barakɛ teriw bika u diki kuman ŋonkonyan sira kan Russie jamana kan yasa ka dɔ bɔ baka la wakati munan Russie jamana finitigiw lakaw kafo len dow Ukraine jamana dancɛ la. Ameriki jamana ni Russie jamana ye ŋonkon kuman ŋonkonyan balalen dɔw kɛ basigui nin kuman ŋonkonyan fɛrɛw hugumu kononla, OTAN ton denw ni Russie la kaw kumana ni sefin, ani Ameriki jamana ni Farajɛ jamanaw ka bolodi ŋonkonman bin ani lakana tonba ye ŋonkon kuman ŋonkonyan. Dɔkɔw kun kononla, Ameriki jamana ni OTAN jɛ ŋonkon, ku ka sinsinli kɛ kuma ŋonkonyan kan ani u wele wele da kɛ Russie jamana ye ko aka segui a kɔw.
Ameriki jamana ka duguma dankan kɛnɛman ciden, Wendy Sherman, ni ale tun bɛ Ameriki tɔkɔla kɛnɛyi kan ko " a ka ca ni Russie jamana ka finitiguiw lakaw mɔkɔw 100000 munu daka lebɛ Ukraine jamana dancɛ la". Gan "Mosku ko Ukraine de bɛ kɛlɛ ŋinila ani u bɛ dala ŋini waleyaw la, ko Russie tɛ". Hakili jiguila, Russie jamana donan Ukraine jamana kononla san 2014, ani a bɛ Ukraine ka Krimee n'gun bolo kan alibi.
Benkan Sɛben fura fila laben tolan kan, desemburu kalo caman cɛ la, Russie jamana ka kɛnɛman kow ŋanabɔ baga dankan fɛ, Sergei Ryabtov ko " an sinsinra a kan, ko lakana fɛrɛw dɔw tiseka ka bin ni a tɛ Ameriki jamana hakili la nan, Sherman ka kuman la.
" Ni Russie jamana sonan kuman man, ani ka son taka ŋin fɛ man yasa ka balahu lasa, an biseka ka taka ŋinfɛ" a ka kuma la. "Gan ni Russie jamana bɔra kuman sira kan, o bɛ a yira o sɛbɛ kun tɛ kuman ŋonkon nan man"
" an ye a yira ni Russie donan Ukraine jamana kɔnon, a kɔlɔlɔw bi juguya ka tɛmɛ san 2014 kan" duguman ciden Sherman ka kuman la.
" O kɔw" a ka kuman la, " biseka kɛ nafolo ŋanguili, mun biseka boli u ka nafolo cakɛ da kan, labɔli bayɛlɛmali kɛ yɔrɔw, OTAN kɛlɛ bolo finitigui la kaw bilali teriw jamanaw kan, ani ka lakana dɛmɛli jija ka ɲinsi Ukraine jamana man"
Duguman ciden Sherman ko "Russie jamana kakan ka sugandili guinlin kɛ"
BAALO: jàmu dòn Màli la - Fàkan
Baalo ni jàmu jumɛnw bɛ Fɔ kà Gὲrɛ ɲɔgɔn na ?
Fàrafinna tlebin-yanfan fɛ, Baalo ye ‘jàmu ye min bɛ Fɔ kà Kɛ jàmu màyɛlɛmanen ye. A ni jàmu minnu bɛ Fɔ ò màyɛlɛmani ‘kɔnɔ olu ye Baaro, Bawo, Baal, Baylo, Belo. Baarow Bɛ Burkina kà Caya ani dɔw bɛ Laginɛ i n’a fɔ yènkaw ka dɔ̀nkilidala ŋana min Bɛ yèn ko Fode Baaro. Bawow Bɛ Sὲnɛgali. Baylo ni Belo ani Baal Bɛ Màli ni Sὲnɛgali. Nkà, nìn jàmu min Bɔra min na ò dalilu Sɔ̀rɔ man di hali dɔw b’a Fɔ ko Baalo de Bɔra Baaro la. Munna a fana tɛ Se kà Fɔ ko Baaro Bɔra Baalo la ? A Fɔra ko Baarow kɛyɔrɔba dɔ ye Wòrodara ye Burkina.
Jàmu « Baalo » Sɔ̀rɔla cogo di?
Màli la, n'i Ko Baalo, i Ko Bamanan, i Ko Maninka, i fana Ko Sεnεfɔ. Dɔw fana b’a Fɔ k’i Ko Fla. Baalojamu sɔ̀rɔcogo bɛ Fɔ kà Kɛ kumakan nàta in ye :
Cὲ dɔ tùn Bε yèn min ka baara tùn ye jùlaya ye. A tùn b'ò baara in Kε kɔrɔnfε-dùguw ni tlebinfε-dùguw ‘cε. A waati y'a Sɔ̀rɔ jamanaw ma dànfara kà Kɛ Màli ni Moritani ni Laginɛ ye tàn fɔlɔ. I tùn b'a Mìnε cεncεn na fɔ tukɔnɔna na, i tε Màli ye sanko Kɔdiwari minnu ni Sɛnɛgali tε kelen ye. I tùn bε Se ka fεn min Ye k'ò bε dànfara Dòn yɔrɔw ni ɲɔgɔn ‘cε ò tùn ye siyaw dɔrɔn ye. Kɔrɔbɔrɔw tùn b'ò la, Bamananw, Surakaw, Flaw, Maninkaw, Marakaw... Ò siya kelen-kelen bεε tɔgɔ tùn bε Jà u ka dùgukolo kan: kɔrɔbɔrɔjamana, bamananjamana, flajamana, marakajamana an'ò ɲɔgɔnnaw. Ò ʃiyaw bεε la, jùlaya kεbaaw tùn bε yèn. A waati kasaara caya kosɔn (waraw, saw, tukɔnɔ-fεnw ani jɔ̀nminεnaw), mɔ̀gɔ kelen tùn tε Wuli k'i Kε dùgusira jan kan tèn. Ò la, jùlaw tùn bε Kε ‘kulu-kulu ye kà jùlayasira Taama. Taama tùn byɛ Kɛ sèn na, fàli ani sòw la a waatiw la. Jùlaw tùn bε Bɔ n'u ka yɔrɔ fεnw ye kà T'olu Jàgo u sɔrɔbaliyayɔrɔw la. U tùn bε Tla kà Bɔ ni jàgofεn wεrεw ye ò yɔrɔw la kà N'olu Kɔmafalen u bɔyɔrɔ la (dunfεnw, màramafεnw, màsiriw, ani baganw). Jagokεlaw tùn bε Yaala kɔrɔn ni tlebin cε nin cogo in na. Dùgusenw fε kà Taa, bεε tùn bε jàtigi Лini i yὲrε la dùguw ‘kɔnɔ i bε Jìgin min kan, a' ‘se o se ò dùgu la. An ka cὲ jàbaala Bὲnna du min ma nùmuya tùn bε Kε yèn. Kulu ‘se o se yèn, ale tùn b'i tòro Dòn ò du in tìgi la sàn'u kà Taa dùgu wεrε la. Jàgo taa-ni-kasegin sèn fε, an ka jùlakε Nàna n'a mùso y'a fε kà Bɔ u ka dùgu la ʃyὲn dɔ la. U Sera dùgu in na minkε, u Taara Jìgin cὲ jàbaala kɔrɔ la. Jùlakε mùso lasiritɔ tùn dòn. Mùso ka tìn Nàna Wuli k'u To yèn. Taama degun n'a lanɔgɔ Bònyako jugu fε a Kεra tìn gεlεn ye kosεbε. A ma ɲε fɔ mùso in Tora a ka kὲlε la. Den nima Wolola kɔni. Jùlakε jigi-latigεbaatɔ ye den in Kàlifa a jàtigikε n'a mùso la. A Ko sin t'ale ‘bolo kà Di den in ma wà kà Da ò kan ale yὲrε ka jùlaya ni dennabalo tε Taa.
Den lanɔgɔlenba Nàna hali maa t'a Dɔn k'a bε Balo. Jùlakε taatuma selen, a jìgi mìsεnyalenba ye a jàtigikε kà dùgu Blà. A Taara a ka jàgosira fε. A Mεnna kosεbε ò sèn fε yèn. A tùn tε Deli kà mεnni min Kε yèn ka kɔrɔ a Tὲmεna ò hakε bεε kan k'a màsɔrɔ a hakili tùn tε maa ʃi la a ‘kɔ. Don dɔ la, a ye seginni sira Ta kà Bɔ a ka jùlaya-kεyɔrɔw la. A Nàna Se dùgu kelen in ma kà Jigin yèn a jàtigikε kelen in fε yèn. Ò don a ni jàtigikε ye bàro caman Kε. U ye ò don ʃu kuuru bεε Kε kà ‘ɲεnafin Bɔ ɲɔgɔn na fɔ kà dùgu Jε. U Jὲra kà daraka Dun dùgu jεlen. Jùlakɛ ye sɔɔnin Kε kà sɔ̀rɔ kà sira Лini a jàtigikε fε. Ò siraɲini Bàlala jàtigikɛ la. Ò Ko a ma k'a tε Se kà Taa ò cogo la tèn. Jàtigikε y'a Лini k'a hakili Làjigin ni ‘ɲininkali ye ko yala k'a Лinεna wa? A Ko ò ma ko kà Лinε mun ‘kɔ ? Jàtigikε Ko a ma ko yala a ma Taa kà foyi To a ‘kɔ yàn ʃyὲn tὲmεnen na ale ka du ‘kɔnɔ wa? Jùlakε sìgilen ò yɔrɔ bεε a hakili Sinna kà Jìgin tèn. A Ko ale Bɔra yàn k'a Sɔ̀rɔ a mùso Tora a ka tìn na. A jàtigikε ye kuma Tà ò la sa. Ò Ko mùso Sàra kà den min To k'ò Bε yàn. Jùlakε ɲε waalen Tora tèn. Ale yὲrε fε den in tùn tε Balo Fyew. A ye ɲininkali Kε a yὲrε ma: "a Balola?". Jàtigikε Ko a ma k'a Balola dεrε. A Ko den bε yàn Ko tɔɔrɔ ʃi t'a la.
Den in tùn Kɔ̀rɔbayara k'a Cὲbalenya kàban. A ni jàtigikε yὲrε wolodenw bε Jὲ kà baara bεε Kε ɲɔgɔn fε. Jatigikε yὲrε ‘ɲùman na a ɲɔgɔn cὲkisε t'ale denw na. Ale y'a Dège nùmuya la a ɲε ma. A ‘sεbε ye baara ye n'ale ka du denmisεn tɔ bεε ye. Jùlakε Tora kunpa la tèn. Ale tùn m'a Bl'a kùn na don kelen ʃi k'a bε Segin kà Na den in Sɔ̀rɔ yèn. A yὲrε hakili tùn tε ‘denko la blen. Ò yɔrɔ bεε, jàtigikε y'i kan Blà a denw ma fanda la k'u bεε kà Nà. Denw Nàna minkε, jùlakε ma Se k'a den Dɔn kà Bɔ tɔw la. Ò yɔrɔ la a ɲεji-sirafla Jìginna. Kɔgɔlenba dɔ tùn Bɛ denmisɛnw na jàtigikε y'ò tεgε Tà k'ò Jìr'a la k'a den Flε. Dɔ Fàrala kasi kan tuun, bàri a tùn ma Sìgi ni ‘denko ye abada. Den yeli Bònyana a ma f'a Dεsεra k'a ɲεji Mìnε.
Jàtigikε Sɔ̀rɔla kà ɲεfɔli Kε jùlakε ɲε a denkε kan. A ko jùlakε ma tàn: " i den Flε. A Balola wà a Kɔ̀rɔyara. A Lamɔna ne ‘bolo yàn fɔ kà Nà Se bì ma. N tùn B'a la k'i Siralajε. N Ko ni i Kεra ‘seginfεn ye jyεn don ò don, n Ko i bε Taa n'a ye. Ala y'a Kε i Taara minkε i ma Kɔ̀n kà Segin fɔ bì. A wolo ni bì ‘cε, ne kɔ̀ni y'a Ladamu n ka taabolow la. N y'a Dège n yὲrε ka kεtaw la n'ò fanba ye nùmuya ye. Den in yὲrε bε yɔrɔ min na bì, a ɲɔgɔn tε ne wolodenw na nùmuya ɲεdɔnni na. A bolo jεlen don a la kosεbε. A bɔɲwaanko kà Dɔgɔ ne ka fanda la bì. A ɲε ka kegun baara fε koɲùman. Fεn ò fεn ye nùmuya baaraw kɔ̀ni ye, a Mɔ̀na ò la w'a b'a Dɔn fo kà tὲmε. Ayewa, e ka baara Bὲnna jùlaya ma. I b'ò de Лεdɔn kosεbε. Mɔ̀gɔ bεε dun b'i den Lamɔ i yὲrε ka baarada kan. Nìn den in Flε nìn ye, a ka Lamɔ kùnfɔlɔ ma Kε i ‘bolo. A t'i ka baara Лεdɔn n'ò ye jùlaya ye. A bε nùmuya de Лεdɔn. Ò siratigε la, ne tùn t'a fε blen i ka Taa a Dyagoya Blà baara wεrε la a tε min Sidɔn. N b'a Лini i fε i kàna foyi wεrε Wajibiya a kan blen kà Tὲmε nùmuya in kan. Nùmuya in b'a Bɔ kosεbε a ka jyεnnatigε ‘kɔnɔ . Ò ɲεdɔn min B'a la a tε na Dεsε a dahirimε sɔ̀rɔli la n’ò ye. I kan'a Kanukuna ni ko wεrε ye blen kà Tὲmε ò kan. Taalen ‘ɲε, n'a yὲrε ye den minnu Sɔ̀rɔ, a' bε Se k'olu Blà sira wεrε kan ni nùmuya m'a' Dya. Nkà ale yὲrε ta fàn, i b'i Jija k'a To nùmuya sira kan. A joon bε kà Se hakε min na ò la bì a man kan i k'a Gεn kà Bɔ ò sira kan".
Nìn kuma nìnnu Tὲmεna jùlakε n'a jàtigikε ‘cε sàni a kà Taa n'a denkε ye a bɔdùgu la. A denkε tɔgɔ laban Nàna Kε "BALO" ye jùlakε yὲrε fε. Ò ma Sɔ̀rɔ dɔ wεrε fε a ka ɲininkali fɔlɔ ‘kɔ: yala a Balola wa? Ò daɲε kelen in Jàra a tɔgɔ ‘kùn na. I n'a fɔ denkε baloli Kεra bàlannako ye a fa ‘bolo, ò ye BALO Fàra a tɔgɔ kan fo kà n'ò Kε a yὲrε majamunan ye sa. A Tora nùmuya la. A fa ma baara wεrε Wajibiya a kan ò jàtigikε ka ladilikanw kosɔ̀n. A ye den minnu Sɔ̀rɔ « BALO » Kεra olu bεε jàmu ye. Nk'a dɔw ma nùmuya sira Tà. Olu ye baara wεrεw Dège k'u dahirimε Лini u ka ɲεnamaya ‘kɔnɔ. Dɔw yὲrε Tὲmεna ni nùmuya ye kuday. Ò ko kelen bε ‘sèn na kà Nà fo bì. Mɔ̀gɔ minnu jàmu ye BAALO ye bì, ò nùmu ka ca. Nkà dɔw Bε yèn minnu tε nùmu ye. Ò Sɔrɔla nin cogoya in de fε. Baalo bεε tε nùmu ye ò ɲεfɔlen Flε nin ye kà mɔ̀gɔw Bɔ ‘kunpa la.
Jàmu Baalo bε Sεbεn k'a Sàma “Balo è Baalo” bàri a Mεnna kà Fɔ minkε mɔ̀gɔw da yὲlεmacogo y'a Fɔ k'a Sàma. N’o tɛ, a Bɔra “BALO” kelen-kelen in na de min kɔrɔ ye nimaya ye n'a sìna ye sàya ye.
An bε dɔɔnin Fɔ kà Fàra kɔrɔfɔ kan. An b'a Jir'a' la ko nùmuya t'a dànmanasiya ye. Siya dànfara fɔlɔ ye kan ye. A flànan ye tabiya ye n’ò bε waleya laadalakow ‘sèn fε. ‘Nùmukan tε yèn, nùmubaara de Bε yèn. Nùmu bε siya min ‘kɔnɔ a b'ò kan de Fɔ . A kɔ̀ni b'a ka nùmuya Kε i n'a fɔ siya mɔ̀gɔ tɔw bε baara wεrεw Kε cogo min na. N'ò tε Bɔbɔnumu, Bamanannumu, Kɔrɔbɔrɔnumu, Flanumu..., nìn bεε kelen-kelen b'u ka siya kan de Fɔ. U bεε jὲ tε kan ye, nkà u bεε jὲ ye nùmuya ye.
‘Siya tε ‘siya ‘kɔnɔ, baarada caman de bε Se kà Ye siya kelen ‘kɔnɔ. Ni nùmuya tùn ye ‘siya ye, an tùn tε n'a Mεn ko Bamanannumu, Flanumu, Marakanumu, Kɔrɔbɔrɔnumu... Nùmu bε siya bεε ‘kɔnɔ. Baarada de dòn a ni siyako tε ɲɔgɔn ‘ɲε ‘sira la.
Mɔ̀gɔ bε Se kà baarada dɔ Blà kà dɔ wεrε Kε, nkà mɔ̀gɔ ʃi tε Se k'i siya Blà kà Dòn siya wεrε la, bàri i bε Wolo siya ‘kɔnɔ nkà i bε Dège baarada de la. Baalo ɲàmakalaw Bε yèn, a fana hɔrɔnw Bε yèn.
Blàdon : 2018-10-31 Yɛlɛmako laban : 2018-10-31
Fogo yeko: 1147292 - Bì: 576 - Kalo in: 8882 - Лinan: 68495.
Fura Yeko: 2577 - Bì: 1 - Kalo in: 12 - Лinan: 120.
Fakan.ml 2015 - Fàkan
Fàkan fogo lahala: kà Bɔ fakan.org la Nà fakan.ml la
Kabini fogo fɔlɔ-fɔlɔnin Blàra fogokɛnɛ kan 1990 sàn na Tim Bɛɛnɛɛli fɛ, fogow b'a la kà Poyi kà T'a fɛɛ f'u hakɛ tùn ka surun miliyari kelen na 2015 sàn. Fogo ninnu bɛ jyɛn kan bɛɛ la fo fogolajɛlaw mumɛ jate sɔrɔlen Tɛmɛna mɔgɔ miliyari sàba kan bì. Nka yala fàrafinna kanw 'sèn bɛ nin ko in na a cogo yɛrɛ la wa? N ma D'a la, bari n'i ye bɛnsenjatew Lajɛ, i b'a Ye ko kan minnu bɛ Fɔ Fàrafinna 'kɔnɔ ko jɔyɔrɔba t'olu 'bolo selekenaani ntalensira kan.
Sàn 25 fogoko daminɛnen 'kɔ jyɛn 'kɔnɔ, fogo dɔ y'i Kùnbɔ 2014 sàn na fàrafinna kanba dɔ la ko bamanankan. A fogo sintibaa ye Isiyaka BAALO ye. A hakilina Bɔra ale la k’a ɲɛtigɛli Di fogolabɛnna dɔ ma sàra la. A y’a Dabɔ kùn min kama, o ye bamanankan tɔgɔlafogo sɔrɔli ye fogokɛnɛ kan. Komin ale bɛ sàn damadɔ Bɔ kan in baarali la, a y’a Ye k’a Fɔ 'kùnnafoni tɛ Sɔrɔ bamanankan na fogolan kan i n’a fɔ anglɛkan ninnu ni fransɛkanw kɛlen bɛ kà fogolan Fa cogo min na. Hali ni baara bɛ fakan.ml sintibaa n’a ka jama 'bolo fogo kɔrɔw nɔfɛgɛnni na, fògo ye taamasiɲɛ damadɔ Jira kàban a sìgili ni bì 'cɛ k’a Jira k’a Fɔ ko a ‘nàkun tùn bɛ kà kunpa Bɔ bamanankan sɛbɛnni faamubaa bɛɛ la.
Fàkan fogo Blàra 'sèn kan 2014 sàn kalo 11nan. A Blàra ni fogosira min ye o tùn ye fakan.org ye. Komin o sàn bantɔ tùn dòn kàban, mɔgɔw m'a Lakodɔn kosɛbɛ blen. 2015 sàn selen, fogolajɛlaw Bìnna kà Nà fogo kan dɔɔnin-dɔɔnin. O sàn bɛ Ban waati min na, fàkan fogo fasiriw dayɛlɛnni tùn ‘sènna ka telin. Dayɛlɛnko 118 571 jate Yera an fɛ a kan. O Kɛra taamasiɲɛ ɲɛnama ye k'a Fɔ ko fogo Lajɛra jamakulu hakɛlama dɔ fɛ. Fogo yɛrɛ kanfasiri mumɛ tùn bɛ kɛmɛ ni tan ni 'kɔ la o waati.
Fogo sugu ka ca. Kùnnafoni-cifogow bɛ yen n’olu Dabɔra cikanw cili kama mɔgɔw ni ɲɔgɔn 'cɛ i n’a fɔ bataki.org ɲɔgɔn. Faamuyafogow fana bɛ yen, olu minnu ye ‘fogo ye kùnnafoni ɲɛnamaw bɛ Di faamuya dakunw kan minnu ‘kɔnɔ i n’a fɔ wikipedia.org ɲɔgɔn. Fàkan fogo tɛ kùnnafonici-fogo ye. Fàkan fogo ye faamuya-fogo de ye. O siratigɛ la, dakun minnu b’a 'kɔnɔ o fànba bɛ Bòli dɔnniya kùnnafoniw kan. A fasiriw bɛ dakunba minnu kan olu ye dɔnniya, masalasɛbɛn, kɛnɛya, mankutusɛbɛn, sìgidɔn, kibaru, soɲini ani sὲnɛkɛla ye. Fogo y'a ka sànkelen-kunbɛn Kɛ 2015 Nowanburukalo la nka o ni yɛlɛma dònni a lasɔrɔsira la o Bɛnna. A fogosira Bɔra fakan.org la kà Kɛ fakan.ml ye.
Taamasiɲɛ wɛrɛ min bɛ yen ko fakan.ml Kɛra 'kunpabɔlan ye bamanankan-kalannaw ma o ye u ka fɛladi ye u ka fasiri kàlannenw kan. Fàkan fogo lajɛbaaw dɔw ye baara taabolo Ye kà kàla Turu a la. U y'a Jira ko u mago tùn bɛ kùnnafoni minnu na n'u tùn t’olu Sɔrɔ, ko fàkan Kɛra u ma yeelen ye olu sɔrɔli la. Mɔgɔ minnu ma Kàlan fransɛkan na fo u kàlannen dòn bamanankan na, olu Ko u furadama ta tùn Kɛra tlolamɛn ye fogolanko la. U tùn t'a Dɔn u bɛ na Se kà fogolan nafa Bɔ cogo min na. Fogo ‘lajɛbaa sɛbɛ dɔ fɛla dɔ Flɛ nin ye k'an ka kɔrɔfɔ Sɛmɛntiya. A tìgi y'an ka nɛgɛjuru-sira Лini fogo kan k'a Jija k'an Weele ani kà cikan in Ci an ma kabini 2015 sàn kalo 3nan tle 1lɔ don:
"Karamɔgɔ, n ye i ka baaraw Ye Ɛntɛrinɛti (fogolan) kan. N ye kùnnafoni caman Sɔrɔ. Ne bɛ 'dugawu Kɛ Ala kà ‘ʃì jan ni kɛnɛya Di i ma. Ne ma Deli kà nansarakan Kàlan. N'aw Sera kà fàkan Blà ɛntɛrinɛti kan, o ye anw baliku-kalandenw ka dɔnni ‘sɔrɔsira ye. Amadu Sògo, kà Bɔ Teredugu Timisa kòmini, Tòmiɲan"
An b'a Fɔ fakan.ml fogo lajɛbaaw ye ko nin ye 'ko daminɛnen ye min tɛ na Jɔ. An bɛ na dɔ Fàra an ka kùnnafoniw kan fogo kan kà T'a fɛ. An kàlikan ye ko "kùnnafoni ka Jɛnsɛn fàso kanw na, jamana ka Taa 'ɲɛ".
Blàdon : 2016-04-29 Yɛlɛmako laban : 2017-01-04
Fogo yeko: 1146133 - Bì: 52 - Kalo in: 7723 - Лinan: 67336.
Fura Yeko: 1752 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 71.
Banɛso - Fàkan
Banɛso ye Mali marabolo sàbanan, dugu dɔ ye. A ka galoda ye "koniŋɛ" ye ni k'o galotigi-dugu Kɛ sugunba ye. N'a Bɔra a ka kolomi na (kucala) la a ni duguba wɛrɛ min ka surun ɲɔgɔn na, o ye kuri ye. Nka hali a ni olu fana 'cɛ tɛ o ʃi surunyaba ye tèn, bari a ni kucala ta ye bam 62 w'a ni kuri fana ta bɛ bam 30 ɲɔngɔn Bɔ sɔn. Nka o bɔlen 'kɔ yen a ni dugu misɛnnin minnu bɛ dàncɛ Bɔ olu dɔw ye: wurekela ka Taa kɔrɔnyanfan fɛ ni bam 12 ye, sungulaso bɛ tlebinyanfan fɛ ni bam 8 ye, kɛɲɛka fɛ, sugunba bɛ yen ni bam 9 ye,woroduguyanfan fɛ sa, jɔnina bɛ Sɔrɔ yen fan fɛ ni bam 7 ye.
Kabini dugu in tu Tigɛra tɔgɔ wɛrɛ ma D'a la ni Banɛso tɛ nka yɛlɛma ncinin dɔ de Dònn'a na. O tɛ dɔ wɛrɛ ye, a tùn bɛ Weele fɔlɔ ko "gbaankan", mamara dòn wa o kelen in de fana Mununmununna ka na Kɛ banɛso ye n'o bɛ Jate a bamanankanfɔ-cogo ye. O la, kuma tɛ banɛso kan, nka a bɛ gbaankan de kan. A Nàna cogo di? Tɔgɔ in Sɔrɔla balima fla dɔ fɛ. Olu tùn Bɔra sikaso fɛ, u tùn bɛ donsoya de Kɛ. U Taara Bɔ yɔrɔ in kan o sababu de la. U Tora u tɛ Fama yen ma fo u Nàna sɛnɛ Fàr'u bolo kan. O kɛlen, kelen Nàn'i Wuli dòn dɔ i komi donsoya taabolo ye o ye. A Taara Bɔ yɔrɔ dɔ fana na yen min y'ale fana kùn Minɛ kosɛbɛ. O kɛlen, ale fana ma Fama yen ma tun, a Tora tuma bɛɛ a bɛ Taa yen sɔn. O Tora 'sèn na f'ale fana nana fòro kura Bɔ yen. Ɔ, o kɛlen, a Nàn'a balimakɛ ma k'u ka sìgiyɔrɔ fɔlɔ in Blà ko ka Taa ɲɛ fɛ ale ta la. A kɛlen k'o kuma Bɔ k'a Bìn, a balimakɛ sinna k'i makun, a ma foyi Fɔ. Ɔ, dɔ in Tora sa, 'tuma ni ‘tuma a b'a Лini a fɛ nka o bɛɛ n'a ta a ma n'a F'a ye ‘tuma o ‘tuma dɔ in b'a Makun a la. A laban na dɔ in K'a ma: "ma ɲii bye gban mi kara" o kɔrɔ ye ko "hali n'i y'i Makun ne bɛ Taa. U Farala ɲɔgɔn na ten. Nka a ma Kɛ 'bɛnbaliya u ni ɲɔgɔn 'cɛ min kɛ, u Tora u bɛ Taa Bɔ ɲɔgɔn ye sɔn. Balimakɛ min Wulila ka Taa ɲɛ fɛ, n'a bɛ na Taa Bɔ dɔ in na n'i y'a Лininka "i bɛ Taa min?" walima "i Bɔra min", a tùn b'i Jaabi ko " n bɛ Taa gbàn fɛ yen walima "n Bɔra gbàn fɛ yen. "Gbàn" kɔrɔ de ye ko "makun". I komin ale yen blàli Laɲini a balimakɛ fɛ minkɛ n'a ma Kuma, ale y'o tɔgɔ yɛlɛma ka Kɛ gbàn (makun) ye ʃyɛn kelen. Wa o de Tora 'sèn na fo ka na "kan" Fàra a kan. O kɔrɔ ko "so" mamara la. O de Nàna ni gbàkan ye. Hali bì a tɔgɔ fla ninnu bɛ Fɔ. Nka balimakɛ min Wulila ka Taa tu kura Bɔ, o yɔrɔ in ye banɛso laminidugu dɔla kelen ye, nka cyɛn yɛrɛ la 'bolo tɛ ka Se ka Sin a dɔla kelen ma.
Banɛso ma Kɛ jamanatigi-dugu ye, nka a Marala wurekela màsakɛw fɛ. Mali dugumara fɔlɔ min bɛ yen n'o ye dugutigiya ye o b'u fɛ ye. Dugutigiya suguya fla de bɛ Banɛso, laadaladugutigiya ani faamadugutigiya. Laadadugutigiya min b'u fɛ yen, o tolen tɛ kìn kelen 'bolo i n'a fɔ a bɛ dugu caman na cogo min na. U ta bɛ Mununmunun kìnw ni ɲɔgɔn 'cɛ wa 'jàmuko fana t'a la tuma tɛ kɔrɔya-kunda ma. Bɛɛ bɛ Se ka Kɛ yen dugutigi ye ni dugumɔgɔw ka dannaya ye. Nka ni bolo kɔni Sinna e min ma 'fɛn t'i Labɔ yen ni saya tɛ. Kumalasurunya na u ka dugutigiw bɛ Sugandi de, nka fo ni kɔrɔlen Banna dɛ. Banɛso dugutigi kɔrɔ dɔw ye: Seku konatɛ, Upinɛ Konatɛ, Zege konatɛ, bɛgɛ sundra, ba laji dawu ani Laminn dawu. Nka Solomann konatɛ de b'a kùn na an bɛ bì min na (2016) sàn.
Banɛso dugu fɛnzɛ ka bòn dɔɔni. Kìn wolonfla de b'a 'kɔnɔ, olu ye: Ntɔso, zerewola, tɔnzila, kadama, kagbɔhɔla, kakereso ani tefoola. Mali duguw mɔgɔ jate laban min Kɛra 2009 sàn yen mɔgɔw tùn bԑ Taa 2000 ɲɔgɔn na. Nka bì (2016) 'fɛn bɛ Ye o kan. A fana ma sìgiyɔrɔyɛlɛma Kɛ kabini a tu Tigɛra fo bì.
Siya wɛrɛ ninnu bɛ Sɔrɔ yen ka Fàra miɲakaw kan, olu ye fulaw ni bɔbɔw ye. Yen jàmuw ye konatɛ, sundra, dawu, Tarawele, kulubali, danbɛlɛ, kɔnɛ, sakɔ, sanɔgɔ, sangare, ani siribe. Sinankunya bɛ banɛso ni laminidugu min 'cɛ o ye Dùgan ye. N'o Bɔr'a la a bɛ danbɛlɛw ni dawuw ni kɔnɛw ‘cɛ, ani kɔnɛw ni yen lamini kulubaliw 'cɛ. N'a Bɔra dugankaw la, furuɲɔgɔnya bɛ Tɛmɛ yenkaw ni laminidugu bɛɛ 'cɛ, w'a bɛ Tɛmɛ fana du bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ ani kìn bɛɛ. Banɛsokaw bɛ mamara de Fɔ kɔsɛbɛ, n'o tɛ kan wɛrɛw bɛ yen i n'a fɔ: Bamanankan, fulakan ani bɔbɔkan.
Banɛso ye sɛnɛ-dugu ŋana ye. Yenkaw bɛ sɛnɛfɛn caman Sɛnɛ i n'a fɔ keninke, saɲɔn, sàba, malo, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaa, danan, bɛnɛ, dà, kɔɔri ani alikaama. Nafɛnmisɛnnin-sɛnɛyɔrɔw b'u 'bolo. O yɔrɔ ninnu na u bɛ foronto ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni nàblenna ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ni melɔn ni sira Sɛnɛ. Banɛsokaw bɛ jiribaforow fana Bɔ. U ka jiriba turutaw ye lenburu ni mangoro ni buyagi ni namasa ani sɔmɔ ye. Sɛnɛ tɛmɛnnen 'kɔ yen, u bɛ baganmara jago ani bololabaara misɛnnin dɔw fana Kɛ u sèn fɛ. U bɛ bagan minnu Mara yen daba ni kamanmafɛnw na o dɔw ye bà, misi, saga, fàli, wùlu, jakuma, lɛ, ʃɛ, kami, tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin ye. I n'a fɔ an y'a Fɔ cogo min na, Jago bɛ Kɛ yen fana. Nka jago in kɔni sinsinnen dòn butigifeerew ni sɛnɛfɛn-feerew ni jiridenfeerew ni baganjagow ani bololafɛndlata-feerew i n'a fɔ segere, cidɛfɛ, sigilan, daba, ani jele). Sugu fana b'u fɛ yen, o jɔdon ye ntɛnɛn ye. Nin bɛɛ tɛmɛnen 'kɔ donnsoya fana bɛ Kɛ yen kosɛbɛ wa bolodon bɛ K'a la ni denmisɛnw Kalifa ye donsocɛkɔrɔbaw la.
Manabɛlɛ ni wɔlɔjuruda ni buturu ani gɛnni de ye banɛsokaw ka kɔnɔminɛ-fɛɛrɛ ye. Nka màrafa de y'u ka kungosogobaw fàalan ye. Yenkaw fana bɛ misiden dabɔ ni ncɔlɔ de ye ka Caya. U bɛ dugukɔnɔbagan murutilenw Minɛ ni fɛɛrɛ minnu ye ye jonborifli, koronka-minɛ ani nɛgɛka-minɛ (ni dumunifɛndɔ ye) ye. Finisɔgɔ ni bɔfledla ni gɛnkurunnindla fana bɛ K'u fɛ.
Baɲumankɛtɔn caman sèn Dònna banɛso ka yiriwa la. Olu la AMEDD, UNICEF ani CMDT. U ka yiriwa ɲɛsinnen dòn fɛn minnu ma o dɔw ye dugumɔgɔw dɛmɛni ye baara dakun dɔw la, 'kalan ni 'sɛnɛ b'o la. O tɛmɛnen 'kɔ kokura damadɔ bɛ Sɔrɔ yen bì, i n'a fɔ ɲɔʃimansin, kɔlɔn ŋana, jabaranin, kɔɔrisugu ani moto.
Balikukalan, blonkɔnɔ-kalan, lakɔlikalan ani madarasa bɛɛ bɛ banɛsokaw fɛ yen. Yen lakɔli ye forobata ye. Dugumandakun fàn fɔlɔ ani dugumandakun fàn flanan bɛɛ b'u fɛ yen. Yen lakɔli Dabɔra 1987 sàn. Madarasa min b'u fɛ yen o ye dugu ta ye, dugumandakun fàn fɔlɔ ta dòn. Nka yen kàlanw bɛɛ la, Lakɔlikalan de yanga ka bòn.
Kerecɛnya ni silamɛya ani laadalabato bɛɛ bɛ Kɛ Banɛso. Màa min Nàna ni yen silamɛya ye o ye Birama Jabaatɛ ye. Misiri sàba de b'u fɛ yen, kelen ye jumamisiri ye Burama konatɛ de Kɛra misirijɔbaa fɔlɔ ye yen nka o Kɛra ka Sɔrɔ silamɛya tùn bɛ yen ka ban. Eglizi sàba bɛ yen, wa o kerecɛnya Sera yen mɔgɔ min sababuya la, o ye Moriba konatɛ ye. Ninnu fla kɔ fɛ, kɔmɔsɔn ni tusɔn ni bùgusɔn ni kɔrɛsɔn bɛɛ bɛ Kɛ yen fana haali. U ka dugu dasiri ye bakɔrɔn fin ye.
Banɛsokaw ka ɲɛnajɛlakow ye kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ni tɔnɲɛnajɛ ni ntolatan ani laadalakow ye. U ka fɔlifɛnw ye Buzanyan, fle, bàra, bala ni dunun ani cicara ye. U ka ɲɛnajɛyɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnenw ye dugu foroba-kɛnɛbaw ye.
Kɔ ni fàla ani jɛ damadɔ bɛ Sɔrɔ Banɛso kungo 'kɔnɔ. Wa nin yɔrɔ kofɔlen ninnu na jilafɛn minnu ka Teli ka Sɔrɔ yen ye jɛgɛ, o suguya ninnu bɛ Sɔrɔ yen fana o ye manɔgɔ ni saalen ani ntɛbɛn ye. Kaanaw ni koorow ani koorokaaraw fana bɛ Sɔrɔ yen. Jiri suguya caman bɛ Sɔrɔ yen kungo 'kɔnɔ i n'a fɔ jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, dingɛ, gele, nsira, bumu, ʃì, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, kòro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama danga sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ ani nten. Yen kungosogowla fànba ye miniɲan, dànkala, ntomisa, nkorongo, duga, kungo-kami, wɔlɔ baninkɔnɔ ani kɔnɔsogonin ye. Yen kungodaw flɛ: Maajɔrɔ, coogbege, ɲadɔgɔ, siwɔrɔ, faraga, gbowihin, degbuu, ganigba, tɔngzii, kagbɔɔ, jiseye, ani katala.
Koburudo seegin de bɛ Banɛso. Kùn min Nàna n'o ye, o ye: Banɛsokaw fɛ yen kìn bɛɛ n'a ka kaburudo dòn, bari a yɔrɔw sɛbɛkɔrɔ ka jan ɲɔgɔn na haali. fànko tɛ yen kaburuko la.
Ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà, yen waatiw yɛlɛmacogo y'o ye.
Kabakomayɔrɔ dɔ bɛ Banɛso u b'a Weele ko "Yazii" farawoba dɔ de y'a ye, nka a solaman de dòn.
Blàdon : 2017-01-20 Yɛlɛmako laban : 2017-02-25
Fogo yeko: 1146136 - Bì: 55 - Kalo in: 7726 - Лinan: 67339.
Fura Yeko: 1199 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 72.
Mɛkalo tile 25, Farafinna tɔgɔladon | FASOKAN
Mɛkalo tile 25, Farafinna tɔgɔladon
Bi, mɛkalo tile 25 ye Farafinnatɔgɔladon ye. O ye nisɔndiyadon ye farafin bɛ fɛ walasa ka tassibila kɛ ka ɲɛsin farafinna cɛba dɔw ma, cɛba minnu ye kobaw kɛ Farafinna ka ɲɛtaa kama, n’u ka fasokanu, miiriya ɲuman, an’u ka yɛrɛdi ye.
Bi ka kan ka kɛ fana miiridon ye an bɛ fa walasa ka siraw sɔrɔ, sira minnu b’a to an bɛ fura sɔrɔ gɛlɛya dɔw la i n’a fɔ kalanko, kɛnɛyako, jiko ani baarakogɛlɛya an ka jamanaw kɔnɔ.
Ɲinɛnta kunba fasokan kan o ye : KALAN, BƐƐ HAMINANKO FƆLƆ FARAFINNA
Kalan ye jamana bɛɛ ɲɛtaa sinsinbere ye. Jamanaɲɛmɔgɔw ye caman kɛ kalanko sira fɛ k’a ta lakɔlisojɔw la fɔ ka se lakɔlikaramɔgɔwtali ma. Nka o n’a ta bɛɛ, Demisɛn caman de bɛ yen alias, minnu tɛ taa lakɔli la janko togodaw la. O la, olu bɛ to kunfinya la.
O kama, an ka kan ka sisan, kalanko ka kɛ an bɛɛ haminanko ye ka taa a fɛ walasa bɛɛ k’I jija I ta fanfɛ, ka miiriyaw sɔrɔ ani ka kow kɛ minnu b’a to farafinna demisɛn bɛɛ bɛ taa lakɔli la. Caman kɛra, nka caman bɛ yen alisa minnu ka kan ka kɛ bawo demisɛnnin taataw hakɛ lakɔli la o ka dɔgɔ alisa demisɛnnin donta hakɛ ma lakɔli la an ka jamana dɔw la.
An tɛ dan denw bilali ma ka taa lakɔli la, nka an b’a janto u la fana k’u ka kalan kɔlɔsi walasa u na kɛ mɔgɔkalannenbaw ni dɔnnibaabaw ye minnu bɛ se ka ɲɛtaako gɛlɛya wili ka bɔ Farafinna kan sinin.
O kama, jɔyɔrɔba bɛ an kelen kelen bɛɛ la bawo ɲɔgɔndafa de bɛ du ni bɔlɔnkɔnɔna ani lakɔli cɛ. O la, nin fan in bɛɛ ka kan k’i jɔyɔrɔ fa walasa ka demisɛnninw ka kalanko sabati.
O sira fɛ, bangebaw ka kan k’u wasadon denw ka lamɔ na du kɔnɔ ani dugu kɔnɔ ani k’u ka kalan cogoya jateminɛ don o don. Den diyanye kama, bangebaa bɛ se ka fɛn bɛɛ k’a ye, nka bangebaa tɛ se habada ka den bila ka sɛbɛnni kɛ ka sɔrɔ a m’o kalan.
O kama, lakɔliden ka kan k’a dɔn ko a ka kɛta ka ɲɛsin a yɛrɛ ma, ka ɲɛsin a bangebaw ma ani ka ɲɛsin jamana ma, o de ye ka baara kɛ, ka kalan kɛ a seko bɛɛ la lakɔli la.
Lakɔlikaramɔgɔ, o min ka baara ye demisɛn kalan ye, o ka kan k’a bila o kunna waati bɛ ko a jɔyɔrɔ ka bon den ka diɲɛlatigɛ la, o la, ani jamana ni Farafinna ka ɲɛtaa. O miiriyaw n’o kɛtaw bɛɛ faralen ɲɔgɔn kan, o bɛ kɛ sababu ye an ka parajan kɛ ɲɛtaa la kalanko hukumu kɔnɔ Farafinna.
Bàgànin — Wikipedia bamanankan
Jatropha curcas (Bamanan tɔgɔ bàgàni) ye falenfen ye min bɛ labaara ka kɛ taji ye Filipin ka kɛɲɛ ni shariya min sɛbɛnan Miriam Defensor-Santiago fɛ ani Migel Zubiri. Bagani taji bɛka sankɔrɔta ka subu kɛ a sɛnɛli nɔgɔya ye proje caman senfɛ India ani jamana yiriwata wɛrɛw la. Nɛgɛsira Mumbia ani Delhi furancɛ sɛnɛlen ni bagani ye min bɛ kɛ ka sisikulu latama 15-20% hakɛ.
Bagani tulu bɛ wele ko nimataji (biodiesel). Afrika kɔnɔ, bagani sɛnɛ beka sansɔrɔ kosobɛ Mali la. Bagani foro tari kelen be se ka kg 1500 walima 2000 dii min tulu bɔlen bɛ litri 540 kase 680 tari kelen na. Bagani bese ka celasɛnɛ ni warijɛ sɛnɛfenw ye inafo Kafe, sukaro, jiridenw ani nakofenkɛnɛ.
New Ziland pankuru cakɛda beka dabaliw tigɛ walasa ka pankuru 747 jumbo jet (wolonfla nani wolonfla jumbo) lapan nɛgɛɲa (dumaren) saaba kɔnɔ ni bagani tulu ye desanbru tle 3 san 2008. Bagani lakodɔnna fɔlɔ Cema Amerika ka sɔrɔ ka sɛnɛ funteni jamanaw kan inafɔ India, Afrika ani Saheli Amerika. Bagani lasera Afrika ani Asia Portugez julaw fɛ. Bagani kɔgɔlen bɛ feere cɛma ani musoman ta minu tɛ jeɲa. Kafofenw be bagani la min buwa ka bon kosobɛ.
Bagani bɛ jaa kun ani bana a kisɛ tulu bɔta besɛ 40%. Bagani shilen tulu bɛ kɛ ka dizel mashin laboli a boo labaaralen bɛ kɛ ka kuran sow latama.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Bàgànin&oldid=39859 »
La dernière modification de cette page a été faite le 4 Nowanburukalo 2021 à 09:09.
Joyla - Fàkan
Kulukɔrɔ marabolo la kolomiw dɔ ye Joyla ye. Joyla yɛrɛ dugu bɛ Kaladugu galoda fɛ nin k'a Kɛ Joyla kolomi fɛ minnu kubeda cookolen bɛ a dugu kɔnɔna na yen.
Joyla Sìgira kabini lawale la. Tɔgɔ fla t'a la. A Sìgira Suncὲ Mariko de fɛ min Bɔra Fiyaana. O fiyaanakaw fana Bɔra Buguni dafɛlaw la. Dugu in sìgiyɔrɔ jɛ tun ka can. O la Mɔgɔw tun b'a Fɔ ko "jɛ la". Ɔ tubabuw nàlen sa, olu de ye o jɛ la Kɛ Joyla ye. Joyla ni kɔrɔn cɛ, Wɔlɔmɛ de bɛ yen, a ni tlebin cɛ, Fìyaana de Bɛ yen, dugu min b'a ni kɛɲɛka cɛ, o ye Nɛɛmatùlayi ye nin ka Sɔrɔ ka Ntomi k'a ni worodugu cɛ. Dugu in ni duguba min ka Sùrun ɲɔgɔn na, o ye Faana ye, bam 40.
Laadala-dugutigiko de bɛ Joyla. A bɛ Marikow dɔrɔn de ka bolo kan. Yen, dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigi kɔrɔ minniji Dɔgɔyara, kura de bɛ Sìgi kalo fla o 'kɔ. Joyla dugutigi kɔrɔ dɔw tɔgɔ ye: Suncὲ Mariko, Mɔnzɔn Mariko, Yakuba Mariko, Dɔɔweele Mariko. U ka sisan dugutigi ye Seedu Mariko ye. Jamanatigi-dugu kɔrɔ ye Joyla ye.
Kìn 4 de b'a kɔnɔ minnu ye Bolibana, Wɔlɔmɛ, Tripano ani Sokura ye. Dugu in b'a sìgiyɔrɔ fɔlɔ de la halisa. A sìgikɛnɛ ye m 3000 kὲrɛnaani ye. Bì-bi in na, Joyla maa bɛ 10.000 Bɔ.
Siya caman bɛ dugu in na. Olu ye bamanan, fla, kɔrɔbɔrɔ, miɲanka, maraka. Yen jamuw ye: Mariko, Fɔnba, Samakɛ, Tarawele, Jara, Ture, Kɔnɛ, Jalo, Sangarɛ, Sidibe. Yen, jamuw bɛɛ bɛ Furu ɲɔgɔn ma wa furu B'u ni dugu wɛrɛw 'cɛ. Kan minnu bɛ Fɔ yen, olu ye bamanankan, flakan, mamara, soŋay ani marakakan ye. Bamanankan de bɛ Fɔ kosɛbɛ ni tɔw ye.
Sɛnɛ ye Joyla baaraw la fànba dɔ ye. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo ani mɔni fana bɛ yen.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Joyla olu ye : geseda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla, bɔrɛdla, jiriʃi.
Mɔniko siratigɛ la, joylakaw ka mɔnikɛyɔrɔ ye ba ye.
Dosonya bɛ yen, donso-bolodon fana bɛ yen. Joyla sugu bɛ Jɔ don min, o ye sibiri ye.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Joylakaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : manabεlε, ntεfεrε, wɔlɔjuru, wɔlɔgεn, bese, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaŋɛ, fɛlebɔ, basaminɛ-nɛgɛ, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o kɔnɔ, ʃiladɔn mana dali, buturu, kalanin, marfa.
Kokura nàlenw dugu in kɔnɔ olu ye : kuran, izini, mɔbili, kɛnɛyasow, ɲɔsimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn, kɔlɔn ŋana, sɛnɛkɛ-mansin, senfɛjuru, kumabaranin.
Baaɲuma-kɛtɔn min ni dugu bɛ baara la ɲɔgɔn fɛ bi, o ye lujuratɔw lafasalitɔn ye. U bɛ bolifɛnw Di lujuratɔw ma.
Kàlanko siratigɛ lakɔlikalanso 7 de bɛ yen. Yen lakɔlikalanso fɔlɔ Daminɛna 1967 sàn. Kàlanso 7 ninnu ye forobataw ye. Sàn 9kalanw don. Kɛnyɛreɛye ta ye 5 ye. O fɔlɔ Daminɛna 2008 sàn. O kɔfɛ cɛmakalanso 1 bɛ yen forobaya la nin k'a tɔw Kɛ kɛnyɛrɛye ye. Madarsasow fana bɛ yen. Balikukalanso kelen bε yen. Nin bɛɛ kɔ, denmarayɔrɔ saba bɛ Joyla minnu Daminɛna 1980 sàn. Kàlan min Donna Joyla fɔlɔ o ye balikukalan ye nka bi lakɔlikalan de fanga ka bon kosεbε.
Lakɔlikalan sira fɛ Mɔnzɔn Mariko de Kɛra jɔyɔrɔtigi ye. A ʃi bɛ 44 na. Lakɔlikaramɔgɔ don Bamakɔ.
Dugumɔgɔw bε diinε minnu na, olu ye silamεya ni kerecɛnya ye. Jumamisiri 4 ni misiri gansan 8 de bɛ yen. Eglizi ye saba ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye joylakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun, bɔlɔn, dan, sinbi, kisa, daro ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Kwazannakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrεba de la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, sennaboli ani nεgεsoboli.
Joyla kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( ba, dàla, fàla), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, ba1, fàla 1 ani dàla saba de bε yen.
Bakùlu ye yen kùlu ye.
Kaburudo fla de bɛ dugu in na. Mɔgɔ caaya de Nàna n'o flako ye. Kelen b'a ni worodugu cɛ, tɔ kelen b'a ni kɛɲɛka cɛ.
Joyla, tlema mana Bɔ yen, samiɲɛ de bɛ Nà n'o Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà. O kɔ fɛ fonɛnɛ bɛ yen.
Kùnnafoni min Bɛ Joyla kabakoma-yɔrɔko kan o ye ko o yɔrɔ ɲɔgɔn fla Bɛ yen mɔgɔw bɛ T'u ɲɛ Da minnu kan. Olu ye Masiraba ni Nkɛrɛkɛdingɛ ye.
Blàdon : 2017-06-04 Yɛlɛmako laban : 2017-07-08
I ni ce i ka blàsirali la. An y'i ka fɔlen Sɛgɛsɛgɛ mɔgɔ wɛrɛw fɛ. I ka fɔlen ye 'cyɛn ye. O la, an ye yɛlɛma Dòn a yɔrɔ la kà minɛ Kɛ i ka fɔlen ma. An b'i Waleɲuman-dɔn.
Dugu tɔgɔgo: jɛla sigibaga no ye Sunjɛ Mariko, a bɔra Fiŋana d'en.
Fogo yeko: 1147184 - Bì: 468 - Kalo in: 8774 - Лinan: 68387.
Fura Yeko: 1054 - Bì: 2 - Kalo in: 11 - Лinan: 84.
Npiyenaw - Fàkan
Npiyenaw bɛ Falen dùgu la ani tɛ Bɔ u nɔ̀ na min kɛ, an b’a Jàtɛ ko jiriw dòn k’a Sɔ̀rɔ ‘jiriw tɛ. ‘Dili t’u la, ‘bulu t’u la, ‘kuma tɛ feere ma.
U lakodɔnnenbaw bɛ Sɔ̀rɔ fugaw ni jiriw. Olu ni sanminɛnan bɔlen dòn ‘ɲɔgɔn fὲ wa npiyena bànfulamaw dòn. Nkà dɔw kùrulama fana dòn. Dɔw fan aka mìsɛn kosɛbɛ. Fununan Y’o dɔ ye min bɛ Kɛ mugu la kà Kɛ dumunifɛn ye. Bugunw (naalo) fana Ye npiyenaw ye. Npiyena dɔw bɛ Kɛ bànafuraw ye.
Npiyena bànfulamaw tlalen Bɛ sanfɛla ni dùgujukɔrɔla ye. Sanfɛla de Ye yeta ye màaw fὲ, ale fana de bɛ Dun ni npiyena dunta dòn, fàn min bɛ dùgu jù ‘kɔrɔ ale de bɛ dumuni Sàma dùgu jù ‘kɔrɔ walasa a bɛ Balo cogo min na. Fugulan in Ye npiyena denyɔrɔ de ye.
Npiyena dɔw bɛ Balo furabulu-ʃuw la. U màgo bɛ balo minnu na, u b’olu Sàma kà Bɔ nɔgɔw ni fɛntoliw la. U ni ‘fɛn wɛrɛ Balo k’u To ‘ɲɔgɔn na.
A dɔw Ye jàtigifaa de ye. U ma ɲi u bɛ Balo fɛn minnu na mà.
Npiyena fànba bɛ Bugun ni fὲɛrɛ min ye, o Ye u kɛli kà gɔngɔn dɔ Bɔ ye. Ni u Bìnna o gɔngɔn ni Falen kà Kɛ npiyena kura ye. Bugunfɛɛrɛ caman B’o ‘bolo. Dɔw bɛ Bugun u yὲrɛ gɔngɔn de la, dɔw yὲrɛ fana bɛ Bugun ‘ɲɔgɔn gɔngɔn na.
Npiyena ba caman Bɛ ‘jyɛn ‘kɔnɔ, caman Ye duntaw ye nkà dɔw Ye bàga ye. N’u Seri mɔ̀gɔ ‘kɔnɔ, u b’i Fàga. Ni dɔw fana Blàra kà ‘waati Kɛ olu bɛ Kɛ bàgamaw ye.
Npiyena dɔw bɛ Sὲnɛ. U sὲnɛni Damìnɛna Cayna a ka ca sàn 2000 ye. Npiyenasɛnɛ-yɔrɔw la, npiyena bɛ Falen sanga ni waati bɛɛ. Yeelen t’o yɔrɔw la, wà fùntenihakɛ ni nɛɛma fànga ka bòn yèn kosɛbɛ.
Dɔ Fàra i ka dɔnta kàn
→jiriw ni npiyenaw
Bɔyɔrɔ : Microsoft Encarta 2009
Blàdon : 2020-09-02 Yɛlɛmako laban : 2021-02-21
Fogo yeko: 1146187 - Bì: 106 - Kalo in: 7777 - Лinan: 67390.
Fura Yeko: 323 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 52.
Sindilaw - Fàkan
Sindilaw Ye ‘bagankolomaw ye ʃiw Bɛ minni fàrikolo la, ‘sèn naani B’u la wa u mùsomanw bɛ sin Di denw ma. U sindenw bɛ nɔnɔ Bɔ. U fàri fùnteni tɛ Bɔ a cogo la.
Sindila 5 400 ‘ɲɔ̀gɔn Bɛ ‘jyɛn ‘kɔnɔ, ‘kùndama caman B’u la wa sawura ‘caman fana B’u la. U bɛɛ la dɔgɔmanin tɛ ‘kɛmɛmɛtɛtɛ 5 Bɔ w’a girinya tɛ Tὲmɛ garamu 2 kàn. U bɛɛ la kùnbaba bɛ Taa mɛtɛrɛ 30 la jànya la w’a girinya bɛ toni 150 Bɔ. Fàrafinna sàma dɔw ‘mɛtɛrɛ 4 Sɔ̀rɔ fo ka Se toni 7 mà girinya la.
U bɛ Sɔ̀rɔ yɔrɔ bɛɛ la. U fànba bɛ Balo dùgukolo kàn, dɔw bɛ Balo dùgu jukɔrɔ. Dɔw bɛ Sɔ̀rɔ jikuru kàn, dɔw ‘fana Bɛ san fὲ i ko kɔ̀nɔtɛwaratɛ, dɔw Bɛ jiriw la I ko warablènnakaw. Sàlabagatɔ tɛ Jìgin dùgu mà kà Caya fyew. Dɔw yὲrɛ bɛ Balo jiw ‘kɔnɔ.
U balocogo Yɛ ‘kelen ye. Suguya bɛɛ n’a balocogo dòn.
– dɔw tɛ Balo ‘fɛn wɛrɛ la ni jiriw tɛ: olu bɛ Weele jiridunnaw i ko sèginnma-dunnaw (mìsi, saga walima mìnnan). Dɔw ‘fana bɛ Balo jiriden-nɔnɔw na.
– dɔw balo ye sògo ‘dɔrɔn de ye. A bɛ Fɔ olu mà sògodunnaw. ‘Bakuurubaya la, sògodunnaw bɛ fɛn ɲɛnama Dun, dɔw bɛ ʃùw Dun (dùgaw). Sindilaw i n’a Fɔ kɔ̀nɔtɛwaratɛw bɛ fɛnɲɛnɛmaw ‘dɔrɔn Dun. Olu Ye fɛnɲɛnɛmadunaw ye.
– dɔw bɛ Balo jiri la ni sògow ‘fana na: olu Yɛ bɛɛdunnaw ye (warablennakaw).
Sindilaw tlalen Bɛ ‘kuluba caman ye. U flɛ nìn ye:
Olu Ye ‘sindilaw ye minnu ka dɔgɔ. U bɛ Balo fɛnɲɛnɛmaw de la nka u ‘fana bɛ ‘fɛnw na i ko ntalendala, kɔ̀tɛw… Fɛnɲɛnɛma-dunnaw Ye jugunin ye…
Olu ‘fana Ye ‘sindilaw ye minnu bɛ jirilaw Лimi ni u ɲindadumanw ye. U bɛ Balo jiridenw ni jiribolow la dɔw yὲrɛ bɛ Se kà jirijuw Tìgɛ. Лimininaw Ye ɲinɛw, ntolow…
Olu fana ye ‘baganw ye ɲin sɔ̀limaw ni sɔ̀nniw Bɛ minnu na. U bɛ Balo sògow la.
Sindila fɛn o fɛn Bɛ ji la olu bɛ Weele jilasindilaw. Fὲrɛfɛrɛw B’u la ni kà ‘tulu K’u gòlo ‘ju ‘kɔrɔ min b’u Lakana ka Bɔ nɛnɛ tɔɔrɔ mà. O la, nfogonfogon B’u la i ko sindila tɔ̀w wa u dyagoyalen dòn kà fyɛn Mìnnɛ kɛnɛda la. Лin B’a dɔw la u bɛ jɛgɛw Dun ni mi ye. Лinntanw bɛ Balo jila-binmisɛnninw na.
Kɔ̀nɔtɛ-waratɛw Ye ‘sindilaw ye minnu ‘dɔrɔn bɛ Se kà Pan n’u kàmanw ye i ko kɔ̀nɔw. U kàmanw dlalen Bɛ ni fὲlɛfɛlɛ ye sɔ̀ninw ni bolow ‘cɛ. U bɛ Se kà Wuli dìbi la.
Olu Ye ‘sindilaw ye minnu kùnsɛmɛ yiriwalen dòn kosɛbɛ.Mɔgɔw ni warablènw B’o la. U bɛ yeli Kɛ kà Лὲ. U fànba bɛ Balo jirituw la (jiritu-labaganw), dɔw bɛ Taama u sèn flà kàn.
Sindilaw bɛ Wolo. U b’u denw Balo ‘waati ‘kɔnɔ.
Blàdon : 2020-06-09 Yɛlɛmako laban : 2020-06-09
Fogo yeko: 1147055 - Bì: 339 - Kalo in: 8645 - Лinan: 68258.
Fura Yeko: 359 - Bì: 1 - Kalo in: 7 - Лinan: 51.
Лɔnɔ kolomi - Fàkan
Лɔnɔ ye kolomi ye min bɛ Segu mara ‘kɔnɔ. A ni Segu cɛ ye bam 110 ye k’a ni Bamakɔ cɛ Kɛ bam 350 ye.
Лɔnɔ kolomi ‘kɔnɔ, galoda 12 de bɛ yen. Olu Flɛ :
Yɛrɛdɔn sayɔnna galoda
Ne tɛ na ‘ɲɛfɔli Kɛ Лɔnɔ kolomi dɔrɔn kan , nka n bɛ ‘dɔ Fɔ Лɔnɔ galoda 12 de kan, a bɛ Fɔ kɛnɛ min ma ko Лɔnɔ kolomi Лɔnɔ galoda ye min fàn dɔ ye. An bɛ ɲɛfɔli da Minɛ Лɔnɔ galoda ma.
Лɔnɔ duguba-galoda sìgija
Worodugu fɛ, Kàlasigida galoda ani Pɔgɔ galoda bɛ yen. Лɔnɔ ye ‘galodaba ye dugu 21 bɛ min ‘kɔnɔ. Siya caman b’a ‘kɔnɔ. A siya min mɔgɔ ka ca o ye bamanan ye. Nka Mali siya tɔ tla bɛɛ bɛ yen i n’a fɔ kɔrɔbɔrɔ, maraka, mɔsi, miɲanka, fula, bozo. Siya fɛn o fɛn bɛ yen o bɛɛ ka kan bɛ Fɔ. Diinɛ min fanga ka bòn o ye silamɛya ye. O mana Bɔ yen kerecɛnya bɛ Gɛrɛ. Лɔnɔ galoda bɛ Fa mɔgɔ wɛrɛw la kosɛbɛ malobaara ani maloturu waatiw la ani nakɔbaara waatiw la. Лɔnɔ ye malosɛnɛ-yɔrɔba ye Mali kɔnɔ.
Лɔnɔ mɔgɔ hakɛ bɛ Taa 103 187 la. Cὲ hakɛ bɛ 48 216 Bɔ, muso fana hakɛ bɛ 49 056 Sɔrɔ.
Nin tarabu bɛ ɲɛfɔli Kɛ duguw furancɛ jànya kan
Tarabu : laminiduguw ni Лɔnɔ cɛ jànya
Лɔnɔ sokura dugukɔnɔna
Koyan pɛgɛna m100
Koyan ŋolobala m100
Saheli Nankɔ bam3
Mùrjan kura bam5
Kɔlɔdugu kura bam5
Koyan kura bam10
Kɔlɔdugu kɔrɔ bam10
Kuye bamaanna bam12
Kàla Nanpala bam22
Лɔnɔ ye ‘yɔrɔ ye min bɛ Lasɔrɔ sàn waati bɛɛ a sirako nɔgɔya fɛ. Duguba caman dayɛlɛnen dòn ka Blà Лɔnɔ na i n’a fɔ Nàra, Bànanba, Лanfunke ani Direy. Лɔnɔ ye ‘sὲnɛkɛ-yɔrɔba ye. Sὲnɛ jɔyɔrɔ ka bòn yen kosɛbɛ. Лɔnɔ tlalen dòn fla ye : yɔrɔ dɔw bɛ malo Sὲnɛ, yɔrɔ dɔw bɛ ɲɔ ni kàba n’a ɲɔgɔnnafɛnw Sὲnɛ.
Yɔrɔ minnu bɛ malo Sὲnɛ olu bɛ Se ka tɔni 6, 59 Sɔrɔ taari la. Лɔnɔ sὲkɛlaw dɛmɛnen dòn kàlan ta sira fɛani hakilina ɲumanw dili la ka Bɔ ofisi ni sὲnɛ-lakɔlidenw ‘yɔrɔ la. Лɔnɔ sὲnɛ fànba bɛ Kɛ ni misidaba ye. Sὲnɛkɛ-mansin fana bɛ yen.
Лɔnɔ galoda sìgikɛnɛ fɛnsɛn bɛ bam² 5 000 Bɔ kɛrɛnaani kɛnɛ ‘kɔnɔ. Yɔrɔ min Labɛnna malosɛnɛ kamà, o bɛ bam² 487 Bɔ. Kɛnɛ min ma Labɛn fɔlɔ malosɛnɛ-yɔrɔko kamà o bɛ Taa tari 12 256 la.
Suman min bɛ Sὲnɛ Лɔnɔ galoda ‘kɔnɔ sàn ‘kɔnɔ
Лɔ : t.155
Malo: t.23 000
Baganmara-yɔrɔ Лɔnɔ : nin katimu bɛЛɔnɔ baganko Лɛfɔ kà Dàn 2016 sàn na
Dugu Misi Saga ni bà Fàli Лàamɛ ʃɛ Lɛ
Ntɔla 500 2500 500 0 3 000 0
Kàla nanpala 210 143 122 0 0 0
Sigini 272 194 75 0 0 0
Лùmankɛ 172 91 62 0 117 0
Mùrjan 303 66 130 0 113 0
Mùrjan kura 15 67 32 0 200 0
Nkalamajan kɔrɔ 800 200 100 1 1 000 0
Musawɛrɛ 250 70 150 0 500 0
Jὲkɔrɔbugu 71 40 25 0 0 0
Kɔlɔdugu kura 3000 1056 1 000 0 2 000 0
Seriwala 1353 110 0 2 400 5
Kɔlɔdugu kɔrɔ 3000 307 102 2 1 000 5
Kuye bamaanna 129 135 103 0 160 0
Koyan kura 143 72 73 0 180 0
Koyan pɛgɛna 150 58 110 0 1 000 10
Koyan ŋolobala 204 524 255 0 2 000 0
Fɔbugu 191 11 79 0 2 500 0
Saheli nankɔ 1500 100 60 0 0 0
Лège 89 98 123 0 0 0
Kɔlɔnin 241 58 90 0 1 000 0
Лɔnɔ so kura 3000 4000 700 50 5 000 0
Mumɛ 15 593 9 880 3 891 55 20 170 20
Kùnnafoni Bɔra ‘cakɛda ‘yɔrɔ min ɲɛsinen dòn jamana duguw danni ma.
Blàdon : 2016-06-06 Yɛlɛmako laban : 2016-07-16
Fogo yeko: 1148667 - Bì: 177 - Kalo in: 10257 - Лinan: 69870.
Fura Yeko: 1687 - Bì: 2 - Kalo in: 10 - Лinan: 79.
Walasa adamaden kɛnɛman ka to, farikolo mako bɛ dumuni nafama suguya caman na. O dumuni ninnu bɛ fanga di farikolo ma walasa a ka se ka a ka baarakɛ. O cogo kelen na, o dumuni ninnu bɛ dɔ farikolo jɔ, ka a labɛn ani ka a tanga. O de kama adamaden ka kan ka dumuni nafamaw dun don o don.
Dumuni dunta fanba ani dumuni dafalanw
Dunuya yɔrɔ bɛɛ la, dumuni dɔ bɛ sɔrɔ yen min da man gɛlɛn ni a bɛ kɛ o yɔrɔ mɔgɔw ka dumuni dunta fanba bɛɛ la. Mara bɛɛ ni a ka dumuni don, a bɛ se ka kɛ: malo, kaba, ɲɔ, alikama, bananku, pɔmutɛri, jiriden kisɛlamaw walima namasa. O suman de ye an ka don o don balo ye.
Nka o dumuni min bɛ kɛ balo fanba ye, o kelen tɛ se ka kɛnɛya sabati. O de la a ka kan ka dafa ni dumuni wɛrɛw ye, sango denmisɛnniw minnu bɛ ka mɔ, musokɔnɔmaw ni denbatigiw ani mɔgɔkɔrɔbaw.
Hali ni o ye a sɔrɔ denmisɛnni bɛ dumuni in caman dun, a bɛ se ka fasa ka tila ka a fanga dɔgɔya, ka a sababu kɛ fu ni ji ka ca dumuniba in na, den bɛ fa joona ka a sɔrɔ a ma a nafalan bɛɛ sɔrɔ dumuni na min bɛ a mɔdiya.
An bɛ se ka fɛɛrɛ fila sigi sen kan walasa ka o denmisɛnni in ka fangasɔrɔdumuni nɔnabila:
Denmisɛnniw ka kan ka dumuni kɛ tuma bɛɛ i n’a fɔ shɛw.
Aw bɛ dumuni di a ma ka tuma bɛɛ: a dɔgɔyalen ka kɛ siɲɛ 5 ye tile kɔnɔ ni den fitini don, ni a fasalen don kojugu walima ni a mɔ man di. O kɔfɛ aw bɛ dalamagafɛnniw di denmisɛn fitiniw ma dumuni ni ɲɔgɔn cɛ.
Aw bɛ dumuni dafalanw fara denw ka dumuni kan, fangasɔrɔlan bɛ minnu na i n’a fɔ tulu, sukaro walima di. A ɲininen don aw ka a kɛ jiridentuluw ye walima tulu bɛ dumuni minnu na, i n’a fɔ jiridenkisɛw, tiga, sumakisɛw kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kusa walima bɛnɛ.
Farikolo mako bɛ fangasɔrɔ dumuni min na, walasa den ka o sɔrɔ kini gansan na, a ka kan ka nin kini hakɛ de dun.
Ni den kɔnɔbara bɛ fa dumuni na ka a sɔrɔ a farikolo ma a nafalan sɔrɔ, o den bɛ fasa, ka a fanga ban.
Nka ni tulu bɛ kini na, a farikolo mako bɛ nin hakɛ dɔrɔn de la.
Ni aw bɛ farikolo fangasɔrɔdumuniw fara dumuniba kan, o bɛ dɔ fara dumuni nafa kan. Dumuni dafalan fila bɛ yen, olu fana ka kan ka fara dumuniw kan:
Ni aw bɛ se, aw bɛ dumuni nafama ninnu dun ni a ye shɔ, nɔnɔ, shɛfan, tiga, jɛgɛ ani sogo ye. Nin dumuni nafama ninnu ye farikolojɔdumuniw ye.
Ni aw bɛ se, aw bɛ witaminima dumuniw ni jolisegindumuniw dun i n’a fɔ lenburuba walima jiriden ni nakɔfɛn minnu ɲɛ ye nɛrɛma ye ka fara nakɔfɛn tɔw ni ɲuguw kan. Witaminiw ni jolisegindumuniw kofɔlen ninnu jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ farikolo jɔli la (aw ye gafe ɲɛ Witamini nafamaw ni joliseginfura minnu man kan ka dɛsɛ dumuniw na lajɛ).
Ka balo dafalen dun walasa ka to kɛnɛya la
A ca a la, dumuniba kelen in min bɛ dun duw kɔnɔ, o bɛ farikolo ka balo ko mako caman ɲɛ ani ka fanga don a la, hali ni o ye a sɔrɔ nafalan bɛɛ tɛ sɔrɔ a la. Ni aw bɛ dumunidafalanw fara dumuniba kan, o bɛ a to aw bɛ dumuni nafama sɔrɔ da nɔgɔn na. A ma se aw ka nin dumuni kofɔlen ninnu bɛɛ dun walasa aw ka to kɛnɛya la. Aw dan ye ka to dumuniba in kan, aw delilen don min na ka sɔrɔ ka dumuni dafalan dɔw fara o kan, minnu bɛ sɔrɔ aw ka sigida la. Aw bɛ dumunidafalan minnu dun, tuma ni tuma aw bɛ a lajɛ ka to ka u falenfalen.
Ladilikan ka ɲɛsin kɛnɛya­baarakɛlaw ni baloɲumansatibagaw ma: Nin taabolo suguya in min bɛ baloɲuman sabatili kofɔ, o bɛ i n’a fɔ dumuni kuluw lakalanni, o la an bɛ an sinsin dumuniba caman dunni kan ani ka dumunidafalanw fara u kan tuma bɛɛ, fangasɔrɔlan ka ca dumuni minnu na. O taabolo in bɛ bɛn faantanw ka sɔrɔ ma.
Aw ka dumuni kelen kelen bɛɛ la, aw ka kan ka nin dumuni kulu suguya naani bɛɛ dɔ dun:
Aw ye aw hakili to a la: A nafa ka bon aw ka denmisɛnw labalo ka ɲɛ tuma bɛɛ (aw bɛ dumuni di u ma siɲɛ 3 ka se siɲɛ 5 ma tile kɔnɔ); dumuni suguya minnu bɛ sɔrɔ aw bolo kɔrɔ, nafa wɛrɛ bɛ olu la.
1. Farikolojɔli dumuniw
Ninnu ye farikolojɔli dumuniw ye. U nafa ka bon adamaden mɔni na, a fasa sigicogoɲuman, a kunsɛmɛ ani farikolo yɔrɔ caman wɛrɛw. Walasa ka mɔdiya ani ka fanga sɔrɔ, mɔgɔ ka kan ka farikolojɔli dumuni caman dun tile kɔnɔ.
jɛgɛ, gaŋa ni kako ni a ɲɔgɔn minnu bɛ sɔrɔ ji la,
nɔnɔ, nɔnɔkumu, fɔrɔmazi.
2. Farikolofanga dumuniw: sukaro ni dumunifasamaw
Dumunifasamaw ni sukaro, olu ye farikolofanga dumuniw ye. U bɛ i n’a fɔ lɔgɔ tasuma mɛnɛni na. Mɔgɔ minnu bɛ fangalabaara kɛ, olu mako bɛ farikolofanga dumuniw na. Nka ni mɔgɔ ka balo danna nin dumuni ninnu ma ka a sɔrɔ farikolojɔli dumuniw tɛ a la, o bɛ farikolo fanga dɔgɔya.
sumakisɛw (alikama, malo, ɲɔ, keninge);
dumuni minnu dilannen don ni alikamamugu ye;
sukaronɔnɔ, sukaro yelennen;
3. Fanga bɛ sɔrɔ dumuni minnu na: tulusiminen ni a jimaw
Tulusiminen ye dumuni ye fanga bɛ sɔrɔ dumuni min na. An farikolow bɛ tulusiminen yɛlɛma ka a kɛ sukaro ye ni a makoba bɛ farikolofanga dumuni na. Tulusiminen caman dunni ka jugu mɔgɔ ma, nka a ka ɲi mɔgɔ ka a dɔɔni dun a ka dumuni dunta bɛɛ la.
Tulusiminen ka ca dumuni minnu na:
tobilikɛtulu (jiridentulu ka fisa ni lɛtulu ye)/sogotulu
salati dilantulu/ tulu ɲagaminen;
Tulusiminen dɔɔni bɛ dumuni minnu na:
4. Farikolotangali dumuniw: dumuni minnu fanba ye witaminiw ni jolisegindumuniw ye
Nin dumuni ninnu bɛ farikolo tanga. U bɛ farikolo dɛmɛ a ka baara la. Farikolo mako bɛ witamini minnu na, ni an tɛ olu sɔrɔ an ka dumuni duntaw la, o de bɛ an bana.
Jolisegindumuniw nafa ka bon joli cayali la la ani kolo ni ɲi ka kɛnɛya
Farikolo tangalan ka ca dumuni minnu na:
nakɔfɛnw (sango minnu bulu ye ɲugujima ye walima nɛrɛma)
Boloci bɛ mɔgɔ tanga bana jugu caman ma. Jamana bɛɛ ni a ka boloci baara kɛcogo don wa a ka ca a la a bɛ kɛ fu la. Bolocila minnu bɛ na aw ka sigidaw la, aw bɛ olu dɛmɛ u ka baara la. Ni bolocilaw yɛrɛ ma na, aw bɛ taa ni denmisɛnniw ye aw kɛrɛfɛ kɛnɛyasow la walasa u bolo ka ci.
Aw ka kan ka denmisɛnniw boloci u kɛnɛman o ka fisa u banabagatɔ bolocili ye.
Banakunbɛnfura minnu nafa ka bon denmisɛnniw ma, olu de filɛ:
D.T. COQ boloci bɛ kɛ ka kannabagani, nɛgɛtigɛbana ani keteketeni kunbɛn. Nin boloci ninnu ka kan ka kɛ den na a kalo 2. 1 bɛ kɛ a kalo 4, 1 a kalo 6, 1 wɛrɛ a kalo 18. Tuma dɔw la boloci kelen bɛ fara a kan san 4 ni san 6 cɛ.
Senfagabana boloci. Ale toniko kelen bɛ kɛ den da kɔnɔ kalo o kalo, kalo saba kɔnɔ. A ka ca a la a bɛ daminɛ den kalo saba. A ɲininen don aw fɛ aw kana sin di den ma lɛri fila sani fura ka toni den da ani lɛri fila fura toninen kɔfɛ den da. Sidabana tigilamɔgɔ bɛ du minnu kɔnɔ, olu ta ka kɛ pikiri ye o ka fisa ni furaji ye.
Senfagabana boloci ni D T COQ pikiri bɛ se ka kɛ ɲɔgɔn fɛ.
BCG ye sɔgɔsɔgɔninjɛ kunbɛn boloci ye. Ale bɛ kɛ siɲɛ kelen. A pikiri bɛ kɛ numanbolo la wolo kɔrɔ. Denw bolo bɛ se ka ci u woloyɔrɔ la walima o kɔfɛ. Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ duden dɔ la, a ka fisa ka o dudenwbolo ci u bangeni dɔgɔkun fɔlɔ kɔnɔ walima a kalo kelen kɔfɛ. Bolocida bɛ kɛ joli ye, o nɔ bɛ tila ka kɛ jolifɔn ye.
Ɲɔni (a dɔnnen don fana ni kulezon ye) Ale pikiri bɛ kɛ den na a kalo 9, a tɛ kɛ ka kɔn o ɲɛ. Tuma dɔw la, filanan bɛ kɛ den kalo 15 walima o kɔfɛ. Jamana dɔw la boloci 3 bɛ fara ɲɔgɔn kan ka kɛ 1 ye ni a bɛ wele ko “PRO” o bɛ kɛ ka ɲɔni ni kenkekɔkɔyɔkunbɛn. A pikiri kelen bɛ kɛ den kalo 12 ni a kalo 15 cɛ, filanan bɛ kɛ san 4 ni san 6 cɛ. Sidabana bɛ den min na, aw kana ɲɔnin pikiri kɛ o den na.
Biɲɛdimi boloci pikiri ye kɛko sigiyɔrɔma saba ye, ale ni kannabagani, nɛgɛtigɛbana ani keteketeni pikiri bɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ. Jamana dɔw la biɲɛdimi boloci fɔlɔ bɛ kɛ kabini den bange yɔrɔ, filanan bɛ kɛ a kalo 2, sabanan a kalo 6. Dɔgɔkun 4 ka kan ka don boloci fɔlɔ ni filanan cɛ, dɔgɔkun 8 bɛ don filanan ni sabanan cɛ.
Hib (Haemophilus influenzae de type b) banakisɛ min ye denmisɛnniw ka kanjabana ni u ka sinkɔrɔkɛrɛdimi sababu ye. A boloci pikiri ye sigiyɔrɔma 3 ye, a ni “D.T.COQ” pikiri 3 fɔlɔ bɛ kɛ waati kelen na.
Nɛgɛtigɛbana(tétanos) boloci min bɛ kɛ mɔgɔkɔrɔba la ani denmisɛnni minnu si tɛmɛna san 12 kan. Duniya fan bɛɛ la, nɛgɛtigɛbana boloci laɲininen don san 10 o san 10. Jamana damadɔ kɔnɔ, nɛgɛtigɛbana boloci bɛ kɛ denmisɛnniw na u san 9 ni san 11 cɛ. (san 5 D T COQ fɔlɔ kɛlen kɔfɛ), o kɔfɛ, san 10 o san 10 a bɛ kɛ fana. Musokɔnɔma fana ka kan ka nɛgɛtigɛbana boloci kɛ walasa ka a den kisi (Aw ye gafe ɲɛ 182 ni 250 lajɛ).
Kɔnɔbolikunbɛnfura (Rotavirus): A bɛ di den ma a kalo 2 ka se kalo 4 ma siɲɛ 2 ka se siɲɛ 3 ma. Ni a ɲɛci bɛ yen, a bɛ di den kalo 6 fana. Nin fura in bɛ kɔnɔboli bali, ale min ye denmisɛnni caman ka saya sababu ye.
Ɲɔni fana boloci tun bɛ kɛ dɔgɔtɔrɔso dɔw la, nka foroba bolociw sababu la, o bana in tununa.
Tifoyidi ani kanjabana bolociw fana bɛ yen, nka u lasɔrɔ man di wa u tɛ di ni kɛcogo kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔw tɛ.
Jamana dɔw la, sayinɛrɛma boloci ye waajibi ye. A bɛ kɛ den san 1 ka tila ka a kuraya san 10 o san 10. Aw ye ɲininkali kɛ aw ka mara boloci yɔrɔ la.
Ɲɔni ni senfagabana ani sɔgɔsɔgɔninjɛ bolocifuraw ka kan ka mara sumayaba la, fo ka u kɛ gilasi ye (a yɔrɔ funteni man kan ka tɛmɛ degere 8 kan). Biɲɛdimi, nɛgɛtigɛbana, keteketeni ani kannabagani, olu fana bolocifuraw ka kan ka mara sumayaba la, nka u man kan ka kɛ gilasi ye (a yɔrɔ funteni man kan ka tɛmɛ degere 8 kan). Nɛgɛtigɛbana ni keteketeni ani kannabagani bolocifuraw dilannen tɛ se ka tɛmɛ lɛri 1 kan. A dilannen kɔ, ni a ɲɛ kɛra jɛman ye, o bɛ a jira ko a tiɲɛna, a tɛ se ka a baara kɛ tuguni.
Aw bɛ aw denw bolo ci a tuma na.
Aw bɛ aw jija bolociw kelen kelen bɛɛ hakɛ ka dafa.
Walasa ka sumayabana kunbɛn fɛɛrɛ ɲuman ɲɛdɔn, aw ye gafe ɲɛ Mɔgɔ tangacogo sumayabana ma lajɛ:
Ka bana furakɛ a tuma na ka ɲɛ, o ɲɔgɔn banakunbɛnfɛɛrɛ tɛ.
Bamananw ko: wulituma dɔn ka fisa sen ka di ye.
Aw bɛ se ka sidatɔ furakɛ ka a sɔrɔ a ma degun lase aw ma. Sidabanakisɛ tigilamɔgɔ ni sidatɔw ka kan ka ladon damu ni hakilisigi kɔnɔ. U mako bɛ dɛmɛ na fana ka se ka balo ɲuman ni fura sɔrɔ.
Ni farigan juguman ni kɔnɔboli walima farifanbɛɛdimi bɛ u la, o bɛ a jira ko u mako bɛ dɛmɛ na saniyako ta fanfɛ. A ka ca a la, an bɛ se ka o dɛmɛ don u ye ka a sɔrɔ a ma baasi lase an ma. Walasa ka sidabana bali ka jɛnsɛn, aw kana ɲinɛ:
Ko joli, joginda, banakɔtaa jolima walima fɔɔnɔ jolima, o fɛn ninnu bɛ se ka kɛ sidabanakisɛ jɛnsɛnni sababu ye. Walasa aw kana maga banabagatɔ farilajiw la, aw bɛ gan walima manaforoko don aw bolo la ani ka to ka aw tɛgɛ ko tuma ni tuma.
Finiw, dara ni seriwiyɛti nɔgɔlenw walima u jolimaw ka kan ka ladilan ni yɛrɛ kɔlɔsi ye. Aw bɛ u ko jikalan na ni safinɛ ye walima aw ka u ko ni jawɛliji ye. Aw kana o finiw ni sokɔnɔfinitɔw ko ɲɔgɔn fɛ.
Ni bana sera yɔrɔ dɔ ma, an tɛ se ka fɛn kɛ tuguni walasa ka sidatɔ furakɛ. A tigi somɔgɔw ni a teriw bɛ se ka a dɛmɛ ni hakilisigikumaw ye sani a ka saya don cɛ (a ye gafe ɲɛ Ka jɛn ni saya ye lajɛ).
Nɛgɛtigɛbana ye bana ye, min banakisɛ bɛ sɔrɔ baganw ni adamadenw nɔgɔ la. Ni o banakisɛ donna joginda fɛ, a bɛ bana in bila mɔgɔ la. Jogindabaw walima ni fɛn nɔgɔlen dɔ ye mɔgɔ jogin, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka nɛgɛtigɛbana bila a tigi la.
Joginda minnu ka teli ka nɛgɛtigɛbana bila mɔgɔ la
Baganw ka kinni fɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la wulu, lɛ, so ani saw (hali ni baga tɛ u la)
Muru, marafakisɛ ni bese ka tigɛda
Tulo sɔgɔli ni miseli nɔgɔlen ye
Nɛgɛjuru ka joginni (sango ni zɔn bɛ a la)
Ŋɔni walima jirifɛrɛn
Nɛgɛtigɛbana sɔrɔsira dɔw bɛ yen minnu ka jugu kosɛbɛ: barajuru tigɛcogo bange kɔfɛ, kɔnɔtiɲɛ laɲininen, kolokari jugumanba, tasumajenida, operelidaw walima pikiri minnu kɛra ka a sɔrɔ banakisɛ­fagalan ma kɛ biɲɛ donda la.
O de la, a nafa ka bon ka nɛgɛtigɛbana serɔmu (SAT) kɛ banabagatɔ la, min bolo ma ci.
Denyɛrɛni ka nɛgɛtigɛbana sɔrɔ sababu:
Ni barajuru tigɛra ka janya, o bɛ nɛgɛtigɛbana sɔrɔli farati bonya kosɛbɛ. Nin ja in bɛ kɛcogo ɲuman jira.
Banakisɛw bɛ don bara fɛ ka nɛ kɛ a la, ka a sababu kɛ:
Barajurutigɛlan banakisɛw fagabaliya ye (a ma tobi);
Barajuru ma tigɛ ka surunya den fari la (aw ye sɛbɛn ɲɛ Barajuru tigɛcogo lajɛ);
Barajuru ma fiɲɛ sɔrɔ, a ma se ka ja;
Joginda juguman (joli min datugura nɛ da la).
Dagalaka bɛ ja, a tɛ se ka yɛlɛ. O kɔ, tɔn, fasaw, ani fari tɔw fana bɛɛ bɛ minɛ ka ja; o sababu ye dimi bonya kojugu ye fasaw la.
Dumuni kɛli bɛ gɛlɛya.
Seri serili min bɛ laban jali ma. Ni i magara banabagatɔ la walima ka a bɔ a nɔ na, a fasa bɛɛ bɛ ja i n’a fɔ a bɛ ja in na cogomin:
Mankan ni yeelenba fana bɛ se ka jali lawuli.
Ni denyɛrɛni don, a taamasiɲɛ fɔlɔw bɛ ye tile 3 nan ni tile 10 nan cɛ bana kɛlen ka a minɛ walima tile 7 nan, denkundi don silamɛw fɛ. Ni o kɛra, aw bɛ a jira a bangebagaw la ko dabali ma kɛ a la dekundi don. Den bɛ kasi tuma bɛɛ, a tɛ se ka sin min. I bɛ a sɔrɔ barajuru joli juguyalen don, a kasa bɛ bɔ. Taamasiɲɛ tɔw bɛ ye lɛri dama walima tile dama, fɔlɔw yɛlen kɔfɛ.
A nafa ka bon ka nɛgɛtigɛbana furakɛli daminɛ kabini a taamasiɲɛ fɔlɔw. Ni aw sɔmina ko nɛgɛtigɛbana bɛ baliku la walima denyɛrɛni, sango ni denyɛrɛni tɛka kasi dabila, aw bɛ nin waleya ninnu kɛ:
Kunbere ka dimi dɔnni sɛgɛsɛgɛli
Banabagatɔ bɛ sigi a senw kolo fagalen (u tɛ se ka se duguma walima u tɛ se ka kɔrɔta ka a maga fɛn wɛrɛ la), aw bɛ a gosi kunbere kolo kun na ni aw bolokɔni kurulen ye.
Ni a sen ma seri kosɛbɛ, o bɛ a jira ko foyi tɛ a la.
Ni a ye a sen seri kosɛbɛ, o bɛ se ka kɛ bana jugu dɔ taamasiɲɛ ye i n’a fɔ nɛgɛtigɛbana (walima kanjabana walima pɔsɔnni).
Ni sɛgɛsɛgɛli nafa ka bon kosɛbɛ, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denyɛrɛniw ma.
Aw ka kan ka taabolo min kɛ, ni aw ye nɛgɛtigɛbana taamasiɲɛ ye aw yɛrɛ la
Nɛgɛtigɛbana ye banajuguba ye. Kabini aw bɛ a taamasiɲɛ fɔlɔw ye, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso ɲɛnɛma dɔ la teliya la. Ni o ma nɔgɔ aw ma, sani banabagatɔ ka sa aw ɲɛna, aw bɛ nin waleyaw kɛ:
Aw bɛ farikolo joginda bɛɛ lajɛ walasa ka a dɔn banakisɛ donna yɔrɔ min fɛ. Tuma dɔw la, i bɛ a sɔrɔ nɛ donnen don a jogindadɔw la. Aw bɛ joginda dayɛlɛ ka a ko ni ji wɔlɔkɔlen ni safinɛ ye, ka nɔgɔ ni nɛ ni ŋɔɔni ani wolosuw bɛɛ bɔ a la. Ni aw tilala joli koli la, aw bɛ ji sanuman kɛ ka a sananko.
Aw bɛ penisilini-porokayini (pénicilline-procaïne) hakɛ miliyɔn 1 pikiri kɛ a tigi sogobu la lɛri 12 o lɛri 12, tile 7 wa 10 kɔnɔ (aw ye gafe ɲɛ Pikirimugu sɔgɔlita, pénicilline injectable) lajɛ). Denyɛrɛni fɛ penisilini gansan ka fisa (pénicilline crystaline). Pikiri tile kɔ aw bɛ Penisilini kɛ tata ye (pénicilline V, gafe ɲɛ Pikirimugu V, Pénicilline V). Ni penisilini tɛ aw bolo, aw bɛ banakisɛ­fagalan wɛrɛ di min tɔgɔ ye tetarasikilini (tétracycline).
Ni iminogulobilini antitetaniki (l’immunoglobuline antitétanique, IGAT) sɔrɔcogo bɛ aw bolo, aw bɛ o pikiri kelen kɛ banabagatɔ la, hakɛ 500 ma siɲɛ kelen dɔrɔn (500 unités). Aw bɛ a kɛcogo lajɛ (gafe ɲɛ Tetanɔsifura (nɛgɛtigɛbanafura) la).
Walasa ka banabagatɔ bali ka ja, aw bɛ jazepamu (diazépam) (waliyɔmu Valium) tata di a ma walima a min bɛ kɛ banakɔtaayɔrɔ (aw ye gafe ɲɛ Jazepamu, Diazépam lajɛ walasa ka a tata hakɛ dɔn).
Aw bɛ se ka katetɛri yɛrɛ don pikirijisamanan na ka o kɛ ka nu ni kankɔnɔna yiriyaraw sama, o bɛ fiɲɛtɛmɛsiraw dayɛlɛ.
Ni nɛgɛtigɛbana bɛ denyɛrɛni na, aw bɛ kɛnɛya­baarakɛla dɔ walima dɔgɔtɔrɔ dɔ bila ka manajuruni don a nu kɔnɔ ka se a kɔnɔbara la, aw bɛ sɔrɔ ka a ba sinji samanen di a ma o fɛ. Den mako bɛ balo min na, a bɛ o sɔrɔ o cogo la ani ka a ka banamisɛnniw kɛlɛ.
Ni penisilini tɛ aw bolo, aw bɛ banakisɛ­fagalan wɛrɛ tata hakɛ caya ka o di a ma. Nka a tata hakɛ dantɛmɛni bɛ na ni tuma bɛɛ gɛlɛyaw ye. Nɛgɛtigɛbana sɔrɔmu (serum antitétanique humain) min bɛ kɛ mɔgɔ la, ni o tɛ aw bolo, a ka fisa aw ka furakɛli to dɔgɔtɔrɔ ka bolo kan dɔgɔtɔrɔso kɛrɛn­kɛrɛnnen dɔ la.
Ni banabagatɔ bɛ se ka dumuni kɛ, aw bɛ to ka ji di a ma dɔɔni dɔɔni. Ni a yɛrɛ tɛ se ka dumuni kunu, ji fara dumuni kan, aw kana olusi di a ma a da fɛ.
Aw kana to ka banabagatɔ bɔ a nɔ na ka a sɔrɔ kun tɛ o la walima ka maga maga a la. Aw kana mankan kɛ a kunna ani ka yeelen sigi a kan.
Ni bana ka gɛlɛn kosɛbɛ, aw bɛ bilasiralikan ninnu labato banabagatɔw ye minnu tɛ u yɛrɛ kalama (gafe ɲɛ Kirinni lajɛ).
Mɔgɔ tangacogo nɛgɛtigɛbana ma
Hali dɔgɔtɔrɔso ɲɛnɛmaw la, nɛgɛtigɛbana banabagatɔ tilancɛ bɛɛ bɛ sa. O kama aw ka aw yɛrɛ tanga nɛgɛtigɛbana ma, o kɛli ka nɔgɔ kosɛbɛ ni a furakɛli ye.
Boloci: Ale de ɲɔgɔn tɛ fɛɛrɛw la walasa ka aw tanga nɛgɛtigɛbana ma. Denmisɛnniw ni mɔgɔkɔrɔbaw bɛɛ ka kan ci (aw ye gafe ɲɛ Boloci lajɛ). Walasa aw tangali ka dafa bana in ma, aw ka kan ka nɛgɛtigɛbana boloci kɛ san 10 o san 10. Musokɔnɔma minnu bolocilen don, o bɛ u denw kisi bana in ma. Aw ka kan ka aw ka denbaya bɛɛ boloci aw kɛrɛfɛ dɔgɔtɔrɔso la (aw ye gafe ɲɛ Kɔnɔmaya lajɛliw (peseli) lajɛ).
Aw bɛ joliw ni jigindaw furakɛ, sango ni u ka dun, i n’a fɔ a ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Aw ye joginda bɛɛ saniya la cogomin.
Ni joli ka bon kosɛbɛ, a ka dun, walima a nɔgɔlen don, aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔso la. Ni o ye a sɔrɔ aw ma nɛgɛtigɛbana boloci kɛ, aw bɛ a pikiri kɛ ka fara o kan (aw ye gafe ɲɛ Tetanɔsifura (nɛgɛtigɛbanafura) lajɛ).
A ka fisa kosɛbɛ ka jateminɛ kɛ denyɛrɛni ka saniyali la, walasa ka a tanga nɛgɛtigɛbana ma. Aw ka kan ka barajurutigɛlan saniya fɔlɔ (gafe ɲɛ Barajuru tigɛcogo lajɛ). Barajuru ka kan ka tigɛ ka a surunya, barakun fana ka kan ka saniya ka a ji ja.
Nin den in barajuru tigɛra ka a surunya ni lamu saniyalen ye, a barakun jalen tora fiɲɛ na.
Den in ka kɛnɛ
Nin den in barajuru tigɛra ka a janya ni muru nɔgɔlen ye, a sirila ka a ja fana, a ma saniya ka a ji ja.
Nɛgɛtigɛbana ye a faga
Tumu suguya caman ni fɛnɲɛnamani wɛrɛw bɛ kɛ mɔgɔ nugu la, minnu bɛ bana caman sababuya. Nin tumu ninnu ka teli ka sɔrɔ mɔgɔ kɔnɔ:
Tɔnɔgɔ, walima dɔ ba wɛlɛ kelennatumuni (Ténia)
Nin tumu ninnu na, kɔnɔnatumu ni tɔnɔgɔ bɛ sɔrɔ nɔgɔ la, ani u bɛ se ka ye banakɔtaa (walima fɔɔnɔ) la. Kɔnɔnatumukunsaba ni kɔnɔnatumuɲinma bɛ se ka banajugu bila mɔgɔ la, ka sɔrɔ u tɛ ye banakɔtaa la.
Ni aw ye a ye ko den dɔ bɛka fasa, a tɛ sɔn ka dumunikɛ, a dusu bɛ ɲugun walima a bɛ fɔɔnɔ, kɔnɔdimi bɛ a minɛ, a fari bɛ tɔn tɔn walima ka a ŋɛɲɛ, aw bɛ a bila aw hakili la ko tumu bɛ se ka ye a kɔnɔ o la aw ka kan ka tumuni fura di a ma.
Aw ye aw janto: Piperazini (pipérazine) bɛ tumufagafura caman na. U bɛ se ka tumu suguya fila dɔrɔn de faga: kɔnɔnatumuniw ni kɔnɔnatumumisɛnniw ani u man kan ka di denw ni denmisɛn fitiniw ma. Mebɛndazɔli, mébendazole, Vermox farati ka dɔgɔn, ani a bɛ tumu suguya caman kɛlɛ. Alibɛndazɔli (albendazole) ni pirantɛli (pyrantel) fana bɛ tumuni suguya caman kɛlɛ, nka u da ka gɛlɛn. Cabɛndazɔli (thiabendazole) bɛ tumu suguya caman kɛlɛ, nka a kɔlɔlɔ ka bon ani a man kan ka ta ka caya. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Tumufuraw ka taa a bila a ɲɛ Pirantɛli tacogo la lajɛ walasa ka kunnafoniw sɔrɔ nin fura ninnu bɛɛ kan.
Kɔnɔnatumuni (Ascaris) – tumu in ka jan ani a kɔrilen don
A janya bɛ se ka se santimɛtiri 20 fo 30 ma. A fari ɲɛ ye jɛman, walima bilenman ye.
A bɛ sɔrɔ banakɔtaa fɛ: Ni saniya ma matarafa, tumufan minnu bɛ kɔnɔnatumutɔw banakɔtaa la, olu bɛ se ka se mɔgɔ wɛrɛ kɔnɔ.
Kɔnɔnatumuni bɛ bana minnu bila mɔgɔ la:
Tumufan minnu sera mɔgɔ kɔnɔ, o fan ninnu bɛ kɛ tumuniw ye. U bɛ don joli la ka taa fo fogonfogon la, ka ŋɛɲɛ ni sɔgɔsɔgɔjalan bila mɔgɔ la. Tuma dɔw la u bɛ se ka sinkɔrɔkɛrɛdimi bila mɔgɔ la walima sɔgɔsɔgɔ, kari jolima bɛ bɔ min na. Ni banabagatɔ sɔgɔsɔgɔra, tumumisɛnniw bɛ jɛnsɛn fiɲɛ fɛ ka se mɔgɔ wɛrɛ ma, u bɛ taa nuguw la ka bonya.
Ni kɔnɔnatumuniw bɛ nugu la, u bɛ se ka kɔnɔdimi, fɔɔnɔ, walima fanga dɔgɔya bila mɔgɔ la. Tumuni caman bɛ denmisɛnni minnu kɔnɔ, o denmisɛnniw kɔnɔ bɛ bonya. Kɔnɔnatumuniw man teli ka sisan bila mɔgɔ la walima ka nugu geren (aw ye sɛbɛn ɲɛ Nugu gerenni lajɛ). Ni farigan ye den minɛ, tumuniw bɛ bɔ a banakɔtaa, a da, walima a nu fɛ tuma dɔw la. Tuma kelen kelenw na, u bɛ taa fiɲɛbɔdaw fɛ ka ninakili degun.
Mɔgɔw ka kan ka ɲɛgɛnw matarafa, ka u tɛgɛw ko safinɛ na sani u ka dumunikɛ, ani ka dumuniw tanga dimɔgɔw ma.
Mebɛndazɔli (mébendazole) ka teli ka kɔnɔnatumuw faga. Aw ye a tacogo lajɛ sɛbɛn ɲɛ Mebɛndazɔli, Mébendazole la. Piperazini (pipérazine) fana ka ɲi (aw ye sɛbɛn ɲɛ Piperazini, Pipérazine lajɛ). Farafinfura dɔw fana ka fisa. Ni aw bɛ a furakɛ ni manje ye, aw ye sɛbɛn ɲɛ Manje (Carica papaya) lajɛ.
Aw ye aw janto: Aw kana cabɛndazɔli (thiabendazole) kɛ ka kɔnɔnatumuni (Ascaris) furakɛ. A fura in bɛ tumuw bila ka yɛlɛn ka taa nu walima da kɔnɔ ka ninakilidegun bila mɔgɔ la.
Kɔnɔnatumumisɛnni (Oxyure) – nin tumu ka dɔgɔn
A janya ye santimɛtiri 1 ye. A ɲɛ jɛman don. A ka misɛn i n’a fɔ gaari.
A tumu kelen o kelen bɛ fan caman da mɔgɔ banakɔtaayɔrɔ la. U bɛ ŋɛɲɛ bila o yɔrɔ la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sufɛ. Ni den ye a yɛrɛ siyɛn, tumufanw bɛ don a sɔniw kɔrɔ. U bɛ se a kɔnɔ o cogo de la, ani ka yɛlɛma mɔgɔ
Kɔnɔnatumumisɛnni bɛ bana minnu bila mɔgɔ la:
Kɔnɔnatumumisɛnniw farati man bon kosɛbɛ. A ŋɛɲɛ bɛ denmisɛnw bali ka sunɔgɔ.
A furakɛcogo ni a kunbɛncogo:
Saniya matarafali nafa ka bon kosɛbɛ. Hali ni aw ye den kɔnɔnatumuw faga, ni saniya ma matarafa, tumu ninnu bɛ tila ka segin. Ni saniya matarafara ka ɲɛ, tumuw bɛ tunu u yɛrɛ ma dɔgɔkun wɔɔrɔ kɔnɔ hali ni fura ma ta.
Aw bɛ kulusi fitini dɔ don den na, walasa a kana se ka a bobara siyɛn.
Ni den wulila ka bɔ sunɔgɔ la, aw bɛ a bobara ni a tɛgɛw ko. Aw bɛ a tɛgɛw ko safinɛ na waati bɛɛ ni a bɔra ɲɛgɛn na ani sani a ka dumunikɛ.
Aw bɛ denmisɛnniw sɔniw tigɛ ka u surunya.
Aw bɛ to ka den ko ka a ka finiw falen. Aw bɛ a bobara ko ka ɲɛ ani ka a sɔniw tigɛ.
Walasa ka dɔ bɔ a ŋɛɲɛ na, aw bɛ wazelini (Vaseline) dɔ mu a banakɔtaayɔrɔ la a da tuma.
Aw bɛ mebɛndazɔli (mébendazole) di a tigi ma. Ni aw b’a fɛ ka a tacogo don, aw ye sɛbɛn ɲɛ Mebɛndazɔli, Mébendazole lajɛ. Piperazini (pipérazine) fana ka ɲi, nka a man kan ka di denw ma (aw ye sɛbɛn ɲɛ Piperazini, Pipérazine lajɛ). Ni kɔnɔnatumuni bɛ den kelen na du kɔnɔ, a ka fisa ka duden bɛɛ furakɛ ɲɔgɔn fɛ. Ni aw b’a fɛ ka a furakɛ ni layi ye, aw ye sɛbɛn ɲɛ Layi lajɛ.
A janya bɛ taa santimɛtiri 3 fo santimɛtiri 5 la. A fari ɲɛ ye bilenman walima bugunma ye.
Nin tumu fana ni dɔ in sɔrɔ sababu ye saniya matarafabaliya de ye. A ka ca a la a tɛ bana bila mɔgɔ la. Ni a bugunna, a bɛ kɔnɔboli bila mɔgɔ la. Ni a bɛ denmisɛnni na, a bɛ se ka kɔbɔ bila a la.
A kunbɛncogo ni kɔnɔnatumumisɛnni kunbɛncogo bɛɛ ye kelen ye.
Ni tumuni ye gɛlɛya lase aw ma, aw bɛ Mebɛndazɔli, Mébendazole ta. Ni kɔbɔ ye den minɛ, aw bɛ jisuma suuru a banakɔtaayɔrɔ la. O bɛ nugu ladon.
A janya ye santimɛtiri 1 ye. A fari ɲɛ ye bileman ye.
Nin tumuni ninnu bɛ bana min bila mɔgɔ la, o bɛ jate denmisɛnniw ka banajuguw fɛ, ka da a kan u bɛ den joli min ka jolidɛsɛ bila a la. Ni aw ye denmisɛn dɔ ye min fari ɲɛ jɛlen don a kan, walima a bɛ bɔgɔ dun, ni aw ye a sɛgɛsɛgɛ, aw bɛna a sɔrɔ ko tumuni bɛ a kɔnɔ. Ni aw bɛ se, aw bɛ taa a banakɔtaa sɛgɛsɛgɛ. (a ye man di ni mikɔrɔsikɔpu (microscope) tɛ.
A sɔrɔcogo ni a bɛ bana minnu bila mɔgɔ la:
Tumuniw bɛ se ka don den sentɛgɛ fɛ ni a sen lankolon bɛ taama. U dontɔ bɛ ŋɛɲɛ bila a la.
Tile dama dama u donnen kɔ den fari la, u bɛ taa fogonfogon la joli fɛ. O waati la, sɔgɔsɔgɔjalan bɛ den minɛ walima a bɛ sɔgɔsɔgɔ ka joli bɔ.
Ni den sɔgɔsɔgɔra, tumuniw bɛ na a ŋɔnɔ na, a bɛ tila ka u kunu.
Tile dama kɔfɛ, kɔnɔdimi ni kɔnɔboli bɛ den minɛ. Ni u sera nugu la, u bɛ balo a joli la ka jolidɛsɛ jugumanba bila a la.
Ni tumuw donna nugu la, u bɛ balo den joli la ka jolidɛsɛbana jugumanba bila a la.
Tumu bɛ denmisɛnni min kɔnɔ, ni o ye banakɔtaa kɛ ni denmisɛnni wɛrɛ sennankolon taamana o banakɔtaa la, a bɛ yɛlɛma o fɛ.
Aw bɛ a furakɛ ni mebɛndazɔli (mébendazole) ye. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Mebɛndazɔli (Mébendazole) lajɛ.
Aw bɛ dumuniw dun joliseginfura bɛ dumuni minnu na walasa ka jolidɛsɛ furakɛ, ani ka joliseginfurakisɛw ta. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ lajɛ.
Aw bɛ denmisɛnniw tanga kɔnɔnatumuw ma: Aw bɛ ɲɛgɛnw jɔ ka u matarafa. Aw bɛ samara don.
Kelennatumuni wa Tɔnɔgɔ (Ténia)
Nin tumuni janya bɛ se ka mɛtiri 2 sɔrɔ ni a bɛ nugu la; nka a kungurunniw de bɛ ye banakɔtaa la. Olu janya bɛ santimɛtiri kelen bɔ. U ɲɛ jɛman don. Tuma dɔw la a kungurunniw bɛ bɔ u yɛrɛ ma ka don finijukɔrɔfini na.
Mɔgɔ bɛ tɔnɔgɔ sɔrɔ lɛsogo, misisogo, sogo wɛrɛw walima jɛgɛ mɔbali dunni fɛ.
Aw ka kan ka sogo bɛɛ tobi ka mɔ sani aw ka u dun, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la lɛsogo. Sani aw ka sogo, walima jɛgɛ dun, aw ye a lajɛ ka ɲɛ ni a kɔnɔna mɔnen don.
A bɛ kɔlɔlɔ min lase mɔgɔ ka kɛnɛya ma:
Ni tɔnɔgɔ bɛ nugu la, a bɛ kɔnɔdimimisɛnniw bila mɔgɔ la, ani ka gɛlɛya wɛrɛw lase i ma.
A faratibamayɔrɔ ye ni tɔnɔgɔ donna kunsɛmɛ na a bɛ kungolodimi ni kirinni bila mɔgɔ la, walima ka i faga. O bɛ kɛ ni tumufanw sera mɔgɔ kɔnɔ. O de la, aw ka kan ka aw tɛgɛw ko ni aw ye banakɔtaa kɛ. Ni tɔnɔgɔ bɛ mɔgɔ min kɔnɔ, o tigi ka kan ka a janto saniya matarafali la.
Ni mɔgɔ ye o sogo mɔbali dun, a bɛ a ni fanso dun ɲɔgɔnfɛ.
Fanw bɛ fara ɲɔgɔn kan ka to bagan sogo la.
Fansow bɛ kungolodimi ni jajali bila mɔgɔ la, walima ka a faga.
Fanso ninnu bɛ se ka taa mɔgɔ kunsɛmɛ na ka bana bila a tigi la, walima ka a faga.
Lɛw ni misiw bɛ tɔnɔgɔ dun adamaden banakɔtaa fɛ walima u bɛ ji nɔgɔlen min
Aw bɛ nikulosamidi, niclosamide walima parazikantɛli, praziquantel ta. Aw bɛ a tacogo kofɔlenw bato ka ɲɛ.
Nin tumuni ninnu tɛ se ka ye banakɔtaa la, u bɛ bɔ nugu la ka taa fasaw la.
A bɛ sɔrɔ lɛsogo mɔbali dunni fɛ ni fanso bɛ a la.
A bɛ bɔ sogo tumuma hakɛ dunni de la. Tuma dɔw la, a tɛ dɔn, nka a bɛ se ka banajugu bila mɔgɔ la, walima ka a faga yɛrɛ. Lɛri dama dama walima tile 5 sogo tumuma dunnen kɔfɛ, kɔnɔdimi bɛ se ka mɔgɔ minɛ ka kɔnɔboli kɛ a senkɔrɔ. Tile dama dama o kɔ, ni a juguyara kojugu, nin lahalaya ninnu bɛ kɛ mɔgɔ la:
farigan ni nɛnɛ;
ɲɛda funu (tuma dɔw sen fana);
jolisu wolo kɔrɔ;
joli bɛ ci ɲɛ jɛman yɔrɔw kan
A bana juguya bɛ mɛn senna dɔgɔkun 3 fo dɔgɔkun 4.
Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini joona. Alibɛndazɔli (albendazole), walima mebɛndazɔli (mébendazole), olu ka ɲi.
Walasa ka u tacogo dɔn, aw ye sɛbɛn ɲɛ Mebɛndazɔli, Mébendazole ni Albɛndazɔli, Albendazole lajɛ. Kɔrɔtikɔ-siteroyidi (les corticostéroïdes) fana ka ɲi, nka dɔgɔtɔrɔ, walima kɛnɛya­baarakɛla dɔ de ka kan ka ale di.
Aw ye aw janto: Ni mɔgɔ caman ye sogo kelen dun, ni u bɛɛ banana, o bɛ se ka a jira ko sogo mɔbali dunni de ye bana bila u la. A bɛ se ka kɛ bana jugu ye. Aw bɛ dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Bagansogo mɔbali dunni bana kunbɛncogo:
Aw bɛ lɛsogo ni sogo wɛrɛw tobi ka mɔ sani aw ka u dun.
Aw kana sogokolow walima sogotobibali foyi di lɛw ma.
Ale tɛ tumu ye, fɛnɲɛnamani fitini don min tɛ se ka ye ni mikɔrɔsikɔpu tɛ (mansini min bɛ ja labonya).
Banakisɛ in bɛ mɔgɔ minnu na a bɛ sɔrɔ olu banakɔtaa fɛ; saniya matarafabaliya bɛ a to banakisɛ in bɛ don ji minta la, walima dumuniw, o la mɔgɔ minnu bɛ o dumuniw dun, bana in bɛ se ka olu fana minɛ.
Banakisɛ min yera mikɔrɔsikɔpu fɛ
Bana in taamasiɲɛ tɛ ye mɔgɔ ye ɲɛna na. O de la a banakisɛ bɛ se ka kɔnɔboli juguman walima tɔgɔtɔgɔnin (banakɔtaa ni joli) bila mɔgɔ la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la, bana wɛrɛ bɛ mɔgɔ minnu na walima balodɛsɛ.
Tɔgɔtɔgɔnin taamasiɲɛ ye:
Kɔnɔboli bɛ taa ka segin, tumadɔ la kɔnɔ bɛ ja.
Kɔnɔnugutigɛ bɛ kɛ a la, ɲɛgɛnnataa nege bɛ a tigi minɛ tuma bɛɛ, nka ni a taara, a tɛ banakɔtaa fosi sɔrɔ, a dɔw la yiriyiri dɔrɔn de bɛ bɔ.
Nɔgɔ ni yiriyiri caman bɛ bɔ (a ka ca a la a jilama tɛ), tuma dɔw la ani joli bɛ bɔ.
Ni bana ka jugu kosɛbɛ, ni basi caman bɛ bɔ, olu bɛ mɔgɔ fanga dɔgɔya ka u bana
Ni farigan bɛ a senkɔrɔ o bɛ se ka a jira ko banakisɛ fana sen bɛ a la.
Basi bɔ bɛ kɔnɔboli min sen kɔrɔ, o sababu bɛ se ka kɛ tɔgɔtɔgɔnin banakisɛ ye walima banakisɛ wɛrɛ, o la farigan bɛ to sen na waati bɛɛ. O de la tɔgɔtɔtɔni banakisɛ in (Shigellose) bɛ cun mɔgɔ kan, banakɔtaa bɛ magaya (a bɛ kɛ jilama ye), o bɛɛ la farigan bɛ to sen na (aw bɛ gafe ɲɛ Furakɛli kɛrɛn­kɛrɛnnen ka a ɲɛsin kɔnɔboli suguyaw ma lajɛ) i n’a fɔ a kɛcogo kɔrɔ:
Kɔnɔboli + basi + farigan = bana min sababu ye banakisɛ ye (tɔgɔtɔgɔnin banakisɛ suguya wɛrɛ, Shigellose)
Kɔnɔboli + basi + farigan tɛ = tɔgɔtɔgɔnin (dysenterie amibienne)
Tuma dɔw la, sababuw wɛrɛw bɛ tɔgɔtɔgɔnin na. Walasa aw ka da a la ko tɔgɔtɔgɔnin don fo ni banakɔtaa sɛgɛsɛgɛra.
Tuma dɔw la banakisɛ in bɛ don mɔgɔ biɲɛ na ka nɛ sigi a la. O bɛ dimi kɛ kɔnɔbara kiniboloyanfan sanfɛla la, a bɛ yɛlɛn disi la, wa dimi bɛ juguya ni a tigi bɛ taama. (a ni kunankunandimi bɛɛ ye suguya kelen ye, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kunankunandimi lajɛ; sayi, aw ye sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ; ani biɲɛdimi la, aw ye sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi lajɛ). Ni nin taamasiɲɛ ninnu bɛ mɔgɔ min na ni o tora ka sɔgɔsɔgɔ ka ji ɲɛlafinman dɔ bɔ, o bɛ a jira ko bana in bɛ a fogonfogon la.
Ni aw bɛ se aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini ani ka banakɔtaa sɛgɛsɛgɛ.
Tɔgɔtɔgɔnin juguman bɛ se ka furakɛ ni metoronidazɔli (métronidazole) ye, ni aw bɛ se, aw bɛ furowati dilokisanidi (furoate de diloxanide) fara a kan. Walasa ka fura tata hakɛ ni furakɛli kuntaala ani yɛrɛtangacogo dɔn; aw ye sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole lajɛ.
Tɔgɔtɔgɔnin juguman bɛ se ka furakɛ i n’a fɔ a daminɛ waati bɛ furakɛ cogomin. Aw ka kan ka metoronidazɔli ni furowati dilokisanidi fila bɛɛ ta (sɛbɛn ɲɛ Metoronidazɔli, Métronidazole.
Aw bɛ ɲɛgɛnw dilan ani ka u matarafa, aw bɛ jimintaw bɔyɔrɔ lakana. Aw bɛ saniya walew matarafa.
Nugulabanakisɛ (Lambliase ou Giardiase)
Nugulabanakisɛ yeelen mikɔrɔsikɔpu la
Nugulabanakisɛ ye banakisɛ fitini ye, min bɛ balo mɔgɔ nugu la wa ale de ye kɔnɔboli caman sababu ye, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la denmisɛnw ta. Kɔnɔboli in bɛ se ka mɛn sen na (walima min bɛ taa ka segin).
Ni mɔgɔ min banakɔtaa ɲɛ nɛrɛma don, ni a kasa ka go ka a kanga, nka ni joli walima yiriyiri tɛ a la, a ka ca a la nugulabanakisɛ bɛ se ka kɛ o tigi kɔnɔ. A tigi kɔnɔ bɛ tɔn, ka a ni degun, wa a tigi bɛ to ka fiɲɛ bila kosɛbɛ, ani ka girinti. Girinti kasa ka go i n’a fɔ kiribi. A ka ca a la, a tigi fari tɛ kalaya.
A kɔnɔboli bɛ se ka ban a yɛrɛma waati dɔw la. O la dumuni dafalen dunni bɛ mɔgɔ dɛmɛ.
A jugumanba furakɛcogo ɲuman bɛ kɛ ni metoronidazɔli, métronidazole ye. Kinakirini, quinacrine da ka nɔgɔn, wa a ka ca a la a ka ɲi kosɛbɛ, nka kɔlɔlɔ jugumanbaw bɛ a la.
Bambara Editoriial Ameriki Fanga Ka Laseliw
A mana bɔ, da o da fɛ, Daniel Ortega ni Rosario Murillo jijalen, ko u bina dɛmɛ yasa Ortega ka sugandi tukuni ka kɛ Nicaragua jamana ŋɛmɔkɔ ye a chin naninan la. O hugumu kɔnɔla, u kelen ka bagabagali, poroporoli, ani ŋanguili daminɛ ka ŋinsi faso jaman man, kunanfonin di law, politikiw sinamatonw mɔkɔw.
U ye sariaw guɛlinw dow bila sekan yasa ka kuma minɛ kɛyɛrɛ ye kunanfonin dilaw dow , ani bɔlɔlɔw kɔrɔmatikɛli kɛlaw, ani kɛ yɛrɛ ye barakelaw, baŋuma kɛ tonw munu bɛ kɛnɛma nafolo sɔrɔ, jaguyala ka u yɛrɛ kɔfɔ inafo kɛnɛma mɔkɔw, o binan fanga yamariya ka u ka nafolo ko sɛkɛ sɛkɛ, mun labanan ni Nicaragua jamana saria sunba faleniye, mun bɛ chi ka so di, kojugu farabasi bali inafo " kojugu munu ye Fanga koniŋanli ye".
Jamana ka kalata laben soba ŋɛmɔkɔya bɛ Ortega ani Murillo, mun ye jamana berebere ton sinamaton n'sen bɔ kalata natala nun ka sɛben fura cinliye. Fanga sinamaton ka cɛbɔw minɛlen bɛ, u tɔrɔwlen, u balilen ka u kan bɔw jɔyɔrɔ ŋini yɔrɔw la, u jalakilen kuye kojuguw kɛ, inafo nafolo kolo latɛmɛli, ani ka " dankari Nicaragua faso jama ka hakɛw la", walima ka u minɛ ka sɔrɔ kun ' tala.
Ortega ani Murillo ka ni dantɛmɛ wale Nicaragua jamana kan sera ka kɛ ni mɔkɔw dow ka dɛmɛ ye jamana fanga, saria, kalata ani kiri fanga m’bo dala.
O kɔsɔ , Ameriki jamana ka kɛnɛma kow ŋanabɔ minisiri soba ye Ameriki jamana donin ni bɔli sɛben fura sɔrɔli guirintin n'bi Nicaragua jamana ŋɛmɔkɔw mɔkɔw 19 kan ani bere bere ton mɔkɔw dɔw.
" Ni kalo saba laban lan, Jamana ŋɛmɔkɔ Daniel Ortega ni a muso, ani Jamana ŋɛma dankan, Rosario Murillo, ye bagabagali ta ka ŋinsi mɔkɔ o mɔkɔ mun mason u ka waleyaw ma ni oye ka uka fanga sigui Nicaragua kan, ni u bere bere ton faden'w maw minɛli ye, kunafonin dilaw, sanfɛ kalandenw, jago kɛlaw, baŋuma kɛ ton, jo sariaw lafasa bagaw, ani ka u fadema bɛ n'sen bɔ Novemburu kalo tilen 7 kalata la" Ameriki jamana ka kɛnɛma kow ŋanabɔ so ka kuma lasela ka laseli sebenen dɔla
Ni waleya fɔra wale fɔlɔ dɔ kɔ, ni oye ka jamana donin ni bɔli yamariya sɛben guinrintin n'bin Nicaragua kiritikɛ mɔkɔw 150 kan, nonminɛli kelaw, ani ka dembayaw. Ni waleya bɛ bolila Nicaragua kan, mun bika dankari bɛya fanga la, jo saria hakɛw, inafɔ balili nisogoya takamaw la. A bɛ lawaleya u ka dembayaw fana kan.
"Ni waleya mun kɛra bi", kumana lasela Price ko " an ye an kan tiguɛ da yira wale jugu kon'nin ' lila ani Ortega ni Murillo ka waleyaw jugu kɔkɔrɔma n'do bagaw ka dankarili bɛjɛ fanga la. U ti n'do Ameriki jamana kɔnon la.
Senw fununni ye bana dɔ taamasiɲɛ ye; a bɛ se ka kɛ bana jugu tɛ, walima bana jugu don. A ka ca a la, ni a tigi ɲɛ walima a fari fan wɛrɛ fununen don ka fara senw kan, o bɛ a jira ko bana jugu don. Aw ye dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini.
Musokɔnɔma minnu sera jigin ye olu dɔw sen bɛ to ka funu, nka a ka ca a la o tɛ kojugu ye. Den girinya de bɛ a to ni joli tɛ sira sɔrɔ ka tɛmɛ. Nka ni musokɔnɔma min balala ka girinya, ni a tansiyɔn yɛlɛnna, ka a ɲɛda funu, ni a bɛ ɲɛnamini, ko a ka yeli bɛka dɔgɔya, a tɛ sugunɛ sɔrɔ ka caya, o bɛ se ka kɛ furaw kɔlɔlɔ ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔmaya gɛlɛnyɛba taamasiɲɛw lajɛ). Aw bɛ taa dɔgɔtɔrɔsola joona walima ka dɔgɔtɔrɔ wele.
Mɔgɔkɔrɔba minnu tɛ u lamaga kosɛbɛ, walima minnu bɛ mɛn sigili walima jɔli la, olu sen bɛ funu barisa joli tɛ tɛmɛ ka ɲɛ. Nka o fana bɛ se ka kɛ sɔn walima kɔmɔkililabana taamasiɲɛ ye (aw ye sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana ni Kurukuru kɔmɔkilila la walima ɲɛgɛnɛsiraw la lajɛ).
Ni denmisɛnni senw ni a ɲɛda fununen don, o bɛ se ka kɛ joli dɛsɛ taamasiɲɛ ye (sɛbɛn ɲɛ Jolidɛsɛ) walima balodɛsɛ (sɛbɛn ɲɛ A bɛ dɔn cogodi ko balodɛsɛ bɛ mɔgɔ la?). Ni balodɛsɛjuguman don, a tigi ɲɛda ni a bolow bɛ se ka funu (aw ye sɛbɛn ɲɛ Serebana (funubana) lajɛ). Nka a bɛ se ka kɛ sɔn ni dusukunnabana fana ye (sɛbɛn ɲɛ Dusukunnabana lajɛ) walima kɔmɔkililabana.
Walasa ka aw sen funu jigin, aw bɛ fɔlɔka bana furakɛ min ye a sababu ye. Aw bɛ dɔ bɔkɔkɔdunta la walima ka a ye ka a to yen. Farafinfura minnu bɛ mɔgɔ bila sugunɛkɛ la ka caya olu nafa ka bon kosɛbɛ (kabadashi, gafe ɲɛ Kaba dasi).
Aw kana mɛn sigili la ni aw sen bɛ duguma o bɛ a to aw senw bɛ funu ka taa a fɛ.
Ni aw bɛ aw sigi, aw bɛ aw senw kɔrɔta. O cogo la funu tɛ taa ɲɛ. Aw bɛ aw senw kɔrɔta fɛn dɔ sanfɛ siɲɛ caman tile kɔnɔ. Sen ka kan ka kɔrɔta ka tɛmɛ aw disi hakɛ kan.
Ni aw bɛ aw da ka sunɔgɔ fana aw ka kan ka aw senw kɔrɔta.
Ni musokɔnɔmaw don: olu ka kan ka aw da aw numanfɛ kɛrɛ kan.
Komoro - Fàkan
Komoro bɛ Mali marabolo sàbanan na kajolo kolomi 'kɔnɔ. A bɛ luluni galoda de fɛ w'a n'o galodadugu cɛ ye bam 17 ye. Kajolo ni komoro cɛ ye bam 36 ye, a n'o de fana ka surun ka sago yen duguba tɔw kan. A ni sikaso cɛ ye bam 67 ye. Komoro selege naani masurunnaduguw Flɛ: kɔcɔrɔnin b'a kɔrɔnfɛla fɛ, a tlebinyanfan fɛ, serekenin bɛ yen ni bam duuru (5) ye, ɲirewanin b'a kɛɲɛkayanfan fɛ ni bam (6) ye, a woroduguyanfan fɛ, ɲɛganso bɛ ye ni bam (3) ye.
Mori Tarawele de bɔra kɔn ka na komoro tu Tigɛ. Nka walanwalanni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ "komoro" yɛrɛ kan kɔrɔko siratigɛ la.
Dugumara taabolo min bɛ Malidenw fɛ n'a bɛ Weele ko dugutiya, o laadalata de bɛ komorokaw fɛ yen. Dogonilakaw de ye yen dugutigiw ye. Nka Tarawele de Yɛlɛmana ka Kɛ Dogoni ye i n'a fɔ u ka tariku b'a Jira cogo min. Yen dugutiya Tolen bɛ kìn kelen de 'bolo fana nka a dugutigi tɛ Bɔ kìn in du bɛɛ 'kɔnɔ. U ka dugutigibonda b'a dàn na. 'Kàlata t'u ka dugutigiya la, bonda bɛɛla cɛkɔrɔba de bɛ k'a ye tuma bɛɛ. Foyi tɛ komoro dugutigi Bɔ a nɔ na ni saya tɛ. Ɔ, balo bɛ sɔrɔ o sɔrɔ saya fana bɛ yen, o siratigɛ la ni komoro dugutigi Ntanyanna u bɛ samiɲa kelen de Kɛ yamaruya bɛ sɔrɔ ka di bonda cɛkɔrɔba ma dugutiya waleyaw tiimɛni na. Komoro dugutigi kɔrɔ dɔw ye ʃwɔyi Dogoni, Kalifa Dogoni, Tɔtɔɔ Dogoni, Kaifa Dogoni ani Kalifa Dogoni ye. Nka Kalifa Dogoni de b'a kùn na bì (2016). Kà kɔn nin bɛɛ 'ɲɛ komoro tùn maralen bɛ luluni màsakɛw fɛ lawale waati la.
Komoro tɛ o ʃi duguba ye tèn. Yen tu tigɛli ni bì cɛ u ma sìgiyɔrɔyɛlɛma Kɛ fɔlɔ an bɛ don min na i ko bì (2016). Komorokaw tɛ Tɛmɛ màa 1105 ɲɔgɔn kan. Komoro dugu bɛɛ bɛ Bɛn kìn kɔnɔntɔn (9) de ma: Koyicewo ni Jimɔgɔcewo ni Dwasincewo ni Sokplancewo ni Kunŋancewo ni Jiitiewo ni Konaye ni Dinakayicewo ani Fantewu.
Samɔgɔ ni fula ni bamanan ni sɛnɛfɔ ani dɔgɔnɔ ye siyaw ye minnu bɛ komoro dugu 'kɔnɔ. U jàmuw ye Dogoni, Tarawele ni sanɔgɔ ni sogodogo ni banba ni watara ni kulu ani tulema ye. Furuɲɔgɔnya bɛ Tɛmɛ Korokaw n'u ka laminidugu bɛɛ 'cɛ. 'Furuɲɔgɔnya tɛ siya ʃi ni fulaw ni ɲɔgɔn 'cɛ komoro yɛrɛ dugu 'kɔnɔ, n'o tɛ n'a Bɔr'olu la bɛɛ bɛ Furu Kɛ ɲɔgɔn ma yen. Samɔgɔkan de ye komorokaw ka forobakan ye, nka kan wɛrɛw bɛ Fɔ yen fana i n'a fɔ dɔgɔnɔkan, sɛnɛfɔkan, bosokan ani fulakan.
Cikɛ ɲɔɲalen bɛ komorokaw fɛ yen kosɛbɛ. U bɛ sɛnɛfɛn minnu sɛnɛ olu dɔw Flɛ: keninke, kàba, saɲɔ, malo, tiga, tiganinkuru, bananku, woso, je, ʃɔ, kurubaga, mangani, bɛnɛ, ku ani kɔɔri. U ka jiriba turutaw ye mangoro ni buyagi ni manje ni wòro ni namasa ni sɔmɔ ani lenburu ye. U bɛ nakɔlafɛnmisɛnnin dɔw fana Sɛnɛ i n'a fɔ fòronto ni tamati ni nkɔyɔ ni ʃù ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ani melɔn.
Komorokaw bɛ misi, bà , fàli, saga, wùlu, jakuma, sonsan, ʃɛ, kami tonkɔnɔ, ba wɔlɔ ani jɛnɛntubannin mara fana Kɛ. Laadalamɔni kelen kelenninw fana bɛ Kɛ yen nɔ. U ka o mɔniw bɛ Kɛ kɔw ni dàlaw ani lɛw la. Jɔ ni doolen ani paporo y'u ka mɔnikɛminɛw ye. Komorokaw bɛ sènfɛjagonin dɔw Kɛ fana i n'a fɔ butigifɛnfeere ni sɛnɛfɛnfeere ni jiridenfeere ni baganfeere ani ka Fàra bololafɛndlalen wɛrɛw i n'a fɔ ŋununda ni motodla ni dabakisɛdon ani jiriʃidla kan.Yen sugu ye Jumadon ye. Donsoya bɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ komoro wa bolodon fana b'u ta la.
Ko kurako sira tigɛ la, ɲɔʃimansin, pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, kalalikɛmansin ani jibanbe bɛ Sɔrɔ komoro bì (2016). CMDT ani USAID de ye baɲumankɛtɔnw ye minnu ye dɛmɛ Dòn komoro ma yiriwa siratigɛ la. U ka yiriwa baaraw tùn ɲɛsinnen bɛ Sɛnɛko ani kɛnɛyako kan.
Lakɔlikalan ni blonkɔnɔkalan ani siginikalan bɛ Kɛ komorokaw fɛ yen. Komoro Lakɔli ye forobakalanso ye, a Dabɔra 2005 sàn. duguma dakun fàn fɔlɔ kalanso dòn. Sàn wɔɔrɔ kalanw de bɛ K'a 'kɔnɔ.
Silamɛya bɛ komoro. Misiri belebele kelen bɛ yen wa o kelen in de y'u ka juma misiri ye fana. Silamɛya kɔ fɛ, laadalabato fana bɛ yen. Sɔnnifɛn dɔ bɛ komoro ko wara, u b'a Fɔ a sɔnyɔrɔ ma ko waraso, yen kìn bɛɛ n'a ta dòn. Komorokaw tnɛ ye bama dunni ni jaba ni tigasɛnɛ ani jele taali jonu kɔ la ye.
Kɔɲɔw ni seliw ni sanyɛlɛmaw ani ntolatan de ye komorokaw ka ɲɛnɛjɛkow ye. U b'u ka ɲɛnajɛw ɲanamaya ni fɔlifɛn minnu ye olu ye bala, buru, bàra, sàba, ntaman ani kariɲa ye.
Kɔ fla ni dàla kelen ani jɛ/lɛ kelen bɛ komoro kungo 'kɔnɔ. O yɔrɔ kofɔlen ninnu na, manɔgɔ ni npɔliɲɔ ni saalen ni ntɛbɛn ni kɔnkɔn ni zara ni ntigin ni bama ni koorokaara ni kooro ani kaana bɛ sɔrɔ ye nɔ. jala ni banan ni sanan ni genun ni nkaba ni npeku ni zaban ni dingɛ ni gele ni nsira ni bumu ni ʃì ni nɛrɛ ni ntabakunba, sebe ni toro ni balazan ni woo ni ntɔngɛ ni ntege ni danga ni kòro ni zɛrɛninjɛ ni nkalama ni sunsun ni nten ni gunjɛ ni jun ni npilen ni ntomi ni ɲama ni nkunan ani ntɔmɔnɔ. Kungokɔnɔsogoba minnu bɛ Ye yen ka caya olu ye Gɔn, lɛ, wòrnin, bàla, minɛn, warabile, miniɲan, tonkanjɔ baninkɔnɔ, nkorongo dànkalan, kungokami ani wɔlɔ. Komoro kungodaw Flɛ: Kɔngɔsɔyi, donun, jontayi, jondɔnw, baasitayi ani ka Fàra kulu belebele kelen ka u bɛ min Weele ko jenina.
Denmisɛnninʃu ni màakɔrɔʃu tɛ Dòn kaburudon kelen na komorokaw fɛ yen. O de sababu y'a To kaburudon fla bɛ yen. A kaburu fla ninnu bɛɛ bɛ dugu cɛ ma. Nka kùn min Nàna n'u ye dugu cɛ ma ɲɛfɔli kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o kɔni kan.
Ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà, o ye komoro waatiw yɛlɛmacogo ye. Yen funteni sannadan yɛlɛlenba tɛ Tɛmɛ 37 kan w'a nɛnɛ hakɛ dugumadan fana tɛ Tɛmɛ 16 kan.
Kabakomayɔrɔ fla bɛ komoro. Jonu ani Kafayi.
Blàdon : 2016-07-20 Yɛlɛmako laban : 2016-10-23
Fogo yeko: 1146963 - Bì: 247 - Kalo in: 8553 - Лinan: 68166.
Fura Yeko: 1275 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 81.
Sugunba - Fàkan
Sugunba ye Mali marabolo sabanan dugu dɔ ye. Kucala kolomi dɔ y'a ye fana, a n'o cɛ janya ye bam 52 ye. Sugunba yɛrɛ ye Mali galotigidugu dɔ ye, banɛso ni dugan ni gegesi fɔlɔ ani gegeso flanan y'a ka galodaduguw ye. A ka kafoda ye molobala ye bam 18 de b'u 'cɛ. Sugunba n'a ka marabolo yɛrɛ cɛ ye bam 173 de ye o siratigɛ la kucala bɛ Kɛ duguba ye a ni min ka surun ɲwaan na. Yen ni dugu wɛrɛ minnu bɛ dancɛ Bɔ olu ye: Gegeso bam 5 a kɔrɔn fɛ, Dugan bam 9 a tlebin fɛ, Bɛrɛso bam 9 a kinin fɛ ani Kaani bam 11 a nunman fɛ.
Sugunba ye miɲakadugu de ye, o de Kɛra sababu ye ni tɔgɔ fla bɛ Fɔ a dugu in ma bì. A fɔlɔ ye "Yadaan" a flanan de ye "Sugunba" ye. A tɔgɔ fɔlɔ sɔrɔcogo flɛ: Cɛkɔrɔba dɔ de tùn yen dafɛlaw la min tùn bɛ mɔni Kɛ kosɛbɛ. O de Bɔra lɛbolo dɔ kan dòn dɔ, a y'o Minɛ ka Taa se yɔrɔ dɔ la, a yɛrɛ fɛ ko jɛgɛ ka kan kà Sɔrɔ yɔrɔ min na kosɛbɛ. A y'a ka mɔnikɛ minɛw Jigin yen ni k'a sɛgɛlafiyɛn Bɔ. Ɔ, a tlalen o la, a m'a yɛrɛ Blà yɔrɔ wɛrɛ taa la blen, a y'a ka mɔni Kɛ yen o dòn. Ala fana y'a Kɛ a ye jɛgɛ caman Sɔrɔ. A nàlen 'so, a k'a ka denbaya ma ko "Yam pa Taan ni ɲaa". Kumasen in ye mamara ye, a kɔrɔ de ye ko: Mɔni "Dyara bì". O tuma na a tɔgɔ fɔlɔ "Yadaan", o sun Flɛ: "Yam" o kɔrɔ ye ko "Mɔni", "Taan" o ye "dya" ye. "Pa", dɛmɛnan dòn w'a bɛ waleya fana na yan k'a Jira wale kɛtuma Tɛmɛna. Ɔ, o min Kɛra sa, cɛkɔrɔba Tora tuma bɛɛ a bɛ Taa yen w'a bɛ jɛgɛ Sɔrɔ fana. Ni màa min y'a Лininka k'a bɛ jɛgɛ ninnu Bɔ min a b'o tigi Jaabi k'a bɛ Bɔ n'u ye "yamtaan" na. Cɛkɔrɔba in Tor'o la fo ka na fòronin dɔ Bɔ a yɔrɔ la sɔn. O fòrolabaaraw ni Mɔni dyalen a la, a fana ye bugu dɔ Dla k'i Sìgi yen 'ʃyɛn kelen. Ɔ, a yɔrɔ Nàna bònya ka Kɛ sìgida ye min kɛ u Tora u bɛ "kan" Fàra tɔgɔ in kan ni k'a Kɛ "Yamtaankan" ye. "kan" Kɔrɔ de ye "so" ye. O de la miɲakadugu caman tɔgɔ bɛ Laban n'a ye. Mɔgɔw da teliya kojugu Nàna ni "m" bìnni ye ka Bɔ "a" ni "t" 'cɛ ani "t" yɛlɛmani ka Kɛ "d" ye. O de y'a Bɔ "Yamtaan' na k'a Kɛ "Yadaan" ye. Nka a tɔgɔ flanan Sɔrɔla min fɛ, o ye suguko ye. Bari a lamini na yen de Kɔnna ka sugu Sɔrɔ min tùn bɛ Dòn kosɛbɛ. Ɔ, o la jùla dɔgɔjɔla kelen-kelenni minnu tùn bɛ T'o Jɔ, olu de y'a D'a la ko: Suguba, o de yɛlɛmana dalafɔli sèn fɛ ka Kɛ "sugunba" ye.
Laadala-mara ni faamamara bɛɛ bɛ sugunbakaw fɛ yen. Kɛrɛnkɛrɛnneya la, dugutigiya suguya fla b'u fɛ yen: Laadaladugutiya ani faamadugutiya. U ka Laadaladugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda duba kelen na n'o ye Bertelakaw ye w'a tɛ Bɔ yen ka Taa kìn wɛrɛ la fana. Ni saya tɛ foyi tɛ sugunba laadaladugutigi B'a ka dugutigiya la. An bì min na, Yakuba Berte de ye yen dugutigi ye. Sugunba ye dugu kɔrɔba ye nka laadalamaraba min Tɛmɛna n'a bɛ Weele ko màsakɛfanga, sugunba ma Se ka Kɛ o waati màsakɛduguw dɔ ye. Nka a Marala karangaso ta fɛ. Faamamara-kunda, i n'a fɔ an y'a Fɔ cogo min na fɔlɔ, yen ye golotigidugu ye màa fɔlɔ min Tɛmɛna yen o Kɛra Dɔgɔ bɛrte ani Nangolo bɛrte ye.
Sungunba bɛ Jate yen lamini dugu belebelew fɛ. yen kìnw bɛ Taa kìnba naani na, olu la: fungɔrɔ, Kawaga, Kapaha, Yaʃùn. Sugunba ma deli ka sìgiyɔrɔyɛlɛma Kɛ kabini a tutigɛ fo bì.
Siya wɛrɛ tɛ sugunba n'a Bɔra miɲakaw la. Yen jàmuw ye bɛrte, konatɛ ani goyita ye. Furuɲɔgɔnya bɛ Tɛmɛ yenkaw ni laminidugu bɛɛ 'cɛ, w'a bɛ Tɛmɛ fana du bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ ani kìn bɛɛ ni ɲɔgɔn 'cɛ. Sugunbakaw bɛ kan min Fɔ mamara kɔ fɛ o ye Bamanankan ye.
Sugunbakaw ɲɛsinfanba ye sɛnɛ ye. Yen, u bɛ bolofɛn caman Sɛnɛ i n'a fɔ: keninke , kàba, saɲɔ, malo, tiga, tiganinkuru, ɲimikala, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaga, dà ani kɔɔri. O tɛmɛnen 'kɔ, u bɛ jiriba dɔw Turu i n'a fɔ: mangoro, lenburu, buyagi ani manje . Nafɛnw fana Bɛ Sɛnɛ yen. U ka nakɔnin ninnu na u bɛ fòronto ni jaba ni ɲugu ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni pɔmitɛri ni gan ni kɔnkɔn ni melɔn Sɛnɛ yen. Sɛnɛ kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. U ka bagan marataw ye misi, fàli, bà, saga, wùlu, sò, lɛ ani jakuma ye. Nka kamanmafɛn dɔw fana bɛ Mar'u fɛ i n'a fɔ: kami ni ʃɛ ni tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Baganmara kɔ fɛ, mɔni fana bɛ Kɛ yen. Laadalamɔni ani jɛgɛmarayɔrɔ-mɔni bɛɛ bɛ K'u fɛ yen. U ka laadalamɔni bɛ Kɛ fàlaw ni kɔdaw ani lɛdaw la. Jɛgɛmarayɔrɔ duuru bɛ yen. A yɔrɔ ninnu bɛɛ mɔnikɛminɛw ye kelen ye bese ni doolen ani jɔ. Sugunbakaw bɛ jago fana dɔɔn-dɔɔnikɛ kà Fàra ninnu kan. Nka o jago in fanba ye butigifɛnfeere ni sɛnɛfɛnfeere ni jiridenfeere ani baganjago de kan. Yen sugu ye karidon ye. Bololabaara dɔw bɛ K'u fɛ yen i n'a fɔ: ŋunanda ni segereda ni fifalandla ni sìgilandla ni kalakadla ni kolondla ni dabadla ni murudla ni bɔgɔdagadla ani sɛnɛkɛminɛ wɛrɛw. Donsoya fana bɛ Kɛ yen fana.
Sugunba yen, sògobaw bɛ Minɛ walima k'u Fàga ni fɛɛrɛ minnu ye olu dɔw ye: marafa, bese, sɔgɔlan, waraminɛ-nɛgɛ, fɛlɛbɔ, wosen, wùlu ʃuli a sògo masina na. Yen kɔnɔfaga fɛɛrɛw flɛ: manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, gɛnni, furabuluda, samakaminɛ-fankan. Ncɔlɔ, jonbori, gɛnni, ani koronni y'u ka daba-minɛfɛɛrɛw ye.
Baɲumankɛtɔn caman sèn Dònna sugunba ka yiriwa la. Olu la AMEDD, UNICEF, GRADE COM ani MEDICUS MUNDI b'a la. U ka yiriwa ɲɛsinnen dòn jɛya, kɛnɛya, kalanko ni sɛnɛko ani warimarako ma. Ninnu bɔlen 'kɔ a la ko kura caman fana bɛ Sɔrɔ yen bì. i n'a fɔ: ɲɔʃimansin ni kɔlɔn ŋana ni pɔnpekɔlɔ ni worobinɛ ni tlebarikawalan-kuran ni kɔɔrisugu ni mɔbili ni moto ni kalalikɛmansin ni kɛnɛyaso ni jibanbe ani sɛnɛkɛ-mansin bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen.
Sugunba lakɔlikalan Dabɔra 1958 yanfanw na sàn . Yen lakɔli ye forobata ye. Duguma dakun fàn fɔlɔ ani dugumadakun fàn flanan bɛɛ bɛ yen. Madarasa ni blonkɔnɔkalan bɛ yen fana. U ka madarasa Dabɔra 2006 sàn. Forobata y'u ta ye wa dugumadakun fàn fɔlɔ n'a fàn flanan bɛɛ b'a la. Balikukalan bɛ Kɛ yen. Nka ninnu bɛɛ la, lakɔlikalan de fanga ka bòn ka sago tɔw bɛɛ kan. Baba bɛrte ye yen kalanden fɔlɔ dɔ ye. O min bɛ kuluba. A Kɛra minisiri ye ka Tɛmɛ wa ale de bɛ CMDT ɲɛmaaya la bì.
Silamɛya, kerecɛnya ani laadabatow bɛɛ bɛ sugunbakaw fɛ yen. Juma misiri kelen ni misiri gansan kelen b'u fɛ yen. O kɔ fɛ eglizi fla fana bɛ yen. Yen laadabatow ka Ca kosɛbɛ. olu la, kɔmɔ ni dagɔri ni lemuʃoo, buguduma, kua, kɔrɛ, kɔmɔ, ani ɲa. Ninnu bɛ u ka kìn minnu na kosɛbɛ olu flɛ: kafɔna ani yaʃɔnso.Sugunbakaw tnɛ ye bama ye, u ka dugudaasiri yeba kɔrɔn ye.
Nanpun, kalenɛ, kɔɲɔ, ntolatan, baarta ani tɛgɛrɛtlon ye yen ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin ni flen ni gita ni bàra, bala ani dunun ye. U ka ɲɛnajɛw bɛ Kɛ u ka fɛɛrɛbaw de kan.
Sugunba jisigiyɔrɔw ka Ca. Yen, Kɔw ni fàlaw ni dàlaw ani lɛw bɛ yen. A jisigiyɔrɔ ninnu na jilafɛn damadɔ bɛ Sɔrɔ yen i n'a fɔ:manɔgɔ ni ntɛbɛn ni kɔnkɔn ni kaana ni kooro ani koorokaara. Yen kungo 'kɔnɔ jiriba damadɔ bɛ Sɔrɔ yen, olu la, jala ni banan ni sanan ni genun ni nkaba ni npeku ni zaban ni dingɛ ni gele ni nsira ni bumu ni ʃì ni nɛrɛ ni ntabakunba ni kòro ni zɛrɛninjɛ ni nkalama ni sunsun ni nten ni gunjɛ ni jun ni npilen ni ntomi ni ɲama ni nkunan ni wɔlɔ ni ntɔmɔnɔ ani bɔ. Yen kungodaw ye Ŋologo, kɔɔŋɔ, kɔrɔgɔ, ɲalogo, buya, sere, ɲagɛŋɛ ani kafaaya ye. A kungoda ninnu na sula, bubutigɛ, dankala, warablen, bàla, wɔlɔ, jugunin, gorongo bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen.
Kaburudon naani 4 de bɛ Sugunba. O Sɔrɔla kìnko ni yɔrɔw janya-ɲɔgɔnna fɛ.U ka kaburudow bɛɛ Sɔrɔ dugu ni . Nka a kaburu ninnu bɛɛ bɛ Sɔrɔ dugu nunmayanfan, Kininyanfan ani tlebin yanfan de fɛ. Wa 'kun foyi fana t'a la u fɛ.
Sugunba samiɲa bɛ da Minɛ mɛkalo 'kɔnɔ ni ka Foori nowanburukala la.Yen tlema bɛ da Minɛ desanburukalo la ni ka Ban awirilikalo la. yen funteni waatiw ye daminɛ ye marisikalo ye, a laban ye mɛkalo ye. Fonɛnɛ bɛ da Minɛ desanburukalo la ka Foori feburuyekalo la. Sugunba samiɲa sanji hakɛ fànba ye 800mm walima 1000mm. Yen unteni sannadan ye 30 ye, a dugumada ye 42 ye. U ka nɛnɛ sannadan ye 19 ye, a dugumada ye 30 ye.
Kabakomayɔrɔ kelen bɛ sugunba mɔgɔ bɛ Se ka wuli min lajɛli kamà. Farawoba dɔ de dòn, kabakofɛn caman de bɛ Sɔrɔ a 'kɔnɔ. wa màa si ma deli ka Dòn a 'kɔnɔ k'i Sera a dan na. Nka dɔw kɔni ka jateminɛ y'a Jira k'a Taa Bɔ fo sungulaso faraw la bari o ɲɔgɔnna dɔ bɛ yen fana, mɔgɔw bɛ Dòn o fana 'kɔnɔ nka màa si ma deli ka Se o fan dàn na.
Blàdon : 2017-01-20 Yɛlɛmako laban : 2017-02-23
Fogo yeko: 1146279 - Bì: 198 - Kalo in: 7869 - Лinan: 67482.
Fura Yeko: 1416 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 101.
Bolokoli ye hadamadenya kalanso dɔ ye Farafinna | FASOKAN
Bolokoli ye hadamadenya kalanso dɔ ye Farafinna
Publié le 11 mai 2010 par fasokan
N kan tɛ bi ma, ni den bɛ boloko kabini a wolo waati walima kalo damadɔ a wololen kɔfɛ. N kan bɛ waati ma, waati min ni den tun bɛ boloko a san 12 walima ani kɔ. Kɔrɔba de b’o san hakɛ in sugantili la. O waati den b’a dɔn min kɛra, a hakili bɛ to a ka kalannenw na fana.
Bilakoro minnu tun ye si hakɛ kelen ye, olu tun bɛ boloko ɲɔgɔn fɛ. A ɲɛfɔli ka jan. An b’an wasadon a kunbaba dɔw la minnu bɛ demisɛn kɔrɔbayalen bolokoli nafa jira an na.
N bɛ n ka banfula jɛngɛ Farafinna makɔrɔbaw ye u ka yamaruya di n ma n ka n da se nin ko in ma, ko min fɔli, a sɛbɛnni, a carinni ani a marali bɛ bidemisɛnw bilasira kosɛbɛ, demisɛn minnu gɛrɛsɛgɛ bɛ ka dɔgɔya dɔɔni dɔɔni nin ko ninnu dɔnni na farafinna, ka sɔrɔ u jɔyɔrɔ ka bon an ka hadamadenya taabolo la. N b’a kɛ ka n to “fɛn bɛɛ tɛ fɔta ye” sariya labatoli kɔnɔ.
Bolokoli bɛ demisɛn kalan dusu ni cɛfarinya la:
Bolokoli ye lamɔ kalanso ye, hakilitigiya ani fafarinna danbew kalanso don. Bolokodenw, ni dɔw k’u ma solimadenw, olu bɛ kalifa dugu kamalenkɔrɔ dɔ la min hakili ka bon. O b’u kalan laadakɔrɔw ni taabolo ɲumanw na. Kabini bolokoli don sɔgɔmada joona fɛ, bolokodenw bɛ kalan cɛfarinya la. U daraka bɛ kɛ dumuni kalama forontomaba dɔ ye. O dumuni bɛ weele ko cɛfarinto. O kɔrɔ ye k’u dege diɲɛlatigɛ gɛlɛyaw la. U k’a dɔn ko diɲɛ ko bɛɛ tɛ nɔgɔman ye, gɛlɛyaw fana b’a la, gɛlɛya minnu n’u ka kan k’olu kun bɛ ni muɲu ni cɛsiri ye ka t’a fɛ. O cɛfarinto in ni juguya tɛ fan kelen ka ɲɛsin demisɛnw ma. A kun ye kun labɛn u hakili n’u farikolo la ka bila don nataw ɲɛ diɲɛlatigɛ la i n’a fɔ sukuruba y’a fɔ cogo minna: « n bɛ n dege sensabataama na, yanni n woro kelen ka kari »
O dumuni dunnen kɔ, a man kan bilen, o demisɛnw ka boli u kɛlɛɲɔgɔn ɲɛ, u man kan ka kasi fɔ n’a kɛra hinɛ kasi ye, u man kan fana k’u dɛsɛko jira fɔ n’u b’u danna.
Bolokoli bɛ demisɛnw kalan ɲɛmɔgɔ bonya na:
Bolokodenw cɛma, dɔ bɛ suganti k’o k’u ka ɲɛmɔgɔ ye. O de bɛ kɛtaw bɛɛ fɔ. A b’a janto a yɛrɛ taabolo la ani tɔw taabolo. Ni dɔ bɛ fɛ ka ko bɛnbali dɔ kɛ, a b’o ladi k’o bila sira. N’o m’o ko dabila, a b’o ɲɛfɔ u ka ɲɛmɔgɔba ye. Bolokoden tɔw bɛɛ bɛ tugu o kɔ k’o bonya. O bɛɛ kun ye ka demisɛnw dege ɲɛmɔgɔbonya ni kɔrɔbonya na kabini o waati.
Demisɛnw bɛ faraɲɔgɔnkan, jɛ ani ɲɔgɔnkanu kalan kolokodenso kɔnɔ :
Ka demisɛnw boloko ɲɔgɔnfɛ, o kun ye k’u kalan faraɲɔgɔnkan, jɛ ani gasi dɔnni na. O la, demisɛnw bɛ kalan kumacogo ɲuman na. Jɛ ni ɲɔgɔndɛmɛ nafa bɛ fɔ u ye k’a jira u la k’u kana layidu ta u tɛ se ka min tiimɛ, wa u k’u dalakan labato waati bɛɛ. Demisɛnw bɛ kalan ɲɔgɔnkanu na k’a jira u la k’u ka kan ka ɲɔgɔn kanu, ka ɲɔgɔndɛmɛ cogo bɛɛ la, u ka na janfa kɛ fiyɛwu. Ni ŋɔni ye dɔ sɔgɔ a senna, tɔw ka kan k’o dimi kɔlɔsi u kunkolo la. U bɛ ko bɛɛ kɛ ɲɔgɔnfɛ bɛn, kelenya ani ɲɔgɔnkanu kɔnɔ.
A tɔ bɛ na
Baganw ka sìgiyɛlɛma - Fàkan
‘Bagan caman bɛ taanikasegin Kɛ yɔrɔw ni ‘ɲɔgɔn ‘cɛ ‘sàn o ‘sàn. Dɔw ta Ye kɛko kelen ye u ʃì ‘kɔnɔ. A bɛ Fɔ o mà ko sìgiyɛlɛma. Yɔrɔw dɔw y’u ka waatitɛmɛ-yɔrɔ ye, dɔw Y’u bugunyɔrɔ ye. U ka taamaw kɛcogo tɛ kelen ye: dɔw tɛ Tὲmɛ bm 10 caman kàn, dɔw ta bɛ bm ‘ba caman Bɔ. U bɛ sìgiyɛlɛma in Kɛ yɔrɔ n’a cogoya kosɔ̀n.
Bagan bɛɛ bɛ sìgiyɛlɛma Kɛ. ‘Fɛnɲɛnɛma-kunda firifirininw ni ntɔ̀nw de bɛ Se kà Ta ‘yɔrɔ jan. ‘Kɔ̀gɔji-jɛgɛ caman b’a sìgiyɔrɔ Yὲlɛma waati n’a cogoya kosɔ̀n. Dɔw ta bɛ Kɛ bugunni ‘kan ma. Fòofofɛnw na, kɔ̀gɔji-lasòraw de Ye sìgiyɛlɛmanaw ye kosɛbɛ. Kɔ̀nɔw ta ka jugu a ko la kɔsɛbɛ. Dɔw bɛ Bɔ jyɛn kùn kelen na nɛnɛma-yɔrɔw kà Taa fùntenima-yɔrɔw la. Erɔp taw bɛ Yὲlɛma Fàrafinna, Amerik kɔ̀gɔdugu taw bɛ Taa a wòrodugu fὲ. Kɔ̀nɔ fɛnɲɛnama-dunnaw de b’o Kɛ ‘kɛrɛnkɛrɛnnenya la sabu u tɛ ‘fɛn Sɔ̀rɔ u kɛyɔrɔ kɔrɔw la. Dɔw fana bɛ Bɔ u nɔ̀ na jà siranɲɛ fɛ.
Fɛnw ka sìgiyɛlemaw bɛ kɛ ‘kulu ni ‘kulu kà Caya wà u bɛ ‘sira kɛrɛnkɛrɛnnen Mìnɛ. ‘Лɛfɔli caman B’u kùntlena-ko la: tlè cogoya; dòolow ni kalo cogoya; dɔw bɛ Taa kasa nɔ̀ fὲ, dɔw ta Ye yeli ye, dɔw fana ta Ye mànkan ye.
‘Bagan caman b’o jàteminɛ sugu ni Kɛ.
Blàdon : 2021-10-23 Yɛlɛmako laban : 2021-10-31
Fogo yeko: 1146263 - Bì: 182 - Kalo in: 7853 - Лinan: 67466.
Fura Yeko: 143 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 63.
Maroko — Wikipedia bamanankan
Faso motto:Allāh, al-Watan, al-Malik
Maroko (Arabukan المغرب) madɔnnen Maroko Mansamara (Arabukan المملكة المغربية), a bɛ Afrika Saheli fɛ min jamanadenw jatelen ka kɛ 33 848 242 (2014). A sigilen Atlantik Kɔgɔji dala min bɛ mɔnɔbɔ kase Gibraltar Mɔsɔn ma Mediterane Baji la. Maroko bɛ danbɔ ni Aljeri kɔrɔn fɛ, Espania saheli fɛ (kɔgɔji bolo kan fo kase Espania dugu fla ma Seta ani Melila) ani Moritani wordugu fɛ.
Maroko ye Afrika jamana ye min ye tɔnden ye Afrika Kelenya kɔnɔ. Kafara, a ye tɔnden ye Arabu ka Tɔn, Magreb Arabu ka Kelenya, Fransekanfɔtɔn, Silameya Lajɛ ka Tɔn na. A fɛnsɛn bɛse 710 850 bametri kɛmɛjɛ ma.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Maroko&oldid=39852 »
La dernière modification de cette page a été faite le 24 Ɔkutɔburukalo 2021 à 17:00.
Kalanko, Balikukalan ni Fasokanw Minisiri ka dantigɛli, Balikukalan tɔgɔladon seli hukumu kɔnɔ | FASOKAN
Kalanko, Balikukalan ni Fasokanw Minisiri ka dantigɛli, Balikukalan tɔgɔladon seli hukumu kɔnɔ
Publié le 10 septembre 2010 par fasokan
Arabadon, sɛtanburukalo tile 8, o tun ye balikukalan tɔgɔladon ye diɲɛ kɔnɔ. O seli daminɛni kurunbokarilen kɔ Yelimane, Kayi mara la Karamɔgɔ Saliku Sanɔgɔ fɛ, n’o ye Kalanko, Balikukalan ni Fasokanw Minisiri ye, kow tɔ kuncɛra sɛtanburukalo tile 8 santiri de kɔnferansi la Bamako.
O senfɛ, Minisiri Saliku Sanɔgɔ ye dantigɛli kɛ nazarakan na, nka a ye dantigɛli in kunbaba dɔw fana lase bamanankan na walasa bɛɛ bɛ se ka dɔ tɔmɔ a ko la.
– N balimaw;
– Cɛ ni muso;
– Denmisɛn ni makɔrɔ ;
N ka foli bɛ aw bɛɛ ye. An sira hɛrɛ la, Ala ka tile hɛrɛ d’an bɛɛ ma.
– N ka foli kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ Muso, Den ani Denbaya yiriwali Minisiri mus oye, n jɛɲɔgɔn Sira Danba. Ale min cɛ sirilen bɛ tuma bɛɛ musow ni demisɛnw ka ɲɛtaa ɲinini na;
– N ka foli bɛ Bamakɔ mara ɲɛmɔgɔ ye;
– N ka foli bɛ Bamakɔ mɛri ye;
– An dɛmɛbagaw, n ka foli bɛ aw bɛɛ ye.
– Balikukalandenw, n ka foli bɛ aw ye,
– Mɔgɔ o mɔgɔ nana an ka wele jaabi, an ka foli bɛ i ye.
Bidon ye donba ye. San kalo kɔnɔntɔnnan tile segin, o ye Balikukalan tɔgɔla don ye diɲɛ fan tan ni naani bɛɛ la.
Nin don in seli kɛli ɲinan an fɛ yan Mali kɔnɔ, o ni an ka yɛrɛmahɔrɔnya tali san biduurunan seli bɛ bɛn. O ye fɛn ye, min b’a jagoya an ma an k’an kɔ filɛ san biduuru tɛmɛnen baarakɛlenw na k’a fɔ ko baara caman kɛra. Nka alisa, baara kɛta tɔ ka ca. An k’an cɛsiri alisa: ka sɛnɛkɛlaw, baganmaralaw, mɔnikɛlaw, bolola baarakɛlaw bɛɛ kalan, u ka se ka nafa sɔrɔ u ka baaraw la.
An y’a jira fana k’a fɔ, ko an ka famaw, cakɛda kuntigiw, minisirisow baarakɛlaw, depitew, kɔnseyew, mɛriw ani mɔgɔ o mɔgɔ min kalannen don nazarakan walima arabukan na, u bɛɛ ka wili ka balikukalan kɛ an ka kanw na.
N’an taara an ka kiritɛsow kɔnɔ, an ka se ka faamuyali sɔrɔ an ka kanw na.
N’an bɛ taama an ka jamana kɔnɔ, an ka duguw tɔgɔw sɛbɛnnen ye an ka kanw na, an ka se k’u kalan.
A ka kan fana an ka dɔnkilidalaw ka se ka dɔnkili sɛbɛn an ka kanw na, sɛnɛkɛlaw; mɔnikɛlaw, baganmaralaw, bololabaarakɛlaw, jagokɛlaw, gadonmusow, … bɛɛ ka se k’I ka baara kɛ an ka kanw na, ka batakiw ci ɲɔgɔn ma, ka gafew sɛbɛn an ka kanw na.
N bɛ bɛɛ fo: an dɛmɛbagaw, tɔn minnu cɛsirilen bɛ balikukalan yiriwali n’a sinsinni na.
Aw bɛɛ ni ce n lamɛnni na.
Une réflexion au sujet de « Kalanko, Balikukalan ni Fasokanw Minisiri ka dantigɛli, Balikukalan tɔgɔladon seli hukumu kɔnɔ »
Le 13 septembre 2010 à 13 h 34 min , REGA-GUINEE a dit :
fellicitation au deux departement
Mànden jàmana - Fàkan
Mànden daminɛ na, màninkaw ‘dàn ma de tùn Bɛ yèn. Nkà fànga bònyanen, u ye jàmana wɛrɛ Màra k'o Fàra Mànden kan. Mànden fàamadugu tùn Ye Лani ye; o tùn Bɛ bada la, ba min tɔgɔ Ye ko Sankaranin. Sanu min tùn bɛ Bɔ Sigiri dàmanda la, o tùn Ye Mànden fàamaw ‘ta ye.
Sumanguru Kantɛ tùn Ye Sòsojamana fàama ye (dɔw ko ale de ma ko Sumaworo). Sòso Bɛ Mànden ni kὲɲɛka ‘cɛ. An Bɛ bì min na, Sòso dùgu yὲrɛ Bɛ bɔrɔn fɛ, Bananba kafo ‘kɔnɔ. Jèliw ko Sumaworo de ye Mànden jàmana fàama den 11 bɛɛ Fàa fo a tan ni filanan : a m'o Fàa bawò o tùn Ye mùluku ye. Nkà o mùluku in de Kɛra Sùnjata ye.
Mànden fàama tùn Ye Nare-Màgan Kɛyita ye. Muso sàba tùn B'a ‘kùn : Sàsuma Berete, Sògolon, ani Nàmajɛ. Dànkaran Tuma ani Nàna Triban Ye Sàsuma denw ye. Sùnjata, Jàmuru ani Kòlonkan ye Sògolon denw ye. Mànden Mori Ye Nàmajɛ den ye.
Sùnjata, Nare-Màgan Jàta, Sògolon Jàta
Sùnjata fà Sàra k'a sì To sàn 7 la. A tùn ma Taama halisà, a kɔrɔkɛ Dànkaran Tuma Sìgira fànga na. Sùnjata Nàna kɛnɛya kà Kɛ cὲfarin ye fo Mànden bɛɛ tùn b'a Kofɔ. Dànkaran Tuma Labanna k'a Kɔnniya, k'a Kɛ fàdenya ye. Sùnjata ye Mànden Bìla o la ; a n'a ba Sògolon ani Mànden Mori, u Taar'u Sìgi kɔrɔn fɛ, Mɛma.
Sùnjata y'i To yèn de kà Sumaworo ka wale juguw Komɛn Mànden ‘kɔnɔ. Dànkaran Tuma Bòlila kà Taa Kisidugu. Mànden màakɔrɔw ye ci Bìla kà Taa Mɛma Sùnjata ma : ko Sùnjata ka na u Bɔ ‘bolo la. Tùnkara de tùn ye Mɛma fàama ye, o ni Sùnjata tùn ka di. A tùn t'a fɛ Sùnjata ka Bɔ a ‘kɔrɔ. Nkà Tùnkara ye kὲlɛcɛw D'a ma. Sùnjata Wulila kà Mànden Sɛgɛrɛ, an'a balimakɛ Mànden Mori. U mana Se ‘yɔrɔ o ‘yɔrɔ, dɔ bɛ Fàra jàma kan ; Sùnjata ka kὲlɛdenw bɛ kà Caya kà T'a fɛ. Sumaworo ka fànga ‘nège tɛ si la bilèn.
Sumaworo n'a ka kὲlɛbolo Nàna Sùnjata Bὲn ; o kὲlɛ fɔlɔ ma Diya Sùnjata la, a n'a ka màaw Bòlila kà Taa u Labὲn koɲuman. Sùnjata ye dɔ Fàra a ka kὲlɛdenw kan. Dɔw ko bɔbɔw ye kὲlɛden 1500 D'a ma. O kɔ Sùnjata ni Sumaworo ye ɲɔgɔn Bὲn Kirina 1235 sàn na. Kirina tùn bɛ Kùlukɔrɔ kὲrɛ fɛ. Kirina kὲlɛ la, Sumaworo Bòlila, Sùnjata Ser'a la an'a ka domaya bɛɛ. Sumaworo Tununa Kùlukɔrɔ ɲànankulu la. Hali bì, kùlukɔrɔkaw bɛ ɲànan Sɔn.
O kὲlɛ bannen, Sùnjata y'a Лɛsin Sòso dùgu yὲrɛ ma, Sòso min tùn Ye Sumaworo ka fàamadugu ye. Sùnjata ye Sòso Mìnɛ k'a Fàra Mànden kan. Jàmana tɔ̀ bɛɛ Sɔ̀nn'a ye, k'a Tà Sènegali ba la fo kà t'a Bìla Jòliba la. Nìn bɛɛ Fàrala Mànden kan. Sùnjata Kɛra Mànden Màsakɛ ye (fàamaw ka fàama).
Sùnjata denkɛ sàba bɛɛ Sìgira fànga na kelen-kelen: kabini fà Banna fo 1270 sàn na, Màsa Wulen Sìgira fànga na. Ale de ye Mànden fànga Bònya k'a Se Bànbuku ni Faleme ma. Wati ka fàamaya y'a Tà 1270 sàn na fo 1275 sàn. Kàlifa ma Mɛn fànga na. Ale ni màaw ma Bὲn. U y'ale Fàa. Abubakari tùn ye Sùnjata balimaden dɔ ye, o ye sàn tan Kɛ fànga na fo 1285 sàn.
Sakurà tùn tɛ Sùnjata ‘bɔnsɔn ye. Dɔw yὲrɛ ko ‘jɔ̀n kɔrɔ dòn. Ka Sakurà to fànga na, Mànden ye bònya Sɔ̀rɔ kosɛbɛ. Ale de ye Kaɲaga Fàra Mànden kan fo kà Taa Se Masina ma. Sakurà ye sàn 15 Kɛ Fànga na (1285 fo 1300).
‘Keyita tùn tɛ Sakurà ye, nkà o ma fosi Bɔ a ka dawula la. Sakurà Taara Makan, nkà a sègintɔ Banna Tripoli, larabujàmana kan. Sakurà sùko Kɛra i ko Sùnjata bɔnsɔn tà ɲɔgɔn.
Kànku Musa (Màsa Musa)
Sakurà bannen ‘kɔ, sùnjatasi sàba Sìgira fànga na Mànden, nkà u si ma daraja Sɔ̀rɔ. Màsakɛ min ye Mànden Bònya k'a dawula Se a dàn na o Kɛra Kànku Musa de ye. dɔw ko Màsa Musa. Kànku Musa ye Mànden màsakɛya Kɛ kabini 1307 sàn. Sìlamɛba tùn dòn. O don a bɛ jɔ̀n dɔ Labìla. A ye mìsiri caman Jɔ̀ Mànden ‘kɔnɔ.
Sibiridon dɔ, kalo tile 12, 1324 sàn na, Màsa Musa y'a ka makantaasira Mìnɛ. Jèliw ko Kànku Musa ni màa 60.000 de Taara Makan ani jɔ̀nkɛ 500, sanubere B'u ‘bolo ani fàli dòninen sanumugu la. Kànku Musa ka hiji ‘sèn fɛ, a ye nàfolo caman Nì Makan jàmana kan. A ni larabudɔnnikɛla dɔw Sèginna Mànden : cὲ kelen tùn Bɛ u la ko Ibu Izak Saheli, o de ye mìsiriw ni ‘so ɲumanw Jɔ̀ màsakɛ ye.
Kànku Musa n'a ka jàma surunyanen Jòliba la, a fɔr'a ye ko kɔrɔbɔrɔjàmana fana Mìnɛna a ka kὲlɛdenw fɛ k'o Fàra Mànden màra kan.
O de la sa, a y'i Kùnda Gàwo kan, k'a bɛ Taa a ka jàmana kura Lajɛ. Kɔrɔbɔrɔfaama y'a denkɛ fila D'a ma, k'a Jìra k'ale matigi dòn.
Màsa Musa ye mìsiri kelen Jɔ̀ Gàwo. Izak Saheli y'o Jɔ̀ larabuw ta cogo la. Kɔrɔbɔrɔw ko Màsa Musa de ma ko Mali-Koyi.
U selen Лani, Ibu Izak Saheli ye ‘so ɲumanba Jɔ̀ màsakɛ ye. Kànku Musa ye sanu kilo 54 Nì a la. Kànku Musa tùn Ye ‘màsakɛ dawulama ye. A ka daraja tùn ka bòn. A mànkutu tùn bɛ Fɔ hali nànsarajamanaw kan. Màsa Musa ka fànga tùn b'a Tà Sènegali kɔgɔjida la fo hawusajàmana kan ; k'a ta fana Saheli fo tukɔrɔla dàncɛ la. Nìn bɛɛ tùn bɛ Màsa Musa ka fànga ‘kɔnɔ. Kànku Musa Sàra 1332 sàn na.
Kànku Musa kɔ
Kànku Musa sàlen, a denkɛ Màgan Sìgira fànga na. O ma k'a fà ɲɔgɔn ye bawò o ye fànga Bìlakojuguyaminɛ. Kɔrɔbɔrɔfaama denkɛ fìla minnu tùn Bɛ màsakɛ ‘bara, olu Bòlila kà Sègin u fàso la. Kɔrɔbalen min tɔgɔ ye Ali, o ye fànga Tà Gàwo. Kɔrɔbɔrɔjàmana y'a yὲrɛ Tà kà Bɔ Mànden màra ‘kɔnɔ.
Kabini Kànku Musa Sàra, Mànden fànga Nàgasira. Surakaw ye Tumutu Bɔ̀si Mànden na. Kɔrɔbɔrɔfaama min tɔgɔ ye ko Asikiya Muhamɛdi, o de Labanna kà Mànden Màra, kà Taa ni kɛyitaw ye Gàwo jɔ̀nya la.
Mariyan-Madi Susɔkɔ, 1988, Wagadu fo Sudan, Bamakɔ, Editions Jamana, ɲɛ 17-23
Blàdon : 2020-04-30 Yɛlɛmako laban : 2020-07-20
Fogo yeko: 1147059 - Bì: 343 - Kalo in: 8649 - Лinan: 68262.
Fura Yeko: 693 - Bì: 2 - Kalo in: 35 - Лinan: 129.
Surukuba ni sonsannin ka kilisiko - Fàkan
Ziirinda > 2016 05 20
N ye nin Da ‘surukuba ni 'sonsannin na
Surukuba tùn tɛ Sɔ̀n koblen ma nka dumandun tùn ka D'a ye. Nka sonsannin tùn ye 'donsoba ye, wa kungoyaalaw tùn ka di a la kosɛbɛ. Don dɔ, sonsannin Taara a ka kungoyaala dɔ la. Ala y'a Kɛ a ye bàla belebele dɔ Fàga. A nàlen, a y'o Di a muso ma o fana y'o Tobi koɲuman. Aa, surukuba de tɛmɛtɔ y'o kasa Sama ni k'i Jɔ k'i kùn Jan kà sɔrɔ k'i Kanto.
- Nin kasa in tɛ Bɔ mɔgɔ ʃi ka 'so ni n dɔgɔ 'sonsan tɛ. I Jɔ n ka n Teliya ka Taa 'so ka fɛɛrɛ Лini nin ko in na.
O fɔ a fɛ, a y'i 'sèn Fa biribiri ka Taa a ka 'so. A selen yen, a ye doʃyɛn Tà kalaw kà Bòli kà Taa sonsannin fɛn yen. A selen a Ko:
- N mago bɛ tasuma dɔɔnin na
Sonsannin K'a ma:
- Ee, n kɔrɔ 'suruku e ma Se k'i muso Blà ka Nà tasuma Tà?
- A bolo degunnen dòn n dwaa, surukuba 'kan bɛ tèn.
Surukuba ye o tasuma Tà, a Taara Se yɔrɔ dɔ la, a y'o Bɔ yen. Surukuba ye ʃyɛn damadɔ K'o la, n'a Taara tasuma dɔ Tà, a bɛ T'o Bɔ sira la ka Tla ka Segin. O taakaseginw cayalen sonsannin Nàn'i Kanto a ma
- N kɔrɔ, i tɛ nin Minɛ i ka T'i daji Tigɛ n'o ye?
-Aa, n dwaa, o bɛ sɔ̀n ka fusaya kɔnɔ ma ni manabɛlɛ ye han!
Ɔ, sonsannin ye dàga da Yɛlɛn ka sogokuru kelen Bɔ ka D'a ma. A y'o Dun minkὲ, a y'i Kanto sonsannin ma k'ale fana bɛ Taa ni 'sonsannin ye sinin kungoyaala la. Sonsannin fana K'a ma ko kungoyaala sɛngɛ ka bòn ko nka n'a bɛ Se k'a Labɛn k'u ka Taa ɲɔgɔn fɛ sinin. U Bɛnn'o kan. Dugu jɛlen surukuba Nàna sonsannin fɛ yen k'ale Labɛnna. U bɔlen ka kungosira Minɛ, sonsannin Nàn'i Kanto surukuba ma ko donsoya tɛ Taa ni 'gundo tɛ. A k'a bɛ dalilu dɔ Di surukuba ma. ko n'u Taara Se yɔrɔ dɔ la k'ale b'a Màbɔ ko surukuba k'o Kɛ, ko n'o Kɛra k'a bɛ 'sogo caman Fàa. Aa o kuma in Dyara surukuba ye kosɛbɛ. Ɔ, o kɛlen sonsannin Ko:
- N ka kilisi in ye dɔnkili de ye dɛ, n kɔrɔ.
- N y'a Mɛn a Da n dwaa, surukuba 'kan bɛ tèn.
Ɔ, o kɛlen, sonsannin y'i nkɔɔnɔ Labɛn k'i Kanto:
I Da n 'kùn jalaba, i Da.
K'i k'i Da n 'kùn jalaba, i Da.
I Jɛngɛ k'i Da n 'kùn jalaba, i Da,
O kɛlen, surukuba Yɛlɛla k'i Kanto:
- Aa n dwaa, ne yɛrɛ hakili la k'a bɛ na Gὲlɛya, jaa-jaa a man gɛlɛn yɛrɛ.
Sonsannin fana y'i Kanto a ma:
- Ee n Kɔrɔ, kilisi ye gundolafɛn dɔrɔn de ye n'o tɛ fɛn gɛlɛnman tɛ.
Jaa-jaa jalasunba dɔ de bɛ kungo yɔrɔ dɔ la yen, n'i ye a dɔnkili nin Da min 'kɔrɔ, o bɛ Sin k'i Yuuru ka Da i 'kùn tèn. Ɔ, surukuba dun tɛ kungoyaala Dɔn kuma tɛ ka Bɔ olu bɛɛ kàla ma.
Aa, u Taara fo ka Taa Se jalasunba in ma. Sonsannin ko surukuba ma ko donsoya ye gundo ye ko a k'ale Kɔnɔ jalasunba in 'kɔrɔ sɔ̀n. Sonsannin Taar'i Лɛmadogo tuba dɔ kɔ fɛ ni k'i Kanto surukuba ma ko:
- N 'kɔrɔ kilisi;
Surukuba kɛlen k'o Mɛn, a Sinna k'i Kanto o yɔrɔnin bɛɛ ko:
I Da n 'kùn jalaba, i Da;
K'i k'i Da n 'kùn jalaba, i Da;
I Jɛngɛ k'i Da n 'kùn jalaba, i Da;
Aa, o kɛlen jalasunbolo belebele dɔ Sinna ka Fara ka n'i Da surukuba 'kùn tèn yɔyi kà surukuba dɛrɛlen To o 'kɔrɔ yen tèn. O kɛlen, sonsannin Bɔra tu 'kɔnɔ kà N'i Kanto surukuba ma:
- N 'kɔrɔ donsoya tɛ Taa nin 'kɔ dɛ, o Kun i yɛrɛ la. N'i Kɛra 'balofɛn ye n na jiribolo-kunbɛn-kilisi Fɔ i ye, nka n'i yɛrɛ ma Kɛ 'balofɛn ye ayiwa, n 'kɔrɔ, i bɛ na n Kɔ̀n kiti min na Ala k'a Nɔgɔya i ye.
Sonsannin ye nin Fɔ yɔrɔ min, o y'i kɔ Kɛ bɔ̀ ye.
N y'o Tà yɔrɔ min, n y'a Blà yen
Blàdon : 2016-05-20 Yɛlɛmako laban : 2016-05-20
Fogo yeko: 1146960 - Bì: 244 - Kalo in: 8550 - Лinan: 68163.
Fura Yeko: 1275 - Bì: 1 - Kalo in: 9 - Лinan: 75.
HumanRights | KRENGLE Translation
French ~ English ~ Bambara ~ Mòoré ~ Jula
Sariyasen 11n : 1.Ko mana da mɔgɔ la, i tɛ minɛ sɔntigi ye fo kiiri k’i jalaki bange kɛnɛ kan i lapasalisira bɛɛ tiimɛnen kɔ. 2.Mɔgɔ te ɲangi k’a da kɛwale wali fili kan kɛwaati y’a sɔrɔ si tɛ jamana kɔnɔ wali jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ min b’o jate ko jugu ye. Wa ɲangili fana te da i kan ka tɛmɛn min tun bɛ sen na kan ko jugu kɛtuma na.
Sariyasen 13n : 1.Bɛɛ ka kan ni taa-ninka-segin ye i fɛrɛ ma, ani i sigiyɔrɔ sugandili jamana kɔnɔ. 2.Mɔgɔ tɛ bali ka bɔ i ka jamana wali jamana wɛrɛ kono, ka tila ka segin i ka jamana kɔnɔ.
Sariyasen 14n : 1.Bɛɛ jo don ka bɔ mafiɲɛya kɔrɔ ka taga i kun kalifa yɔrɔ wɛrɛ, wa o jamana wɛrɛ man kan k’i jɛ kalifayɔrɔ la. 2.I man kan n’o josira ye n’i nɔminɛkun ye ko jugu kɛli de ye jaati forobasariya la walima kɛwale minnu bɛ Kabilatɔn kuntilenna n’a daliluw sɔsɔ.
Sariyasen 15n : 1.Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni kabilaya ye. 2.Bin tɛ kɛ mɔgɔ si kan k’i jɛ kabilaya la, wali k’i bali ka kabilaya falen.
Sariyasen 16n : 1.Cɛ ni muso si mana se furu ye, siyako t’o la, kabilako t’o la, diinɛko t’o la, u ka kan ni furu ni denbaya ye. U danma ka kan josira la furu dontuma n’a kuntagala kɔnɔ ani a sali kɛnɛ kan. 2.Furu tɛ se ka siri ni cɛ ni muso ma diɲɛ n’a ye faasi.
Sariyasen 17n : 1.I kelen na o, jɛ kɔnɔ o, mɔgɔ bɛɛ ka kan ni tɔgɔlafɛntigiya ye. 2.Bin tɛ se ka kɛ mɔgɔ kan k’i tɔgɔlafɛn minɛ i la.
Sariyasen 20n : 1.Bɛɛ sago bɛ ka jɛ dilan, ka ɲɔgɔɲew kɛ. 2.Mɔgɔ tɛ jagoya ka don jɛ la.
Sariyasen 21n : 1.Bɛɛ ka kan in jɔyɔrɔ ye i faso koɲɛw ɲɛkun na, i yɛrɛkun wali i dungɔlamɔgɔ sugandilen fɛ. 2.Bɛɛ ka kan ni jɔyɔrɔ ye, ɲɛnawoloma t’a la, i ka jamana forobabaaraw la. 3.Jamana dungɔ de ye forobafanga daga; a dungɔ ka kan ka jira kalada jɛlenw sen fɛ, bɛɛ ka kan forobakalada minnu na, gundo la wali o ɲɔgɔnna siraw la minnu bɛ sagolasugandili tiimɛ.
Sariyasen 23n : 1.Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni baara ye, baaracogo ɲuman in baara nafaman; bɛɛ ka kan ka tanga baarantaɲa ma. 2.Baaraw mana kɛɲɛ, saraw ka kan ka kɛɲɛ ; mɔgɔ ma bɔ mɔgɔ la, bɛɛ ka kan o la. 3.Mɔgɔ o mɔgɔ n’i bɛ baara la, i ka kan ni sara sɛbɛ ye min bɛ i n’i ka denbaya sutura hadamadeɲa na, ani maaya lakanasira tɔ fɛn o fɛn n’a kun bɛ. 4.Bɛɛ jo bɛ ka mɔgɔ wɛrɛw fara i kan ka kaaratɔnw dilan, wali ka don baaratɔnw na, yaasa k’i nafasiraw makara.
Sariyasen 25n : 1.Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni sɔrɔ ye diɲɛnatigɛ la min bɛ kɛnɛya ni hɛɛrɛ sabati i n’i ka denbaya ye, i ko balo, fɛɛrɛbɔ, siso, furakɛli, ani maaya dɛmɛnsira gɛlɛnw; i ka kan ni dɛmɛn ye baarantaɲa ni bana ni dɛsɛ ni firiya ni kɔrɔ kɔnɔ, o n’a ɲɔgɔnna baanmako mana kɛ sababu ye k’i ka diɲɛnatigɛ sɔrɔsiraw tiɲe. 2.Bange ni deɲa ka kan ni dɛmɛn ni ladonni kɛrɛnkɛrɛnnen ye. Den o den, a kɛra furu den ye o, a ma kɛ furu den ye o, bɛɛ ka kan lakanacogo kelen na maaya kɔnɔ.
Sariyasen 26n : 1.Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni kalan ye. Sara man kan ka bɔ kalan na, kalanbaju kɔni na fiyew. Kalanbaju ye bɛɛ ma wajibi ye. Fɛɛrɛkalan ni baarakalan ka kan ka forobaya; kalandakunba ka kan ka labila bɛɛ ye, fisamanciya t’a la, mɔgɔ o mɔgɔ n’i y’a sarati dafa. 2.Ladamuni ka kan ka ɲesin mɔgɔ bɛrɛya yiriwali ma, hadamaden josiraw matarafali ni hɔrɔɲa bajuw sinsinni . A ka kan ka faamuya ni sabali ni teriya ɲɔgɔya kabilaw ni sibolow ni diinɛkulu bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ, ani ka Diɲɛ kabilatɔn ka lafiya basigiwalew yiriwa. 3.Bangebagaw fɔlɔ de sago bɛ u denw ladamucogo sugandili la.
Sariyasen 27n : 1.A bɛ bɛɛ sago la k’i nindon jama ka faamuyasiraw la, ka bɔ masiriw nunma, k’i nindon dɔnniya yiriwawalew la ani ka bɔ a hɛɛrɛ nunma. 2.Bɛɛ tɔgɔ n’i ka nafa ka kan ka lakana i ka dɔnko ni sɛbɛnko ni masiriko baara kɛlenw na.
Sariyasen 29n : 1.I ka hadamadenɲa yiriwali sirilen be maaya jɛkulu min na, o ka ci b’i kan. 2.Dan si tɛ josira taama ni hɔrɔnɲa tɔnɔbɔ la, fo sariya ka dan sigilen minnu kun ye ka tɔw josiraw ni hɔrɔɲasiraw gasi sigi, ani tilennenɲa ni basigi ni jama ka hɛɛrɛ tɛe taga wajibi minnu kɔ sariyafanga kɔnɔ ka olu tiimɛ. 3.O jow ni hɔrɔnɲasira ninnu tɛ boli cogo si la min be Kabilatɔn kuntilennaw n’a daliluw kota.
Page last modified on March 27, 2014, at 04:39 AM
Jubedala - Fàkan
Jubedala ye dugu ye min bε Mahina galoda fε Bafulabεn kolomi na. A ni Bafulabεn cε ye bam 8 ye. A ni Mahina galoda cε ye bam 2 ye. A bε Kayi marabolo de fε.A n’o cε ye bam 159 ye. Dugu laminidugu 4 tɔgɔ ye: kɔrɔn fε Kanku de bε ye. A n’o cε ye bam 9 ye. Tlebin fε Jalola de bε yen, a n’o cε ye bam 1 ye. Kεɲεka fε Batingungun de bε ye, a n’o cε ye bam 6 ye. Worodugu fε o ye Mahinadin ye, bam 2. Jubedala ni duguba min ka Surun ɲɔgɔn na o ye Mahina ye.
Jubedala ye dugu in tɔgɔ ka bi lawale. Fεn mi ye dugu tɔgɔ sɔrɔcogo ye an bε N’o Ɲεfɔ a ye sisan. Jube yεrε ye kasɔnkakan de ye. A kɔrɔ ye “ Yɔrɔ min Jàra faraw cogo la”.
Dugukolo-tigiko de bε Jubedala. Dugukolotigiya bε jamu kelen ka bolo kan. A bε Na kɔrɔya-kunda. Ni dugukolo-tigikɔrɔ Sara kura de bε Sigi o nɔ na. Yen dugukolo-tigikɔrɔ ye: Mamadu Sisɔkɔ ye. Mɔgɔ min bε dugu kun na bi o ye Jibi Sisɔkɔ ye. Dugu in tun jamanatigi-dugu min ka mara kɔrɔ o ye Ginbaya ye.
Jubedala ye kìn 2 ye. O kìnw ye Jalola ni Jubedala. Dugu b’a sigiyɔrɔ fɔlɔ la ni ye.
Siya minnu bɛ Jubedala olu ye: kasɔnka, maninka, maraka, bamanan. Yen jamuw ye: Sisɔkɔ, Keyta, Dabo, Kanute, Sangarε, Jara, Saakɔ, Tarawele. U sinankunw ye Sisɔkɔ, Dabo, Keyta, Sangarε, Tarawele ni Jara, Kanute ye. Furusira bε bεε ni ɲɔgɔn cε dugu in na . Ka Fàra o kan furusira b’u dugu wεrεw cε. Kasɔnkakan, maninkakan, marakakan ani bamanankan de bε Fɔ Jubedala nka kasɔnkakan de bε Fɔ ka Tεmε ni tɔw bεε kan.
Jubedalakaw fana bɛ sὲnɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ. Yen sεnεfεnw ye: keninke, kàba, saɲɔ, malo tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaga, dà, kɔɔri. O tɛmɛnen kɔ, u bɛ jiriba dɔw fana Turu i n'a fɔ: mangoro, lenburu, buyagi, manje, ʃiniwajiri ani ntɔmɔnɔ.Yenkaw bɛ nafɛnsὲnɛ-nakɔninw fana Bɔ sɔn. O nakɔnin ninnu na u bɛ fòronto ni jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn ani sira Sὲnɛ yen. Sὲnɛ kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. U ka bagan marataw ye misi, fàli, bà, saga, wùlu, sò ani jakuma ye. Kamanmafɛnw fana b'a la i n'a fɔ: kami, ʃɛ,tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Jubedalakaw bɛ jago fana Kɛ ka Fàra ninnu kan. U ka jago ye butigifɛnfeere, sὲnɛfɛnfeere, jiridenfeere ani baganjago ye. Sugu tε Jubedala. O kɔ fε laadala-mɔni fana bε yen. O kεyɔrɔ ye ba ni kɔ ye. O kε minεnw ye dɔɔlen, zɔlɔ, bese ye.
Bololabaara dɔw bɛ Kɛ Jubedalakaw fɛ i n'a fɔ: ŋunanda, segereda, ciyan, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla, murudla, bɔgɔdagadla ani sὲnɛkɛminɛ wɛrɛ. Donsoya bɛ Kɛ yen fana. Yen baara sinsinnen don sεnε kan.
Jubedalakaw bɛ sògobaw Minɛ walima k'u Fàga. Olu fàgalanw ye: marafa, bese, sɔgɔlan, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaɲɛ, fɛlɛbɔ, lɛjuru ni dɔw k'o ma ko fɛrɛn ni basaminɛ-nɛgε, jakumaminɛ-nɛgɛ, wosen ani wùlu ʃuli a sògo masina na. Yen, u bɛ kɔnɔw Minɛ walima k'u Fàga ni manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, gɛnni ni furabuluda ni samakaminɛ-fankan, a kɔnɔ masina nɛgɛni ni fεn wɛrɛ ye, ʃìladɔn mana dali ani jagi sirili kɔnɔ masina ɲɛ. U fana bɛ ncɔlɔw, jonbori, gɛnni ani koronni Kɛ k'u ka sokɔnɔ-baganw Minɛ.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye PDRU ye. O nakun ye togodaw yiriwali sabatili ye.
Baaɲumakɛtɔn min ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ o ye PDIAM. Ale de nakun tun ye sεnε, baganmara ani jεgεmara yiriwali ye.
Jubedala lakɔlikalan Dabɔra 1998 sàn. Yen lakɔli ye foroba ye. San 6kalan don. Balikukalan Dabɔra yen 2006 sàn.
Lakɔlikalan sira fε duguden minnu Kεra jɔyɔrɔ-tigi ye olu ye :
Mamadi Keyta : Ale sì ye sàn 68. A sìgiyɔrɔ ye Jubedala ye. A ka baara ye lakɔlikaramɔgɔya ye.
Taruba Dabo : Ale sì ye sàn 66. A sìgiyɔrɔ ye Kεɲεba ye. A ka baara ye bakibaara ye.
Mamadu Sisɔkɔ : Ale sì ye sàn 49. A sìgiyɔrɔ ye Bamakɔ ye. A bε baara Kε minissiriso dɔ la.
Janginε Sisɔk : Ale sì ye sàn 48. A sìgiyɔrɔ ye Bamakɔ ye. Wàsaden don wàsablon kɔnɔ Bamakɔ.
Silamεya de bε Jubedala. Jumamisiri kelenbε yen.
Dugu tεnε ye tadon ye. A dasiri jamakulu kelen, hakilina kelen, ŋaniya kelen ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Jubedalakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Jubedalakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrε de la.
Jubedala kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ, ba, fàla), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, dàla ye 1 ye, kɔ ye 2 ye, b aye 1 ye, fàla fana ye 1 ye.
Jubedala kùlu tɔgɔ ye Walun ye. A kungoda ye tigin ye.
Jubedala kaburudo ye 1 ye. A bε dugu ni tlebin cε.
Jubedala, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà.
Kabakomayɔrɔ min bε dugu in na o ye Jube ye
Min tɔgɔ bɔlen dòn fɔ jamana wεrεw mɔgɔw bε Nà u Flε, o ye Jubel ye.
Blàdon : 2017-02-23 Yɛlɛmako laban : 2017-02-23
Fogo yeko: 1163380 - Bì: 110 - Kalo in: 1002 - Лinan: 84583.
Fura Yeko: 1228 - Bì: 1 - Kalo in: 2 - Лinan: 74.
Liberia — Wikipedia bamanankan
Liberia ka Fasojamana
Faso motto: The love of liberty brought us here
Liberia madɔnnen Liberia ka Fasojamana, ye jamana ye Afrika ka tlebi dankan na, a bɛ danbɔ ni Sera Leon, Gine, Kote D’Ivoire ani Atlantik Kɔgɔji. Liberia ye tudugu ye min fiɲɛ (taksu) ka kalan, sanji bɛna kawula wati ani harmatan fiɲɛ jalan tlema fɛ. Liberia kɔgɔjibolo ye jiritu ye, tumamin dugu gerekanna ye jiritu warowarolen ye, min dayelen fuga kan ani bin jalanw. Kabii san 1989, Liberia kɛra wilikajɔ dugu ye min sereyara duguden kɛlɛ fla la. Liberia Duguden Kɛlɛ Fɔlɔ (1989 – 1996) ani Liberia Duguden Kɛlɛ Flanan (1999-2003) ye mɔgɔ bakɛmɛ caman b’u sigiyɔrɔ ka jamana sɔrɔ dafiri. Liberia tɔgɔ bɛ kɔrɔyalikɛ “hɔrɔnya” tumamin farafin kanhɔrɔnyalenw ani jɔnw siginna ka na Liberia san 1822, ka jamana in sigi san 1847 ni Keleyalen Duguw (US) ka Fanga ka dɛmɛ ye, kasɔrɔ ka kabila kura sintin min bɛ wele Ameriko-Liberiakaw. Nin kabila kura in nali ye gɛrɛntɛ jubɔ u ni kabila ba taniwɔrɔ tɔw cɛ.
Antropolojy ɲiniw y’a jira ko Liberia yɔrɔ sigili wati surun ye 12an kɛmɛda, adɔla ka kɔn o ɲɛ. Manden kanfɔlaw sigira kataa tlebifɛ, min ye kabila fitini caman jagoya k’u sigi kɔrɔnfɛ ka digi Atlantik Kwaji kan. Deyiw, Basaw, Kruw, Golaw ani Gisiw jatelen nabaa fɔlɔw fɛ. Nin tamaasegin farala Tlebi Sudan Mali Mansamara bini na san 1375 ani kɔfɛ san 1591 ni Songai Mansamara wilili. Ka fara, gerekanyɔrɔ sɛgɛnna cencentaama bolo, o ye sigibaaw jagoya ka yɛlɛma Pepper Coast babolo ɲiginen na. Nin sigibaa kuraw naara ni uka ɲɛdɔnw ye inafɔ kɔri parata, gesedan, nɛgɛbaara, malo ni ɲɔ sɛnɛ, ani sigi ni marataabolo cakɛdaw kabɔ Mali ani Songai Mansamara la.
Manew ka yɔrɔ in minali ma mɛn, Vai kabila mɔgɔw fana naara u sigi Grand Cape Mount yɔrɔ la. Vai kabila tun ye Mali Mansamara dɔ ye minu jagoyara ka boli mansamara yurulen kɔ tanninaninan kɛmɛda wati kɔnɔ. U y’a suganti k’u sigi kɔgɔjibolo yɔrɔw la. Kru kabila y’u banamini Vai ka sigi u sigiyɔrɔ la. Manew ani Kruw ka jɛ sera ka Vai ka taama wɛrɛw bali yɔrɔ in na, nka Vai tora Grand Cape Mount yɔrɔ la min ye bii Robertsport dugu ye.
Kɔgɔji dala mɔgɔw ye kurunw dilan ka jago daminɛ ni Tlebi Farafinw ye kataa Kape verdo kabla Sanu Dankan na. Kɔfɛ, Eropa julaw ye karajago sifayaw donɲwanakɛ ni dugudenw ye, tumadɔ u b’uka kuruw siri dankan na. Tumamin Kru ye julaya sigi sen kan ni Eropa ye, uka jago tun sinsinnen daminɛ la jɔntan karajagow kan, nka taalen ɲɛ u y’u sen don ni barika ye Farafin jɔn jago la. Kru surugaw y’u sigiyɔrɔ bila ka taa baara kɛ jiriforow la ani sojobaara sarama la. A dɔw yɛrɛ ye baara kɛ Suez and Panama bajalanw sennin baara la.
Kabila wɛrɛ min dɔnnen yɔrɔ in na bɛ wele Glebo. Glebow genna ka b’u sigiyɔrɔ Manew doni senfɛ, u taara u sigi jidala min ye bii Liberia ye.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Liberia&oldid=37698 »
La dernière modification de cette page a été faite le 13 Fewuruyekalo 2018 à 06:31.
Kaarta bambara fanga lawalɛ la — Wikipedia bamanankan
Kaarta bambara fanga lawalɛ la
Kaarta Bamanan Famamara (Rouyaume Bamabara de Kaarta) Kaarta Massassi ka tariku yɛ Mali ma baw dɔ fanga. Bamanan dɛ yɛ kaarta Massaya sigi, u fadɛw ku Ségou kaw dɛ yɛ. ka u to u ka fanga là, kaarta dugu bɛ daminɛ Khasso (Kayes), Nioro ni Kita Mali kɔnɔ.
Sounsa Coulibaly dɛ yɛ Sounsana dugu sigi san (1633-1650)o ku Segou bambara. Sounsa ku yɛ Niangolo dɔkɔni dɛ yɛ, o lu fila dɔla kɛlɛ dɛ yɛ bambaras ka massaya sigi. U dɛw Massa Coulibaly dɛ yɛ massassi u ka massaya sigi san mille sept cent dis ka san mille neuf cent quarante sept (1710-1745) là a bɛ dɔ fara kaarta bonia kan.
Kɔrɔkɛ fila ku bɛ a bolo o ni biton mamari coulibaly kɛlɛla o yɛ o faga. segou bamanan ku bɛ o nɔfɛ mi kɛ u diɛra Sounsana, ka sɔrɔ ka dugu yɛlɛma. Kaarta ni ka Ségou kɛlɛ bɛ daminɛ tuguni Desse Kɔrɔ kuna la kaarta kɔnɔ Monzon Diarra bɛ sɔrɔ ka Guémou minɛɛ.
XIXe siècle la , kaata bɛna faraniɔgɔkan tuguni ni Moussokoro Bô yɛ, o fɛnɛ ni fouta-rɔtɔ fila kɛlɛlɛw Moussokoro Bô kɛra o kɛlɛtigi yɛ a lew ka massaya bɛ ban mille huit cent vingt trois san mille huit cent vingt ni mille huit cent trante (1820 et 1830) massassinka kɛlɛkɛ dew yɛ Galam, ni Bambouk, ni Saloum tunu.
O kɔfɛ kɛlɛ bɛ na wili u ni Diawara tiɛ. O fɛnɛ kɔfɛ segou bamanan nu ka massakɛ Massa Demba bɛ na wili massassi u kama. San tannishegin ni biduuru ni naani Elhaj Umar Tal donnan Nioro kɔnɔ a bɛ massakɛ Mamady Kandian na ka kabila dɛw faga.
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Kaarta_bambara_fanga_lawalɛ_la&oldid=39054 »
La dernière modification de cette page a été faite le 16 Marisikalo 2021 à 11:20.
Sàala - Fàkan
Sàala ye dugu ye min bɛ Baninkɔ fɛ. A bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. O màra in kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi de fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 60 ye. A bɛ gàlodugu min fɛ, o ye Bankɔ ye, a n’o cɛ ye bam 6 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kunda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kunda Joyila kan min ni Faana cɛ janya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na Ŋolobugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i numan fɛ ka banakɔsira Minɛ, bam 25. Sani i ka Se Bankɔ, i ni yen cɛ tɔ bɛ To bam 6 ye dɔrɔn i bɛ Sàala ye sira numankɛrɛ fɛ. I bɛ m 300 Bòli kà Dòn Sàala.
Fɔlɔ dugu in tɔgɔ tun ye Donw yen ka bi a Yɛlɛmana ka Kɛ Sàala ye. Dugu in Sigira Don Zantigi Danbɛlɛ fɛ min Bɔra Koloɲan ka Na. A ka baara tun ye sɛnɛ ye.
Sàalakaw ka dugutigiya ye làadalata ye. A bɛ Danbɛlɛw dɔrɔn de ka bolo kan. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na fàya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ fà tɔw bɛ ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo sàba o kɔ fɛ. Sàala dugutigi kɔrɔw tɔgɔ flɛ ninye : Bwajɛ Danbɛlɛ, Mɛnkɔrɔ Danbɛlɛ, Bùba Danbɛlɛ, Kɔɔcɛ Danbɛlɛ, Sàkaba Danbɛlɛ, Bakari Danbɛlɛ, Mɛn Danbɛlɛ, Bàla Danbɛlɛ, Sàka Danbɛlɛ. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bibi in na, o ye Yakuba Kɔrɔfa Danbɛlɛ ye. Sàala tun bɛ jàmanatigidugu fla ka màra kɔnɔ n’olu ye Togo ni Jukuna ye
Sàala ye kin kelen pe de ye. A sigikɛnɛ bon ya ye m 500 kɛrɛ naani 'kɔnɔ. Dugu in sìgiyɔrɔ kɔrɔw tɔgɔ flɛ : Donw, Sokuraba, Sokura, Bɛlɛkanso, Sàala.
Sàalakaw ye bamananw yen ka lamini mɔgɔw b’u Wele ko jùraw. Siya wɛrɛ tɛ Sàala. Yen jàmuw ye Danbɛlɛ ni Kɔnɛ ye nka furumusow jàmuw t’o la.
Baara caman bɛ Kɛ Sàala i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Sàala olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
Sokɔnɔfɛnw minɛni : ncɔlɔ ( ka misiden Dabɔ sin na), jonbori (ka juru ncoma Fili misi ɲɛ), ka bagan masina Nɛgɛn ka Don a kɛyɔrɔ la walima k’a Gɛn ka Minɛ.
Ɲɛlakegunyakow : ncankoroda, finisɔgɔ, lokaloka, bɔfle, gɛnkurunin.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye Bɔrn Fɔndɛn ye. O min Nana saniya tiimɛni ka ma dugu in na.
Baaɲumakɛtɔn minnu ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ olu ye Bɔrn Fɔndɛn ni CMDT ye.
Kàlanko siratigɛ la madara de bɛ Sàala. Dugu ta don, kelen don wa san wɔɔrɔkalan don. O kɔ fɛ blonkɔnɔkalanso kelen bɛ yen ani balikukalanso kelen.
Nka madarasa de fanga ka Bon ni tɔw ye.
Diinɛ min bɛ Sàala, o ye silamɛya ye. Diinɛ in donbaa ye Sidiki Danbɛlɛ ye. Misiri kelen dɔrɔn de bɛ Sàala.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Nɔ̀kɔlɔn 'kɔnɔ o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu.
Sàala kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Kùlu kelen min bɛ kungo in kɔnɔ, o ye kongoli ye.
Kaburudo kelen dɔrɔ de bɛ Sàala. A bɛ dugu ni tilebin 'cɛ.
Sàala, waatiwbɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tltma ye sanko siratigɛ la. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la . Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
'Kabakomayɔrɔ tɛ Sàala.
Fogo yeko: 1146145 - Bì: 64 - Kalo in: 7735 - Лinan: 67348.
Fura Yeko: 1432 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 85.
Tchad: fangasinaw k'u ma sɔn sɔrasiw ka fangan ta ma
A jɛnsen na : 22/04/2021 - 13:20
"Général" looloo nani tgi, Mahamat Idriss Déby Itno, Tchad donnatɛmɛfanga ɲɛmɔgɔ, avril kalo tile 11, san 2021, Ndjamena. © MARCO LONGARI/AFP
Tchad jamana ɲɛmaa Idriss Deby Itno ka saya kɔ halisa jamana in kɔnɔ siran ani siga-siga de bɛ jamanadenw fanba la. Fangasinaw ni jamanadenw tɔgɔlatɔnw fana bɛ k'u bambakan halisa ko fanga kabɔ sɔrasiw bolo k'a di siviliw ma.
Bɔlɔlɔ forobakumayɔrɔ twitter sanfɛ, Fangasinapolitikitɔn ''les transformateurs'' ɲɛmaa "Succès Masra" ye weale bila Tchad jamanadenw ma k'u bɛɛ ka jɛ ka sigika fɔ kɛ, yasa u bɛ se ka donnatɛmɛ fanga jɔsenw bila senkan cogomina. Kadakan ale ka fɔla a ma kan cogosila Tchad jamana ka kɛ mɔgɔ dɔ fa ciyɛn ye. A ka nin kuma ninnu ɲɛsilendon Mahamat Deby Itno jamana ɲɛmaa dencɛ min ye fanga ta de ma.
Fangasina "Succes Masra" k'o fana a sera Tchad jamanadenw ka wuli kabɔ sunɔgɔ la u k'u ɲɛyɛlɛ ka ɲɛ, k'o sɔrasiw kɛlen ye ka fanga ndaraki. Idriss Deby Itno yɛrɛ ka fangasinaw la bele-bele Saley Kebzabo ale ka weele kan kɛra Tchad jamanadenw bɛɛ ka faraɲɔgɔn kan ka kɛ kelenye basigi ka se ka sɔrɔ.
A ko ciyɛndon bi Tchad bɛ waati gɛlɛn kɔnɔ, nka a tɛ se ka ɲɛnabɔ ni kunfɛ koye, fɔ bɛ de ka sɔn k'i tɛgɛda a dusu kan ka faso bila fɛn bɛɛ sanfɛ. Taratadon jamanadenw tɔgɔlatɔn dɔw fana y'u ka jɔrɔ kofɔ, ulu ko yɛrɛ sɔrasiw ka ni waleya in tɛ fosi ye fanga dafirikɔ. O tɔn ɲɛmɔgɔ dɔ "Max Loalngar" kafɔ la, halini jamana ɲɛma Idriss Deby sara kɛlɛ la, a ma kan sɔrasiw ka fanga ta ka k'u ta ye.
Côte d’Ivoire: bin kɛra sɔrasiw ka daga kan Anyama dugu kɔnɔ
Tchad: banbanci jɛkulu "FACT" ɲɛmɔgɔw k’u ma jɛ ni donnatɛmɛ fanga sigili ye
Tchad: jamanaɲɛmɔgɔ Idriss Deby Itno ka saya kɔ ŋuŋuŋuŋukanw bɛ ka caya
Balandugu - Fàkan
Kayi marabolo dugu dɔ ye Balandugu ye. Kita de y'a ka kolomi ye. Balandugu yɛrɛ ye yen galotigi-dugu dɔ ye, a ni duguba wɛrɛ min ka surun o ye Kita ye. Jijan ye Balandugu kafoda ye, a n'o cɛ jànya ye bam 35 ye. Balandugu n'a laminidugu minnu bɛ dàncɛ Bɔ olu dɔw Flɛ: a kɔrɔn fɛ, Suransan bɛ yen ni bam 5 ye, tlebin fɛ, Tukoto bɛ yen ni bam 25 ye, nka dɔw b'a F'o ma fana ko Lɛngema, kɛɲɛka fɛ, Nanbala min ye Ginbala goloda ye o bɛ yen ni bam 5 ye, a worodugu-yanfan fɛ sa, Sɔnsɔn joogolen bɛ yen ni bam 5 ye fana.
Tɔgɔko siratigɛ la, tɔgɔ wɛrɛ ma Da a dugu in na Balandugu 'kɔ. Ɔ, nka fɛn min ye Balandugu in fana kɔrɔko n'a sɔrɔli sababu ye, kùnnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o kan.
Balandugu ye 'galodadugu ye, a galotigiw ye Senu kulubali ani Samakun Kulubali ye. Makalen Musa kulubali de ye yen sìgibaa fɔlɔ ye. Ale de ye yen tu Tigɛ k'a To donsoya sira kan 1880 sàn na. Makalen Musa tùn bɛ Bɔ segu. Hali bì Balandugu bɛ Mara Makalen Musa bɔnnaw fɛ, kulubalilakaw kɔni. Yen dugutigiya ye laadalata ye, sugandiliko t'a la. Kìn kelen bɛ yen, a bɛɛ tolen b'o ka bolo kan. Manda funɛ ni dɔw b'a Weele Funɛkɛ la, Godi, Bayejala, Somita Ganda, Manatigɛ, Gundamadi, Balaba, Hamisa, Junka, Kuraba Ganda, Nankanin Hajala, Makanjan, Màsaba Ginbala, Ginbalakɛ, Jelitumani kɔrɔ (Bàa Kɔ̀kɔ), Tɔgɔntan Kibili Dɛnba, Kàba ani Famakan Kunba ye yen dugutigi kɔrɔw ye. Màa min bɛ yen dugutigiya la bì, o ye Daɲa Madi Kulubali ye. Balandugukaw fɛ yen, foyi tɛ dugutigi Bɔ dugutigiya la ni saya tɛ. Wa n'o saya fana Kɛra u bɛ kalo sàba de Kɔnɔ, n'o Dafara u bɛ sɔrɔ ka yen dugutigi-bonda mɔgɔ bɛɛla kɔrɔbalen Lasigi.
Balandugu mɔgɔw bɛ Taa 2884 ɲɔgɔn na. Yen kìnw ye naani ye: kɔkɔ, gadila, kiɲɛkunkan ani lubama.
Siya minnu bɛ Balandugu olu ye maninkaw, bamananw, kakɔlɔw, soninkew ani fulaw ye. Yen jàmuw ye Kulubali, Jaanɛ, Sise, Nomoko Daramɛ, Jara, Jalo, Fanɛ, Sisɔkɔ, Jawunɛ, Tunkara, Keyta, Kantɛ ani Jakitɛ ye. Yen, sinankunya bɛ kulubaliw ni sisew 'cɛ a fana bɛ fulaw ni numuw 'cɛ. 'Ntɛ tɛ yen furuko kùnkan jàmuko siratigɛ la. Furu bɛ Tɛmɛ Balandugu n'a laminidugu bɛɛ 'cɛ. Maninkakan ni bamanankan ni fulakan bɛɛ bɛ Fɔ yen nka u ka forobakan ye maninkakan ye.
Balandugukaw fana bɛ sὲnɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ. Yen, u bɛ keninke ni kàba ni saɲɔ ni malo ni tiga ni tiganinkuru ni ɲimikala ni gajaba ni bananku ni woso ni je ni bàra ni galama ni ʃɔ ni zɛrɛ ni kurubaga ni dà ani kɔɔri sὲnɛ. O tɛmɛnen 'kɔ, u bɛ jiriba dɔw fana Turu i n'a fɔ: mangoro, lenburu, buyagi, manje ani ntɔmɔnɔ.Yenkaw bɛ nafɛnsὲnɛ-nakɔninw fana Bɔ sɔn. O nakɔnin ninnu na u bɛ fòronto ni jaba ni ɲugu ni tamati ni nkɔyɔ ni salati ni ʃù ni pɔmitɛri ni gan ni kɔnkɔn ni nanaye ni melɔn ani sira Sὲnɛ yen. Sὲnɛ kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. U ka bagan marataw ye misi ni fàli ni bà ni saga ni wùlu ni sò ani jakuma ye. Nka kamanmafɛnw fana b'a la i n'a fɔ: kami ni ʃɛ ni tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Baganmara kɔ fɛ, mɔni fana bɛ Kɛ Balandugukaw fɛ. Mɔni suguya fla de b'u fɛ yen: Laadalamɔni ani jɛgɛmarayɔrɔ-mɔni. Yen laadalamɔni bɛ Kɛ fàlaw ni kɔw la. Nka fɛn min ye u ka jɛgɛmarayɔrɔko ye, o kelen bɛ yen. A yɔrɔ ninnu bɛɛ mɔnikɛminɛw ye kelen ye bese ni doolen ani jɔ. Balandugukaw bɛ jago fana Kɛ kà Fàra ninnu kan. U ka jago bɛrɛdigilen don butigifɛnfeere ni sὲnɛfɛnfeere ni jiridenfeere ani baganjago kan. Yen sugu ye sibiridonya ye. Bololabaara dɔw bɛ Kɛ balandugukaw fɛ i n'a fɔ: ŋunanda ni segereda ni ciyan ni sìgilandla ni kalakadla ni sansaradla ni dabadla ni murudla ni bɔgɔdagadla ani sὲnɛkɛminɛ wɛrɛ. Donsoya bɛ Kɛ yen fana.
Balandugukaw bɛ sògobaw Minɛ walima k'u Fàga ni marafa ni bese ni sɔgɔlan ni waraminɛ-nɛgɛ ni nkalaɲɛ ni fɛlɛbɔ ni lɛjuru ni dɔw k'o ma ko fɛrɛn ni basaminɛ-nɛgɛ ni jakumaminɛ-nɛgɛ ni wosen ani wùlu ʃuli a sògo masina na. Yen, u bɛ kɔnɔw Minɛ walima k'u Fàga ni manabɛlɛ ni ntɛfɛrɛ ni wɔlɔjuru ni gɛnni ni furabuluda ni samakaminɛ-fankan ni a kɔnɔ masina nɛgɛni ni fan wɛrɛ ye ni ʃìladɔn mana dali ni buturu ani jagi sirili kɔnɔ masina 'ɲɛ. U fana bɛ ncɔlɔw ni jonbori ni gɛnni ani koronni Kɛ k'u ka sokɔnɔ-baganw Minɛ.
An bɛ don min na i ko bì, ɲɔʃimansin ni kɔlɔn ŋana ni pɔnpekɔlɔ ni worobinɛ ni tlebarikawalan-kuran ni kɔɔrisugu ni mɔbili ni moto ni kalalikɛmansin ni kɛnɛyaso ni jibanbe ani sὲnɛkɛ-mansin bɛɛ bɛ Sɔrɔ yen. Baɲumankɛtɔn caman ni Balandugu ye baaraw Kɛ ka Tɛmɛn wa hali bì a ni dɔw fana bolo bɛ ɲɔgɔn 'bolo. Stop sahel ni ACF ni Plan Internet ni ASACO ni PACT ni Tnus ni AV ni SRGP ni OIV ni CGS ni APE ani CDP. Nin baɲumankɛtɔn ninnu ka yiriwa tun ɲɛsinnen bɛ jurudon ni jurusara ni jibanbedla ni nakɔsɛnɛ ni balodɔn ani kàlanko yiriwali de ma kosɛbɛ.
Balandugu lakɔlikalan Dabɔra 1959 sàn . Yen lakɔli ye forobata ye. Duguma dakun fàn fɔlɔ ani dugumadakun fàn flanan kàlanso dòn. Madarasa ni blonkɔnɔkalan bɛɛ b'u fɛ yen. U ka madarasa Dabɔra 2002 sàn. Forobata y'u ta ye wa dugumadakun fàn fɔlɔ fana dòn. Balikukalan ni denmarayɔrɔ kelen fana bɛ yen. Balandugukaw fɛ yen, lakɔlikalan de fanga ka bòn ka sago kàlan tɔw kan. Balandugu kàlanden fɔlɔ dɔw ye Yusuf kulubali badalabugu bamakɔ ni Numu kulubali kalabankɔrɔ bamakɔ ani Daba kulubali sabalibugu bamakɔ ye.
Silamɛya Dònna Balandugu Abdulayi Seku Sise fɛ. Juma misiri kelen ni misiri gansan kelen bɛ yen. Silamɛya kɔ fɛ, laadabatow fana bɛ yen, olu la, kɔmɔ ni moribayaasa ni nama ni dugusɔn ni tunbunin ni masidi ni jalajuba ni hataninba ani ɲalabɔ b'o la. Balandugu dugu dasiri ye fàli ye. U tnɛ ye yelen dunni ye.
Kɔɲɔ ni laadalakow ni tɔnɲɛnajɛw ye balandugukaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin ni flen ni gita ni bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana ye bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta ni nparibɔ ni fɛrɛn ni juruden ni nten ani kɔlɔci. balandugukaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ cɛkɛnɛcɛw de kan.
Kɔ lakodɔnnen ɲanama sàba bɛ Balandugu kungo 'kɔnɔ. A bɛ Fɔ dɔ ma ko bajannakɔ, kɛworowila kɔnin ye dɔ ye ka Fàra dingabada kan. dàla tan fana bɛ yen, sabankotoduɲgan ni bantonda ni jininke ni jalakɔdungan ani hatabasadala. Fàla kelen fana bɛ yen u b'a Fɔ min ma ko tɛnɛnba halada. Nin jisigi-yɔrɔ ninnu na, manɔgɔ ni ntɛbɛn ni kɔnkɔn ni kaana ni kooro ani koorokaara bɛ Sɔrɔ yen. Ninnu tɛmɛnen 'kɔ, jiriba minnu ka teli ka Ye yen olu ye jala ni banan ni sanan ni genun ni nkaba ni npeku ni zaban ni dingɛ ni gele ni nsira ni bumu ni ʃì ni nɛrɛ ni ntabakunba ni kòro ni zɛrɛninjɛ ni nkalama ni sunsun ni nten ni gunjɛ ni jun ni npilen ni ntomi ni ɲama ni nkunan ni wɔlɔ ni ntɔmɔnɔ ani bɔ ye.
Kaburudon naani 4 de bɛ Balandugu. O Sɔrɔla kìnko fɛ, bari balandugukaw fɛ yen kìn bɛɛ n'a ka kaburudon dòn. Nka sababu min Nàna n'o ye, kunnafonni kɛrɛnkɛrɛnnen ma Sɔrɔ o kan. Nka a kaburu ninnu bɛɛ bɛ Sɔrɔ dugu kɔrɔnyanfan kɔni fɛ.
Balandugu, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Yen funteni sannadan tɛ Tɛmɛ 40 kan, a nɛnɛ hakɛ dugumadan fana tɛ Tɛmɛ 12 kan.
Kabakomayɔrɔ sàba bɛ Balandugu: Jininke ni kɔkurundala ani malidunba. Nka u bɛɛla tɔgɔbɔlenba ye Malidunba ye. A bɛ Sɔrɔ bankɔnni dugu da la.
Blàdon : 2016-07-20 Yɛlɛmako laban : 2016-10-21
Fogo yeko: 1147215 - Bì: 499 - Kalo in: 8805 - Лinan: 68418.
Fura Yeko: 1802 - Bì: 2 - Kalo in: 15 - Лinan: 103.
Niger: Ouhoumoudou Mahamadou, de sungandila k'a kɛ Niger jamana marabajɛkulu ɲɛmɔgɔ ye
A jɛnsɛnna : 05/04/2021 - 16:33 A falenna : 05/04/2021 - 16:34
Ouhomou Mahamadou, Niger marabajɛkulu ɲɛmɔgɔ kura. © ©Presidence de la republique du Niger
A kɛbaga : Leila MANDE Tugu an kɔ
Niger jamana, Mohammed BAZOUM ye Ouhoumoudou Mahamadou, de sungandi ka kɛ Niger jamana marabajɛkulu ɲɛmɔgɔ kura ye . Cɛ in tun bɛ jamanaɲɛmɔgɔ kɔrɔ Mahamadou ISSOUFOU masurunya mɔgɔ dɔ ye. Wa a ye minisiya jɔ yɔrɔ caman sɔrɔ. "PNDS" politikiton mɔgɔba dɔ don.
Ouhoumoudou Mahamadou bɛ san biwɔrɔ ni wɔrɔ la. Sɔrɔ ko dɔnbaga sɛbɛn b'a bolo. Jamana kɔ kan, a tun ye jɔyɔrɔba sɔrɔ "CEDEAO" ka bolofara min bɛ wari maraw kama. Cɛ in ye jamanakuntigi kɔrɔ Mahamadou Issoufou masuruyan mɔgɔ ye, bawo u fila bɛɛ bɛ bɔ dugu kelen na, n'o ye TAHOUA ye .
Ale yɛrɛ de kama Tahoua dugudenw y'u kan di Mohamed Bazoum ma ka caya jamana ɲɛmɔgɔkalata tɛmɛnen na.
Kabi san ba kelen kɛmɛ kɔnɔtɔn ni bikɔnɔtɔn "PNDS" Politikitɔn tun bɛ sigila wagati min na o kɛla a ɲɛna. O politikitɔn la fana a ka kumakan lamɛnendon kɔsɔbɛ.
A sungandila ka kɛ wasaden ye siyɛn fila. A ye minisiya jɔyɔrɔ caman sɔrɔ. A kɛla sɔrɔ ani dugu jukɔrɔnafolow minisiri ye . A ye san wɔrɔ kɛ kankɔrɔsigiya la Mamaoudou Issoufou ka fanga wati la.
A ye san caman min kɛ marabagajɛkulu kɔnɔ, o de y'a to jamanakuntigi Mahamed BAZOUM y'a sungadi k'a kɛ marabagajɛkulu ɲɛmɔgɔ ye. Sere dɔw ka fɔ la jamana dɛmɛ bagaw ka danaya b'a kan kɔsɔbɛ. Sisan baara to ye ka marabagajɛkulu minisiriw sungandi.
A jɛnsen na : 23/04/2021 - 18:52
Volodymyr Zelensky, Ukraine jamanakuntigi sɔrasi fini na, (Camacɛ la) ani jamana in kɛlɛcɛw. AP
Russie sɔrasi minnu bi "Russie" worodugunyanfan ni a tilebinyanfan fɛ, "Ukraine" ani Crimée dansɛw gɛrɛfɛ olu bɛna labɔ yen, ka daminɛ bi yɛrɛ ; "Russie" kana minisiri Sergueï Choïgou ka fɔla.Farajɛla lakandako tɔnba OTAN k’o bɛna a ko kɔrɔsigi.
Russie marabagaw k’u bɛna u ka sɔrasiw labɔ "Ukraine" ani "Crimée" dansɛw gɛrɛfɛ.
Nka u ma perepere latigɛ nin sɔrasi ninnu bɛɛ le bɛna bɔ mara in la, walima minnu tara yen kɔsa in na, olu le bɛna u kɔseguin.
A bɛ lɔgɔkun fila ɲɔgɔn bɔ "Ukraine" y’a lase ko "Russie" ye sɔrasi dɔw bila kana fara kɔrɔlenw kan "Ukraine" dansɛw la. "Russie" marabagaw yɛrɛ tun laban na k’o sɛmɛntiya wa ko sorasi ninnu bɛ yen degeli fɛɛrɛ dɔw le kosɔn. Nka o tɛ "Ukraine" ɲɛmɔgɔ hakilila ye, ko "Russie" bɛ ka "Ukraine" banbanciw le jukɔrɔmadondon.
"Russie" sɔrasi ninnu labɔli mara in kɔnɔ, Volodymir Zelinsky, "Ukraine" ɲɛmɔgɔ y’o kibaruya kunbɛn nin nisɔndiya ye, nka k’o bɛna a ko lakɔrɔsi kɔsɛbɛ.
A bɛ see don nataw la "Russie" ɲɛmɔgɔ Vladimir Poutine ni Zelinsky bɛ ɲɔgɔn lasɔrɔ ka kuma baranɲɔgɔnya kan jamana fila ninnu cɛ, nka min ye kɛlɛ kuma ye "Ukraine" kɔrɔn fɛ, Vladimir Poutine ko Zelinsky ka taa sigikafɔ kɛ nin banbanci ninnu yɛrɛ ye.
Farajɛla lakandako tɔnba OTAN fana y’i kanbɔ.
"Haïti": jamanaɲɛmɔgɔ "Jovenel Moïse" y'a ka marabajɛkulu ɲɛmɔgɔ falen ko kura
Burkina Faso: jamanaɲɛmaa Rock Marc Christian Kaboré ka jatigɛwale kɛlɛ fɛɛrɛw
A jɛnsen na : 14/06/2021 - 14:28
Burkina kɛlɛcɛ dɔw u ka sɔrasi fini na, Burkina jamana kan. AP - Sophie Garcia
Kabini jamanaɲɛmaa Rock Marc Christian Kaboré ye fanga ta san 2015, jatigɛwalew tɛ ka kɔtigɛ. Fɛɛrɛ caman de tara nka alibi o si tɛ ka wasa kɛ lakana ma basigi fɔlɔ. O fɛɛrɛ ninnu ye jumɛn ni jumɛn ye, mun kama o tɛ ka wasa kɛ?Dɔgɔkun kɔnɔ don o don an bɛna o jabi dɔ di aw ma. Bi an biɛ kuma fɛɛrɛ min kan o ye kɛlɛbolo kura "Forces spéciale" sigili ko ye. Burkina marabaaw y'a latigɛ ka kɛlɛbolo kura "Forces Spéciales" bila senkan. A ka baaraw bɛna kɛ jumɛn ye?
Burkina Faso marabaaw y'a latigɛ juin kalo tile 2 don ka kɛlɛbolo kura bila senkan sanko ka jatigɛwalekɛlaw kɛlɛ. O kɛlɛ bolo kura "Forces Spéciales" bɛna fara kɔrɔmanw kan. Olu tɛ sera k'u jɛniyɔrɔ fin lakana basigi la. Mun bɛ kɛlɛbolo kura in bɔ kɔrɔmanw na? Mamadou Savadogo ye lakana ko donbaga ye.
Danfara ye min ye, "Force spéciale" kɛlɛbolojuru tɛna siri sorasi ɲɛmaa si la ni jamana ɲɛmaa dɔrɔn tɛ. Kasɔrɔ Kɛlɛbɔlɔ "Force spéciale" tɔw juru sirilen don u ka sorasi ɲɛmayaso ma. u ka baaraw la, u bɛ ka ta jamana fan bɛɛ la kasɔrɔ kɛlɛbolo tɔw tun tɛ se ka taa yɔrɔ bɛɛ la.
Kabini jamanaɲɛmaa Rock Marc Christian Kaboré ye fanga ta san 2015, jatigɛwalew tɛ ka kɔtigɛ. Nka sisan dɔrɔn de kɛlɛbolo "Forces spéciales" sigiko fɔra.
Mamadou Savadogo ka fɔla, o tɛ gwansan ye.
I bɛ taa sɔrɔ ɲɔgɔn famu ma sɔrɔ kɛlɛcɛw ni ɲɔgɔncɛ walima latigɛ ta baliya. O de y'a kɛ jamana ɲɛmaa yɛrɛ ye kow taa jatigɛwale kɛlɛli la. O ye hakilila fɔlɔ ye, hakilila filanan, i b'a sɔrɔ Barkhane tagali de kɔsɔn. Barkhane bɛ kɛlɛkɛ Sahɛli la. A bɛna bila Barkhane de nɔna nka jamana dɔrɔn kɔnɔ.
Burkina lakanako dɔnbaga in ko kɛlɛbolo "Forces Spéciales" ka kunkɔrɔta sɔrɔ bɛna bɔ a ka minan ɲumanw ani a ka teliya de la ka se kɛlɛ kɛnɛw kan.
Solhan binkani kɛra sababu ye, dugu in duguden caman y'u sigiyɔrɔw bila
Coronabana bɛ ka cari Niger, marabagaw ye weele bila mɔgɔw ma k'u ka yɛrɛtangafɛɛrɛw labato
Nin seliba ɲɛkɔrɔla balofɛnw ani sagaw sɔngɔ gɛlɛyala Côte d'Ivoire
Utilisateur:Guaka/nye-folo — Wikipedia bamanankan
Wikipedia ye ansiklopedi sarabɔbali ye aw bɛɛ jɔyɔrɔ bɛ min dilanni na. Walasa k'o waleya, an bɛɛ ka sɛbɛni k'a la. Sisan ɲɛ 721 bɛ Bamanankan Wikipedia kɔnɔ. Aw ni ce yɛrɛ-ko kɛko ɲuman na! Aw bɛsɛ ka Faransikan walima kan wɛrɛ bayɛlɛma kata bamanankan na! Wikipedia: Bamanankan sigini bɛ katimu duguma k'aw dɛmɛ aka baara la. Ka kunnafoni wɛrɛw sɔrɔ, faransikan Wikipedia lajɛ. Ka fara bamanankan daɲɛ 1000 bɛ Wiktionnaire kɔnɔ!
Récupérée de « https://bm.wikipedia.org/w/index.php?title=Utilisateur:Guaka/nye-folo&oldid=36238 »
La dernière modification de cette page a été faite le 27 Ɔkutɔburukalo 2014 à 13:21.
Sugunɛbilenni sababu ye tumu dɔ ye min bɛ don joli la. Tumu suguya ka ca duniya kɔnɔ. Yɔrɔ bɛɛ ni a ta cogoya don. Suguya kelen bɛ yen, min ka ca farafinna, arabu jamana, ani ameriki worodugu yanfan dɔw fɛ.
Sugunɛbilennikɛ bɛ yɔrɔ minnu na, ni joli yera aw sugunɛ la o yɔrɔ la, aw ka kan ka taa aw sugunɛ sɛgɛsɛgɛ mikɔrɔsikɔpu la ni banakisɛ in tɛ a la.
Sigida dɔw la, nin bana kofɔlen in ka ca kosɛbɛ fo ka a kɛ mɔgɔw hakili la ko cɛmisɛnniw ka sugunɛbilennikɛ ye musomaniw ka kalolabɔ nɔnabila ye.
A taamasiɲɛ min ka ca kosɛbɛ o de ye joli bɔli ye sugunɛ na, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la sugunɛ tɔni labanw na. Tumu suguya wɛrɛw bɛ kɔnɔbolibasima bila mɔgɔ la.
A bɛ barakɔrɔdimi ni worofurancɛ dimi bila mɔgɔ la; a ka ca a la o dimi in bɛ juguya sugunɛ kɛlen kɔfɛ. Farikalaya ni fariŋɛɲɛ bɛ se ka kɛ a sen kɔrɔ.
A bɛ joli bila musow la, i n’a fɔ dilannabana.
Kalo walima san dama dama kɔfɛ, dimi bɛ se ka a tigi minɛ min bɛ kɛ sababu ye ka a kɔmɔkili, a biɲɛ, a samanɛnɛ funu fo ka se saya ma.
Tuma dɔ la, a taamasiɲɛ tɛ bɔ joona. Kɔnɔnatumunw ka ca sidida min na, ni taamasiɲɛ damadɔ bɛ mɔgɔ minnu na, olu walima kɔnɔdimitɔw ka kan ka taa sɛgɛsɛgɛ.
Aw ye taa kɛnɛya baarakɛla dɔ fɛ yen. Parazikantɛli (praziquantel) bɛ jolilatumu suguya bɛɛ furakɛ. Ɔkizamunikini (oxamniquine) bɛ jolilatumu suguya dɔw furakɛ. Walasa ka fura tata hakɛ dɔn, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sugunɛbilenni fura lajɛ.
Sugunɛbilenni yɛlɛma man teli. A ka ca a la, a banakisɛ bɛ balo jilakɔtɛ fitini dɔw de kɔnɔ. Sugunɛbilenni sɔrɔcogo filɛ:
Sugunɛbilennitɔ dɔ mana sugunɛ kɛ kɔ ji la.
Banakisɛfan bɛ sugunɛ in na.
O fan ninnu bɛ ci ka don kɔtɛdɔ kɔnɔ.
O kɔ tumu ninnu bɛ bɔ kɔtɛ kɔnɔ ka taa don mɔgɔ wɛrɛ la.
O la, ni mɔgɔ min ye a ko walima ka a nɔn o ji banakisɛma la, o tigi fana bɛ bana in sɔrɔ.
Walasa ka aw yɛrɛ tanga sugunɛbilenni ma, aw ye a kɛlɛbagaw dɛmɛ ka kɔtɛ ninnu silatunu ani ka banabagatɔ furakɛ. Nka, min nafa ka bon ni a bɛɛ ye, o de ye: Mɔgɔ bɛɛ ka to ka sugunɛkɛ ɲɛgɛn kɔnɔ, nka aw kana a kɛ ji da la walima ji la abada.
Jɔnkɛ karatɔ - Fàkan
Màsakɛ n'a ka jɔnkɛ
Nin Kεra màsakε dɔ ye. A musow tùn ka Ca kosεbε. Jɔnw fana tùn ka Ca a 'bolo, nka bεε n’i ka baara tùn dòn. Dɔw tùn bε sow Ko, dɔw bε musow Kɔlɔsi, dɔw ta tùn ye yɔrɔ lasanuyali ye. O hukumu 'kɔnɔ, jɔn dɔ nana Jarabi a muso ncinin na. O Tor'o la fo ka muso in Kunmayɛlɛma. O kɛlen u ye bòli fari Da. Muso ye kangari kelen Da a ye,
-N dyaɲɛbaa, n bε Sɔn i ka furu ma, nka hali n'i ye muso kεmε furu ka Fàra n kan n b’a Лini i fε, muso wɛrɛ den kana Blà n taw san fε. Wa i k’u Kanu i n’a fɔ i nunkɔnɔsi.
-N ye n kan D'i ma. cɛ kan bɛ tèn
Taamasira kan, u ye muso dɔ n’a den sɔrɔ bada la yɔrɔ dɔ la. O dòn kama, o yɔrɔ ba tigεli tùn ka gεlεn kosεbε, bawo mɔgɔ si tùn tε ba fàn dɔ in Lasɔrɔ f’i ka mɔgɔ kelen Saraka ba jinεw ye. Jɔnkε n’a muso Hanmina ka Jɔrɔ o ko in na, sabu bamananw ko tèn ko "dugutigiden-bugɔ ni sìgi tε Bεn, jango ka màsakεmuso-ntaraki". Jɔnkε n’a ka saraman bε k'u Sɛnsɛn màa si t’a Ye n’i m’a kanu n'i yɛrɛ ye. Aa! jaa jarabi ka Kɔrɔ n’a tigi ye. Musodenba-tigi in Flε ka Jarabi jɔnkε la o yɔrɔ kelen in na. O de Flɛ k'a den Di jinεw ma batigεsaraka ye. O kɛlen o fana y'i Kanto a ma,
-N dyaɲɛbaa, n bε Furu i ma, nka hali n'i ye muso kεmε furu ka Fàra n kan n b’a Лini i fε, muso wɛrɛ den kana Blà n taw san fε. Wa i k’u Kanu i n’a fɔ i nunkɔnɔsi.
-N ye n kan D'i ma yanni saya cɛ. jɔnkɛ ko tèn
Ba tigɛlen 'kɔ u sàba y’u Kunda jàmanaba dɔ kan. nka o dòn kama, mɔgɔ si tε Dòn o jàmana in kɔnɔ n’u m’i sεgεsεgε. Tuma min na jɔnkε n’a musow kùn Bɔra dugu dɔ sokεnε kan, u ni o yɔrɔ in masakε denmuso Bεnna. O fana jarabikojugu jɔnkɛ la, a Flɛ ka dugu gundo bɛɛ F'a ye. O kɛlen, O fana nan'i Kant'a ma,
-N ye kan D'i ma yanni saya 'cɛ. a ko tèn
U dònnen, màsakɛ y'i Kanto a ma,
-Dunnankɛ, n bɛ na ɲinikali damadɔ Sεmε i la n'i Sera k’u jaabi, i bε Sìgi n nɔ na, o y’an ka yɔrɔ laada ye san wolonfla o san wolonfla o laada tɛ na Wuli ne fɛ. Nka n’i ma Se k'u Jaabi an b’i Fàga.
- N y'a Mɛn n 'fà. jɔnkɛ kan bɛ tèn.
O kɛlen, a y’i Kanto jɔnkε ma;
An ka jamana mugubon bε min ?
A kεlεkε minεw bε mara min ?
A màsakɛ bε ʃi min ?
O kɛlen, jɔnkɛ ye ɲininkali ninnu Tà kelen kelen hali a ma Sigisigi u jaabitɔ. Kabini o Kɛra, màsakɛ y'i kant'a ma ko,
- Dunnankε, e tε mɔgɔlakolon ye. K'a Tà bì la, an ka jamanatigiya b'i 'bolo. Ne ka fanga Sera a dàn na. N bɛ barika Da ʃukɔrɔw ye. N den a ko b'i 'bolo sa dɛ.
Jɔnkɛ Flɛ ka màsakɛya Sɔrɔ. Nka hunn! Muso sàba ninnu ka furudonkan in dɛ!
N y'a Tà yɔrɔ min na, n y'a Blà yen.
Fogo yeko: 1146301 - Bì: 220 - Kalo in: 7891 - Лinan: 67504.
Fura Yeko: 986 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 63.
Danadunŋuru - Fàkan
Danadunŋuru ye dugu ye min bε Bɔndo galoda fε Koro kolomi na. A ni Koro cε ye bam 15 ye. A bε Mooti marabolo de fε. Danadunŋuru ni kɔrɔn cε Adunakanbe de bε ye. A n’o cε ye bam 4 ye. Tlebin fε Turu de bε yen, a n’o cε ye bam 8 ye. Kεɲεka fε Enε de bε ye, a n’o cε ye bam 6 ye. Worodugu fε o ye Lεrε ye, bam 3. Danadunŋuru ni duguba min ka Surun ɲɔgɔn na o ye Koro ye, bam 15.
Kabi Danadunŋuru tu Tigεra 1943 sàn, tɔgɔ in b’a la w’a ma deli ka Fàlen. Fεn mi ye dugu tɔgɔ sɔrɔcogo ye an ma kùnnafoni jɔnjɔn Sɔrɔ o kan fɔlɔ. Dugu in sigibaa ye Amakuru n’u Ko Anabanu Лangali ye. Ale de Bɔra Guru ka Nà donsoya siratigε la.
Laadaladugutigi-ko de bε Danadunŋuru. Dugutigiya bε kìn kelen ka bolo kan w’a jamu kelen ka bolo kan. A bε Na kɔrɔya-kunda. Ni dugutigi-kɔrɔ Sara kura de bε Sigi o nɔ na kalo saba o kɔ fε. Yen dugutigi-kɔrɔw ye: Anabanu Лangali, Alε Лangali. Mɔgɔ min bε dugu kun na bi o ye Ogomire Bukari Лangali ye.
Danadunŋuru ye kìn 7 ye : Ɲangaliw ta, Togow ta, Pujugɔw ta, Tagajuw ta, Sagaraw ta, Gindow ta, Mɔsiw ta. Dugu in màa bε Taa 2060 la bi.
Siya minnu bɛ Danadunŋuru olu ye dɔgɔnɔw ni mɔsiw ye. Yen jamuw ye: Лangali, Togo, Say, Sagara, Pujugɔ, Dara, ɔngoyba, Gindo, Waju, ɔnrɔn, Duɲɔn, Tagaju, Sankara, Bεlεm, Dεn. U sinankunw ye Лangaliw ni Togow ; Pujugɔw, Gindow ani Sankaraw cε. Furusira bε bεε ni ɲɔgɔn cε dugu in na fɔ n’a Bɔra numuw ni jeliw la. Ka Fàra o kan furusira b’u nidugu wεrεw cε. Mɔsikan ni dɔgɔsɔ de bε Fɔ Danadunŋuru nka dɔgɔsɔ de fɔbaa ka ca.
Danadunŋurukaw fana bɛ sὲnɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ. Yen sεnεfεnw ye: keninke, kàba, saɲɔ, malo tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaga, dà, kɔɔri, fini, bεnε, dà. O tɛmɛnen kɔ, u bɛ jiriba dɔw fana Turu i n'a fɔ: mangoro, lenburu, buyagi, manje, ʃiniwajiri ani ntɔmɔnɔ.Yenkaw bɛ nafɛnsὲnɛ-nakɔninw fana Bɔ sɔn. O nakɔnin ninnu na u bɛ fòronto ni jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn ani sira Sὲnɛ yen. Sὲnɛ kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. U ka bagan marataw ye misi, fàli, bà, saga, wùlu, sò ani jakuma ye. Kamanmafɛnw fana bε Mara yen i n'a fɔ: kami, ʃɛ,tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Danadunŋurukaw bɛ jago fana Kɛ ka Fàra nin bεε kan. U ka jago ye butigifɛnfeere, sὲnɛfɛnfeere, jiridenfeere ani baganjago ye. Danadunŋuru sugu ye ntεnε ye. Numuya bε Kε ye. Numumusow bε fiɲεndla ni bɔgɔdagadla Kε. Numucεw ta ye misidabadla, jeledla, dabanin-kurunindla ani kondla ye.
Bololabaara dɔw bɛ Kɛ danadunŋurukaw fɛ i n'a fɔ: ŋunanda, segereda, ciyan, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla, murudla, bɔgɔdagadla ani sὲnɛkɛminɛ wɛrɛ. Donsoya bɛ Kɛ yen fana. Yen baaraw la fanba ye sεnε ye.
Danadunŋurukaw bɛ sògobaw Minɛ walima k'u Fàga. Olu fàgalanw ye: marafa, bese, sɔgɔlan, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaɲɛ, fɛlɛbɔ, lɛjuru ni dɔw k'o ma ko fɛrɛn ni basaminɛ-nɛgε, jakumaminɛ-nɛgɛ, wosen ani wùlu ʃuli a sògo masina na. Yen, u bɛ kɔnɔw Minɛ walima k'u Fàga ni manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, gɛnni ni furabuluda ni samakaminɛ-fankan, a kɔnɔ masina nɛgɛni ni fεn wɛrɛ ye, ʃìladɔn mana dali ani jagi sirili kɔnɔ masina ɲɛ. U fana bɛ ncɔlɔw, jonbori, gɛnni ani koronni Kɛ k'u ka sokɔnɔ-baganw Minɛ.
Baaɲumankɛtɔw minnu ni dugu bɛ baara la bi olu ye SEISEI, bεnε ni tigε baaɲumakε-tɔn, USAID ani Wrld Vision ye.
Baaɲumakɛtɔn min ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ o ye bεnε ni tigε baaɲumakε-tɔn ye.
Nin baaɲumakε-tɔnw nakunw flε nin ye :
- SEISEI de Nàna dugu saniyali fεεrεw blali sen kan de ka ma
- bεnε ni tigε baaɲumakε-tɔn Nàna o sεnεfεn ninnu sεnεkoɲuman baaraw yiriwali de ka ma
Danadunŋuru lakɔlikalan Dabɔra 1997 sàn. Yen lakɔli ye foroba ye. San 9 kalan don. A tlalen don fan fla ye: dugumakalan dakun fɔlɔ (1-6nan) ni dakun flanan (7nan-9nan).
- Amagana Pujugɔ : Ale sìgiyɔrɔ ye Bamakɔ ye. A ka baara ye finitigiya ye. Jalabatigi dɔ don.
- Abraham Duyɔn :Ale sigilen bε Bamakɔ. Lakɔlikaramɔgɔ don Bamakɔ sannakalanso dɔ la.
- Malik Sagara : Ale bε Kati, duguma-kalanso karamɔgɔ dɔ don.
- Dɔrkas Togo: Ale sìgilen don Koro, ale fana lakɔlikaramɔ ye.
Diinεko siratigε la silamεya, kerecεnya ani laadalabato de bε Danadunŋuru. Jumamisiri kelen ni misiri gansa kelen bε yen. Silamεya Donna 1943 sàn.
Egilizi fla bε ye : katolikiw ta ni protεstanw ta. Kerecεnya Donna ye 1952 sàn.
O kɔ fε laadalabato bε Kε yen.
Dugu in dasiriw ye Agoro ni Yenren ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Danadunŋurukaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Danadunŋurukaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrεba n’o ye Tayi na gara ye. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen I n’a fɔ sennantolatan ni nεgεsoboli.
Danadunŋuru kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, dàla saba de bε yen.
Danadunŋuru kaburudo ye 2 ye: Silamεw ta, kerecεnw ta. U bε dugu ni worodugu cε.
Danadunŋuru, waatiw bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tlema ye sanko siratigɛ la. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la. Funteni hakε ye 44 ye sànnadan na ni ka nεnε ta Kε 18 ye dugumadan na. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
Kabakoma-yɔrɔ tε Danadunŋuru.
Blàdon : 2017-03-11 Yɛlɛmako laban : 2017-03-12
Fogo yeko: 1146174 - Bì: 93 - Kalo in: 7764 - Лinan: 67377.
Fura Yeko: 1129 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 63.
An ka kan ka a don waati jumɛn ani an man kan ka a don waati jumɛn?
Ni waajibi tɛ, an man kan ka katetɛri don abada. Dɔgɔtɔrɔ walima kɛnɛya­baarakɛla de bɛ se ka a don. Bana jugu bɛ se ka sɔrɔ a donni fɛ walima a bɛ se ka da bila sugunɛ bɔyɔrɔ la tuma bɛɛ, sango ni cɛ don.
Ni banabagatɔ bɛ se ka hali sugunɛ dɔɔni kɛ a yɛrɛ ye, aw man kan ka sugunɛjuru don a la.
Ni banabagatɔ tɛ se ka sugunɛ kɛ a yɛrɛ ye, aw bɛ se ka a lasigi ji wɔlɔkɔlen na, (aw ye sɛbɛn ɲɛ Ɲɛgɛnɛkɛbana furakɛcogo lajɛ). Aw bɛ se ka bana in fura bɛɛ di a ma ɲɔgɔn fɛ.
Ni sugunɛ gannen don mɔgɔ la, a tigi dun tɛka se ka a kɛ, ni a bɛka a tigi banani taamasiɲɛw jira, aw bɛ taa ni a ye dɔgɔtɔrɔso la joona.
Ni aw ma se ka taa dɔgɔtɔrɔso la, o la, aw bɛ sugunɛkɛjuru don a la.
Sugunɛ ka mɔgɔ banani taamasiɲɛw
A tigi fifa kasa bɛ kɛ i n’a fɔ sugunɛ kasa;
Ɲɛ ni senw bɛ funu;
Fɔɔnɔ, jatigɛ ani fangadɔgɔya.
Sugunɛ sɔrɔli ka gɛlɛn mɔgɔ minnu ma, sugunɛkɛbana bɛ minnu na walima kuru sigilen don minnu sugunɛkɛsiraw la, olu de ka kan ka sugunɛkɛjuru bila u bolo kɔrɔ.
1. Aw bɛ sugunɛkɛjuru tobi (ani aw bɛna baara kɛ minɛn fɛn o fɛn na) fo miniti 15.
2. Aw bɛ aw ɲɛfɛla ni a lamini bɛɛ ko ka jɛ ni safinɛ ye.
3. Aw bɛ aw tɛgɛ ko ka jɛ ni jikalan ye ani banakisɛfaga safinɛ (i n’a fɔ Betadini, Bétadine). Tɛgɛ kolen kɔ, aw kana maga foyi wɛrɛ la fo fɛn minnu banakisɛ fagara.
4. Aw bɛ ɲɛfɛla lamini bɛɛ datugu ni fini sanuman dɔ ye.
5. Aw bɛ gan sanumanw don walima ka aw tɛgɛw jɔsi ni alikɔli walima banakisɛfaga safinɛ dɔ ye.
6. Aw bɛ banakisɛfaga tulu dɔ mu sugunɛkɛjuru la walima fɛn sanuman wɛrɛ min bɛ se ka yeelen ji la (a kana kɛ tobilikɛtulu walima munitulu wɛrɛ ye).
7. Aw bɛ aw ɲɛfɛla wolow sama walima aw bɛ musoya dawolow yɛlɛ ani ka kɔɔrimugu min bana kisɛ fagara, o ɲiginnen ni safinɛji ye, ka o kɛ ka sugunɛ bɔyɔrɔ jɔsi.
8. Aw bɛ aw ɲɛfɛla dayɛlɛ dɔɔni, ka sɔrɔ ka sugunɛkɛjuru don dɔɔni dɔɔni ni hakilisigi ye. Ni sugunɛkɛjuru donni bɛka gɛlɛya, aw bɛ to ka a munumunu dɔɔni dɔɔni ka a don, nka aw kana a jagoya abada!
Walasa sugunɛkɛjuru ka se ka tilen ka don, aw bɛ a kɛ i n’a fɔ a bɛ ja la cogo min.
9. O bɛ se ka da bila sugunɛ bɔyɔrɔ la min bɛ kɛ gɛlɛyaba ye. Aw bɛ a donni jɔ ni sugunɛ ye bɔli daminɛ. Ni cɛ don, aw bɛ a don ka se santimɛtiri 3 ma.
Kunnafoni nafama: Muso ka sugunɛsira ka surun ni cɛ ta ye.
Aw bɛ aw jija cogo bɛɛ la sugunɛkɛjuru kana se aw yɔrɔ wɛrɛ ma fo ni a kɛra aw bolokɔniw ni juru donyɔrɔ ye.
Kunnafoni nafama: Ni bana taamasiɲɛw bɛ ye banabagatɔ la ka a sababu kɛ sugunɛ toli ye a kɔnɔ, aw kana girin ka a bɛɛ labɔ siɲɛ kelen. Aw ka kan ka a labɔ dɔɔni dɔɔni (aw bɛ sugunɛkɛjuru dɛrɛ walima ka a kuru tuma ni tuma. Aw ye dɔgɔtɔrɔ wele tuma bɛɛ.
Tuma dɔw la, muso jiginnen kura tɛ sugunɛ sɔrɔ. Ni o tɛmɛna lɛri 6 kan, ani ni taamasiɲɛw ye a jira ko a sugunɛbara falen don, aw ka kan ka sugunɛkɛjuru don a la. Ni aw hakili la ko a sugunɛbara falen tɛ, aw kana sugunɛkɛjuru don a la nka aw ye a ɲini a fɛ a ka ji caman min.
jyɛnkɛlɛ 'ʃyὲn flanan - Fàkan
Jyɛnkɛlɛ ‘ʃyὲn flanan
Jyɛnkɛlɛ ‘ʃyɛn flanan Kɛra ‘kὲlɛ ye min ma jyɛn gun ʃi To. A da Mìnɛna 1939 sàn na
Erɔpu ‘kɔnɔ, kà Kùncɛ 1945 sàn mɛkalo tlè 8 Erɔpu. Azi ta Banna 1945 sàn utikalo.
I. Erɔp kὲlɛ ɲɛkɔrɔla la
1930 waatiw la, diyagoyafange ye Лɛsɔrɔ Erɔpu ‘jàmana caman na. Diyagoyafanga ‘kɔnɔ, sɔ̀rɔdasiw sàgo de bɛ Kɛ ko bɛɛ la.
Benito Misolini ye fànga Ta 1922 sàn na Itali. A nàlen fànga la, a ye wajibifanga Bla ‘sèn kàn jàmana ‘kɔnɔ. Adɔlf Hitlɛr (Adolf Hitler) Nàna fànga Tà 1933 sàn na Almaɲi. O fana ye Ninjugufanga Blà ‘sèn kan yèn. 1939 sàn na, Fransiko Franko fana ye fànga Sɔ̀rɔ Ɛspaɲi. Nìnnu bɛɛ ka màra tùn Ye diyagoyafanga ye.
II. Kὲlɛ Wulila cogo di ?
Adɔlf Hitlɛr (Adolf Hitler ) ye taabolo dɔ Blà ‘sèn kàn Almaɲi min sinsinnen dòn siyawolo ma kàn. Siya dɔ Bɛ Almaɲi u bɛ min Weele ko « race aryenne ». Ale yὲrɛ fὲ, o siya in ka fìsa ni siya tɔ bɛɛ ye. Ni màa min tɛ o siya in dɔ ye, e ye màa màjiginnen ye Hitlɛr ka jàte la. Hitlɛr n’a nɔfɛmɔgɔw b’u sàgo Kɛ fàsoden tɔw la kà Da o fìsamandiya in kàn. A ka jàmana kelen m’a Bɔ blèn, a B’a fὲ kà‘jyɛn bɛɛ Màra n’a ka ninjugufanga ni siyawolomafanga ye. O baara in da Mìnɛna a fὲ Erɔpu gun ‘kɔnɔ fɔlɔ.
Almaɲi kὲlɛcɛw ye Ɔstriya (Autriche) Mìnɛ 1938 sàn marisikalo, kà Cekɔslowaki Mìnɛ 1939 sàn, ani kà Polɔɲi Mìnɛ 1939 sàn Sɛtanburukalo tlè fɔlɔ 1lɔ. Almaɲi ka o bìnkanniwale nìnnu kosɔn, Fransi ni Angletɛr ye kὲlɛ Wuli Almaɲi ‘kan mà 1939 sàn Sɛtanburukalo tlè 3.
III. Fransi Kɛra cogo di jyɛnkɛlɛ ‘ʃyɛn flanan ‘kɔnɔ ?
a. Fransi Mìnɛni almaw fὲ :
1940 sàn na, Almaɲi ye Fransi Mìnɛ. Tlè tan dɔrɔn, Fransi sɔrɔdasiw y’u yὲrɛ Лini. Fàsoden minnu Bɛ baba fὲ, olu Bòlila k’u Kunda Banin kàn. 1940 sàn Zuwɛnkalo tlè 14, alemaw Dònna Pari ‘kɔnɔ o min Ye Fransi faaba ye.
b. Kὲlɛ jɔli (l’armistice):
Fransi màrabagaw ye kὲlɛmasa Petɛn (maréchal Pétain) Weele 1940 sàn Zuwɛnkalo tlè 17 a ka Nà u Dὲmɛ. Ale fana y’a Лini alimaw fὲ u ka kὲlɛ Jɔ. Bolonɔ Blàra kὲlɛjɔsɛbɛn na 1940 sàn Zuwɛnkalo tlè 22. Fransi Tlara flà ye. Almaw Dagara kɔgɔduguyanfan fὲ ni ka Wòroduguyanfan To Fransikaw yὲrɛ ‘bolo. Lorɛnn (Lorraine ni Alzasi (Alsace) Fàrala Almaɲi dùgukolo kàn. O kɔ fὲ, Fransi màra ni almaw Jὲra kà Fransi jàmana kuma Fɔ ɲɔgɔn fὲ.
Fransika minnu ma Jɛn ni u fà dùgukolo mìnɛni ye, olu Fàrala ɲɔgɔn kàn kà kὲlɛbolo dɔ Labɛn jàmana ta kὲrɛ fὲ. A mɔ̀gɔw dɔw Bòlila kà Taa Lɔndɔnn (Londres). U Taara Kanbɔ zeneral De Gol (De Gaulle) la yèn. Dɔw yὲrɛ Tora Fransi ‘kɔnɔ yèn kà jugu Kὲlɛ. Zan Mulɛn (Jean Moulin) tùn Y’olu ɲɛmaa ye.
Kὲlɛ Kɛra Jyɛnbɛɛkɛlɛ ye cogo di ?
1940 sàn Zuwɛnkalo la, Itali y’a da Mìnɛ kà Almaɲi Dὲmɛ kὲlɛ la. Zapɔn Fàrala u kàn 1940 sàn Sɛtanburukalo ‘kɔnɔ. Hitlɛr ye kὲlɛ Bìn Irisila kàn 1941 sàn Zuwɛnkalo. Zapɔnkaw ye Amerikikaw ka kὲlɛcɛw dagayɔrɔ Cì Pasifik Gèji ‘kɔnɔ 1941 sàn Zuwɛnkalo. O kɛlen, Amerikikaw Dònna kὲlɛ la. Jyɛn Tlara fàn flà ye.
- Cɛmancɛfanga (puissances de l’axe) : Almaɲi, Itali, ani Zapɔn. Almaɲi jàmatigi tùn Ye Adɔlf Hitlɛr (Adolf Hitler) ye, Zapɔn ta tùn Ye Hirohito ye, Itali ta tùn Ye Benito Misolini ye.
- Fàraɲɔgɔnmaw : Angletɛr : (Angleterre), Irisila (Russie), Ameriki(Etazuni), ani Fransi bɔlen ‘kɔ Alemaw ‘bolo.
Angletɛr jàmatigi tùn Ye Wistɔnn cercil (Winston Churchill) ye, Etazuni ta tùn Ye Franklɛn Ruzinfɛlt (Franklin Roosevelt) ye, Irisila ta tùn Ye Zozɛf Stalinn (Joseph Staline) ye ni kà Fransi ta Kɛ Zeneral de Gol ( De Gaulle).
Komi walifasomara tlè tùn Bɛ yèn, kὲlɛ Sera jyɛn fàn bɛɛ fὲ. Bɛɛ ye dὲmɛ Лini i ka yɔrɔ màralen fὲ.
Adɔlf Hitlɛr tùn B’a fὲ kà yàhudiyaw bɛɛ Silatunu bari ale yὲrɛ fὲ olu tɛ siya ɲuman ye. A y’a da Mìnɛ Almaɲi kɔnɔtaw la. A b’u Ninjuyafaga cogo min na, a b’u Fàga tèn. Mɔgɔfagakasow tùn B’a ‘bolo a bɛ minnu Weele ko « Konzentrationslager » O yɔrɔ nìnnu na, u tùn bɛ làjabawale sugu bɛɛ Da mɔgɔ̀w kàn kɛrɛnkɛrɛnnenya la yàhudiyaw. U bɛ Tla kà u Fàga o kɔ fὲ, walima u ni bɛ Bìn a yὲrɛ mà tɔɲɔni bònya fὲ. U tùn bɛ dɔw Blà so gazimaw ‘kɔnɔ fana k’u Fàga. A ye yàhudiya miliyɔn wɔɔrɔ (6 miliyɔn) ɲɔgɔn Silatunu o cogo la Erɔp ‘kɔnɔ. Yàhudiyaw ye tɔgɔ dɔ Da o adamadennikɛnɛkaraba in na ko « SHOAH » O kɔrɔ tɛ dɔwɛrɛ ye kà jàmakulu ni kɛnɛ karaba ɲɔgɔn fὲ yɔrɔ kelen na.
Kὲlɛ Banna cogo di ?
1944 sàn Zuwɛnkalo tlè wɔɔrɔnan 6an don sɔ̀gɔmada joona fὲ, fàraɲɔgɔnmaw Dònna Fransi ‘kɔnɔ Nɔrmandi (Normandie) fὲ. U ye jugu Gὲn kà Bɔ Pari (Paris) ‘kɔnɔ Utikalo tlè 25an don. O kὲlɛ ɲɛmaaya tùn Bɛ Zeneral Leklɛrk (général Leclerc) ‘bolo. U ye ‘sàn kelen ɲɔgɔnna Kɛ ‘don o don sebaya B’a la kà Sɔ̀rɔ almaw kàn kὲlɛda bɛɛ la. Adɔlf Hitlɛr (Adolf Hitler) y’a yὲrɛ Fàga 1945 sàn Awirilikalo tlè 30 don. 1945 sàn Mɛkalo tlè 8an don, Almaɲi màra Sɔ̀nna mìnɛni mà. O la, u Sɔ̀nna Faraɲɔgɔnmaw sàgoya mà kà kὲlɛ Ban. Kὲlɛ Banna Erɔp.
Kὲlɛ Banna cogo min na Erɔp, Azi ta ma Kɛ tèn. 1945 sàn utikalo tlè wɔɔrɔnan 6an don, Amerikikaw ye sikoloporofɛn Jìgin Zapɔn dùguba dɔ kàn ko Hiroʃima. Tlè sàba o kɔ fὲ, u ye o ɲɔgɔnna wɛrɛ Jìgin Zapɔn dùguba wɛrɛ kàn ko Nagazaki. O porofɛn flà in ye màa ba kὲmɛ (100000) ɲɔgɔnna Bɔnɛ a ni na Zapɔn ‘kɔnɔ kà dùgu kofɔlen nìnnu Cì bɔgɔ-bɔgɔ. Zapɔn ye kὲlɛ dablali ton Tà 1945 sàn Utikalo tlè 15. 1945 sàn Sɛtanburukalo tlè 2, Zapɔn Sɔnna mìnɛni mà. Jyɛnkɛlɛ ‘ʃyὲn flanan Banna nìn cogo in de la. Jyɛnkɛlɛ ʃyὲn flanan Kɛra ɲànkataba ye ‘jyɛn ‘kɔnɔ. Màaninfin miliyɔn bi duuru ni duuru (miliyɔn 55) ɲɔgɔn de ni Tora a la. Sàni kὲlɛ ka Ban, minnu B’a la kà Sebaaya Sɔ̀rɔ olu ye ɲɔgɔnye dɔ Kɛ Yalta. O ɲɔgɔnye kùn tùn tɛ dɔwɛrɛ ye kà jàmana mìnɛnenw Tla u ni ɲɔgɔn ‘cɛ ani kà dàbali Tìgɛ jyɛn dabolo kura la.
Sunkofɔ: Microsoft ® Encarta ® 2009. © 1993-2008 Microsoft Corporation.
Blàdon : 2021-05-16 Yɛlɛmako laban : 2021-05-21
Fogo yeko: 1146198 - Bì: 117 - Kalo in: 7788 - Лinan: 67401.
Fura Yeko: 705 - Bì: 1 - Kalo in: 25 - Лinan: 200.
2017 donjateko: nɔɔrɔminɛw ni kalo jɔdonw - Fàkan
2017 donjateko: sàn nɔɔrɔminɛw ni sàn kaloyeta jɔdonw
2017 sàn y'i kùn Poyi. Sàn kura n'a 'kɔnɔko. Sàn bɛɛ n'a donjate dòn. An y'aw Ladɔnniya salon nɔɔrɔminɛw Kɛra cogo min na. Komin o ni ɲinan ta tɛ kelen ye, a ka kan an ka Kuma kalo ni tle nɔɔrɔminɛko kan 2017 sàn in 'kɔnɔ. An bɛ Segin a kan ko an 'kan Bɛ jakuma ka kalominɛ kisa ma. O kisa in fana ɲɔgɔn bɛ Kɛ tle la. O tɛ mɔgɔw ka faamuya la. Jakuma fana bɛ tle Minɛ. An y'o ɲɔgɔn dɔ Ye 2013 sàn kalo 11nan tle 03. Mali ni jamana caman y'o Ye ɲɔgɔn fɛ. A dɔ Kɛra Faransi n'a dafɛjamanaw la 1999 sàn utikalo fana na. Dɔnniya min bɛ dugukolo n'a ɲɔgɔnnafɛnw (bunsanw, kalow, dugukolo, tle, ʃyanw,...) sawura ni lamagacogo kàlan Kɛ, bangudɔn, o y'a Jira k'a Fɔ ko kalo nɔɔrɔminɛ min latigɛ dɔnnen dòn an fɛ yan kosɛbɛ k'o ni tle ta ninnu bɛɛ ye fɛn kelen ye. O dɔnniya in bolo min kɛrɛnkɛrɛnnen bɛ a ɲɛdɔnni kan ma, lamagadɔn, o ka ɲininiw y'a Jira ko a yeelenmafɛn niinnu yeelen dadugali bɛ Nà ni a ko in kɛli ye. A ɲɛdɔnbaliya de Nàna ni fɔli ye k'o Dabiri ko jakuma ye kalo Minɛ. Komin a dɔnniya kisɛ B'an 'tɛgɛ sa, a ka kan an k'a weelecogo ɲuman Blà mɔgɔw ka bolo kan. O la, an Ko a ma ko nɔɔrɔminɛ, kalo ta Fàra tle ta kan, bari ko min Bɛ yeelenko kan o nɔɔrɔ Kofɔ cogo dɔ la.
2016 sàn nɔɔrɔminɛw tùn ye sàba-saba ye. Лinan 2017 in ta t'o Bɔ. Sànw ta Bɛ ɲɔgɔn 'ɲɛ. Лinan ta ye kɛko fla-fla ye. Kalo-nɔɔrɔminɛ kɛko 2 min bɛ ɲinan sàn 'kɔnɔ o fɔlɔ bɛ Kɛ kalo flanan (Feburuyekalo) tle 12 walima o tle 13. A ʃyɛn flanan bɛ Kɛ kalo seeginnan (Utikalo) tle 8 walima o tle 9. U bɛ Kɛ kaloyeta (fàrafinkalo) minnu 'kɔnɔ olu ye lasiri flanan ni fùrancɛ-kalo ye, olu kelen-kelenna tle 12 walima 13 ani tle 14 walima 15 ma. U bɛ na Ye jyɛn jamana minnu mɔgɔ fɛ o 'dàn ma tigɛ an ka jatebla fɛ.
Halibi, n'an Ko an bɛ Tɛmɛ 2017 donjateko kibaruyaw ye, a tɛ Лɛ n'an da Se kaloyeta jɔdonw ma; o kalo in ni dɔnniyakalo bɛ Bɛn ni ɲɔgɔn ye u jɔli n'u sàliw siratigɛ la.
Ale kalo in tɔgɔlasan Daminɛna 2016 sàn 'kɔnɔ n'a kalo fɔlɔ ye ko jɔminɛ. O daminɛ Bɛnna dɔnniyakalo kalo 10nan (Ɔktɔburukalo) tle 4 ma bari a Jɔra o kalo in tle 3 don. A sàn bɛ na Foori 2017 'kɔnɔ, n'a kalo 12nan ye o selibakalo. O jɔdon bɛ Bɛn dɔnniyakalo kalo 8nan tle 23 ma ka sɔrɔ k'a tle fɔlɔ Kɛ o dugujɛ alamisa ma.
Kaloyetaw kalo 12 tɔgɔw mumɛ n'u jɔdonw sɛrɛdalen Flɛ nin ye dugu ma. U ni dɔnniyakalo bɛ Bɔ ɲɔgɔn da fɛ cogo min na o fana jatew B'a la.
Jɔdonw / dɔnniyakalo
* Jɔdon minnu fɔlen dòn a kalo ninnu na, fɔnkɔ bɛ Se kà Ye a dɔw la. O kɔrɔ ye ko a dɔw bɛ don fɔlen Jɛ ni tle kelen yɛlɛnni ye a kan. O la, ni sunkalo y'a ta Bon kà jɛn, sani o jɔdon ka Kɛ kalo 5nan tle 27 ye blen, o bɛ Kɛ o tle 28 ye. O fɔɲɔgɔnkɔ o sababu bɛ Bɔ an ka nasuru tàlen kɛrɛnkɛrɛnbaliya la.
* Don minnu Fɔra kà Kɛ kalow jɔdonw ye, olu tɛ a kalo masina tle fɔlɔ ye bari kalo tle dànni tɛ Dabɔ a jɔdon na. O bɛ Dabɔ a jɔdon dugujɛ la. Misali la, sunkalo jɔdon ye sibiridonya dɔ ye. O sibii dugujɛ kari bɛ Bɛn o tle fɔlɔ ma.
Blàdon : 2017-01-09 Yɛlɛmako laban : 2017-01-09
Fogo yeko: 1147094 - Bì: 378 - Kalo in: 8684 - Лinan: 68297.
Fura Yeko: 1633 - Bì: 1 - Kalo in: 10 - Лinan: 68.
Sɔgɔsɔgɔ furakɛli la
Sɔgɔsɔgɔ ye farikolo ka fɛɛrɛ ye fiɲɛsiraw Saniyali kama min bɛ taa fo fogonfogon la, a bɛ banakisɛ ni nɔgɔw bali ka don fogonfogon la. Sɔgɔsɔgɔ fana ye farikolo kɛlɛkɛcɛ dɔ fana ye, o de kama sɔgɔsɔgɔfura bɛ tɔɔrɔ min lase mɔgɔ ma, a tɛ o mako ɲɛ. Sɔgɔsɔgɔfura ninnu ka kan ka ta kankɔnɔŋɛɲɛ dɔrɔn de kama ani sɔgɔsɔgɔjalan min bɛ mɔgɔ bali ka sunɔgɔ. Fura wɛrɛw bɛ yen, olu dabɔra kari magayali kama ka sɔrɔ ka a labɔ.
Tiɲɛ na siro suguya fila ninnu bɛɛ (minnu bɛ sɔgɔsɔgɔ mada ani minnu bɛ kari labɔli nɔgɔya) bɛ ta siɲɛ caman ka a sɔrɔ u ɲɛci tɛ yen. Sɔgɔsɔgɔfura lakodɔnnenw caman bɛ yen olu tɛ mako ɲɛ ni wari latiɲɛ tɛ.
Sɔgɔsɔgɔfura ɲɛnɛma ni a laɲuman tɛ tɛmɛ ji kan. Ka ji caman min ani ka i wusu jikalan na, o funteni bɛ kari bɔli nɔgɔya, o bɛ sɔgɔsɔgɔ nɔgɔya ka tɛmɛ furaw kan. Walasa ka a kɛcogo dɔn, aw bɛ gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo lajɛ. Farafin sɔgɔsɔgɔfura dilancogo ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Sɔgɔsɔgɔ furakɛcogo la.
Sɔgɔsɔgɔmadalan: Kodeyini, Codéine
A sirojilama bɛ sɔrɔ.
A furakisɛlama fana bɛ yen miligaramu 30 walima 60. Asipirini walima asetaminofɛni bɛ a la tuma dɔw la, nka tuma dɔw olu tɛ a la.
Kodeyini ye dimimadalan ɲumanba ye min fanga ka bon ni sɔgɔsɔgɔfura caman ye, mɔgɔw ye a tali kɛ u delinanko ye, o de ye a to a sɔrɔli ka gɛlɛn.
A ni sɔgɔsɔgɔfura wɛrɛw sirojilama ɲaminen bɛ sɔrɔ walima a furakisɛlama. Walasa ka a tacogo dɔn, aw bɛ furukansɛbɛn lajɛ. A dɔɔni bɛ mako ɲɛ sɔgɔsɔgɔ madali la ka tɛmɛ dimi kan.
Walasa ka baliku ka sɔgɔsɔgɔfurakɛ, a ka ca a la, miligaramu 7 ka se miligaramu 15 ma o bɛ wasakɛ.
Denmisɛnniw ta man kan ka se o hakɛ ma, aw bɛ u ka furadita bɛrɛ bɛn u si ni u girinya ma (aw ye gafe ɲɛ Ni fura wɛrɛ tɛ i bolo balikuw dɔrɔn ka tata kɔ, i bɛ o suma cogo di ka o bɛn den ka tata hakɛ ma? lajɛ)
Dimigɛlɛn na, mɔgɔkɔrɔba bɛ se ka kodeyini miligaramu 30 ta ka se 60 ma lɛri 4 o lɛri 4.
Aw ye aw janto nin na: kodeyini ye delinafura ye. Aw bɛ a ta tile damadɔ dɔrɔn kɔnɔ.
Balikukalan nafa musow ka ɲɛtaa kuntalajan na | FASOKAN
Balikukalan nafa musow ka ɲɛtaa kuntalajan na
Mali falen bɛ muso jɛkuluw la bi. O muso jɛkulu ninnu caman sigira sen kan walasa k’u ka nafasɔrɔ siraw sabati, ka fantanya kɛlɛ ani ka kɛko ɲuman sɔrɔ u ka diɲɛlatigɛ taabolow la. U ka baaraw kunbaw ɲɛsinnen bɛ jiridenw bayɛlɛmani ma. O la, a ka ca a la, u ni sigida muso tɔw bɛ baara kɛ ɲɔgɔn fɛ. Tuma dɔw la, kankogɛlɛya bɛ fiɲɛ bila baara la bawo, togodala muso caman tɛ don lakɔli la.
Muso jɛkulu dɔw y’u jija ka fura sɔrɔ o kankogɛlɛya in na walasa k’u ka jɛɲɔgɔnya sabati u ni sigida muso tɔ cɛ k’a sababu kɛ balikukalan ye, i n’a fɔ Zancɛbugu (par Maplandia.com), muso jɛkulu nin, min yɛlɛmana ka kɛ koperatifu ye k’a tɔgɔ da COPROKAZAN (tubabukan), Zancɛbugu muso jɛkulu min ka baaraw ɲɛsinnen bɛ Situlu bɔli ma.
I n’a fɔ Mariyamu y’a jira cogo min na, n’o ye koperatifu sɔrɔ tɔbɔtɔbaga ye, COPROKAZAN musow caman bɛ yen, minnu ye balikukalan kɛ, wa o muso ninnu de bɛ koperatifu ka baarakɛtaw bɛ sɛbɛn bamanankan ni masin ye. Barrakɛlenw kunnafonikunbaw, koperatifu sɔrɔ tɔbɔtɔ siraw, dantigɛliw, baaraboloda gafew, olu bɛɛ bɛ kɛ bamanankan na nin masin ye muso ninnu fɛ.
« Lajɛba minnu senfɛ n’an bɛ musow lafaamuya koperatifu ka kɛtaw kan, o gafew dilalen bɛ bamanankan na, an b’u jaw bɔ kogo kan ni ɔridinatɛri ye, walasa bɛɛ k’a ye. » koperatifu sɔrɔ tɔbɔtɔbaga ko ten.
« O lajɛ ninnu senfɛ, an bɛ musow lafaamuya sikɔlɔ baara cogo ɲuman na walasa u bɛ situlu min bɔ, o ka kɛ ɲuman ye. », koperatifu sɔrɔ tɔbɔtɔbaga ko ten tugun.
«An bɛ baarakɛli min kɛ ni fasokan ye, o ye ko caman nɔgɔya an bolo bawo, kuma bɛ faamu joona, jama bɛɛ lajɛlen b’i niyɔrɔta sɔrɔ a la, danaya bɛ sabati, bɛɛ lafiyalen b’i hakilina fɔ, wa o de b’an ka jɛ kologiriya an ni muso tɔw cɛ. Mɔgɔ si tɛ jɔn i yɛrɛ la bawo, an bɛ kunnafoniw di kan na, an bɛɛ bɛ min faamu», Mariyamu y’o fana fɔ.
« Muso minnu bɛ na lajɛw la, dɔw b’olu cɛma, olu kalannen don balikukalan na. O la, u ka mɛntaw kɔfɛ kɛnɛ kan, an bɛ sɛbɛnni min ja bɔ kogo kan, u bɛ se k’o fana kalan. O de kama, o muso kalannen ninnu fana y’an dɛmɛbaabaw ye k’a sababu kɛ u b’an ka kɛtaw ɲɛ fɔ muso tɔw ye ka ɲɛ lajɛw kɔfɛ », Mariyamu ko ten fana.
Mariyamu ye kuma kuncɛ n’a jirali ye ko ale kɔnin dalen b’a la k’a fɔ ko balikukalan jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ musow ka ɲɛtaa kuntalajan sabatili la togodaw la, janko yɔrɔw la, muso caman tɛ taa lakɔli la yɔrɔ minnu na.
Une réflexion au sujet de « Balikukalan nafa musow ka ɲɛtaa kuntalajan na »
Nafa min bɛ balo ɲuman dunni na
Sigida 11 Balo nafama
Balo ɲuman dunbaliya bɛ bana minnu lase adamaden ma
Balodɛsɛ kunbɛncogo: mɔgɔ farikolo mako bɛ dumuni minnu na walasa a kɛnɛman ka to
A bɛ dɔn cogodi ko balodɛsɛ bɛ mɔgɔ la?
Balodɛsɛ kunbɛncogo ni a furakɛcogo
Mɔgɔ bɛ se ka dumuni ɲuman dun cogodi ka sɔrɔ wari caman tɛ a bolo walima dugukolo tɛ a bolo?
Dumuni ɲumanw, minnu da man gɛlɛn
Witaminiw bɛ sɔrɔ fɛn minnu na: furakisɛw, pikiriw, sirojiw, walima dumuniw na?
Witamini nafamaw ni joliseginfura minnu man kan ka dɛsɛ dumuniw na
An ka kan ka dumunifɛn minnu ye ka u to yen
Denmisɛn fitiniw balocogo ɲuman
Hakilina jugu minnu bɛ mɔgɔw la dumuniko la
Kɛnɛyako gɛlɛyaw ka sababu kɛ mɔgɔw ka dumuni duntaw ye
Yɛrɛsaniya ni dumuni nafama dunni ye kɛnɛya ɲɛsigi ye.
Mɔgɔ minnu tɛ dumuni ɲuman dun, balodɛsɛ ka teli ka olu minɛ. O bɛ mɔgɔ sɔrɔ ka a sababu kɛ dumuni dafalen sɔrɔbaliya ye (a ka ca a la balodɛsɛ walima dumuni labɔbaliya); ni mɔgɔ tɛ dumuni sugu dɔw sɔrɔ ka dun (balodɛsɛ sidɔnnen); walima ni mɔgɔ bɛ dumuni sugu dɔ dun kojugu (a tigi bɛ bonya kojugu, aw ye gafe ɲɛ Mɔgɔ belebelebaw lajɛ).
O la munna mɔgɔ ka kan ka dumuni nafama dun?
Denmisɛnw farikolo mako bɛ dumuni nafamaw dunni na walasa u mɔcogo ka ɲɛ.
Muso minnu sera den sɔrɔ ye, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la minnu kɔnɔma don walima minnu bɛka sin di denw ma ka ban, olu farikolo mako bɛ dumuni nafamaw la walasa u denw ni u yɛrɛ kɛnɛman ka to ani ka se ka u ka tile baaraw kɛ.
Mɔgɔkɔrɔba dɔw ɲin bɛ bɔn, o bɛ a to dumuni nege tɛ u minɛ. O bɛ kɛ sababu ye ni u tɛ dumunikɛ ka ɲɛ min b’a to u ka to kɛnɛya la;
Sidabanakisɛ bɛ mɔgɔ minnu na, olu farikolo mako bɛ dumuni nafamaw na walasa ka se ka u farilabana kɛlɛ.
Den min tɛ dumuni nafama sɔrɔ ka dun, o bɛ mɔgoya. A ka ca a la a bɛ fasa ani ka dɔgɔya ka tɛmɛ a filanw kan. A dimi man go, a bɛ kasi kojugu wa a bɛ bana tuma bɛɛ. A tɛ tulonkɛ i n’a fɔ den tɔw, wa a ka ca a la a walawalalen tɛ i n’a fɔ tɔɲɔgɔnw. Ni kɔnɔboli walima bana wɛrɛ ye o den sugu minɛ, a fanga bɛ ban. A ka ɲi ka den bolo sanfɛla suman walasa ka a dɔn ni balodɛsɛ bɛ a la.
Balodɛsɛ taamasiɲɛw ɲinicogo den na: bolo sanfɛla sumancogo
Den min si ka ca ni san kelen ye, ni aw ye o bolo sanfɛla suman a cɛmancɛ la ka ye a sɔrɔ a ka dɔgɔn ni santimɛtiri 11.5 ye, o bɛ a jira ko balodɛsɛ bɛ den na, hali ni jate bɛ santimɛtiri 11.5 ni santimɛtiri 12.5 cɛ, o bɛ a jira ko balodɛsɛ b’a fɛ ka a minɛ.
Tuma bɛɛ peseli fana bɛ se ka a to aw ka a dɔn ni den bɛka dumuni nafama dun walima ni a tɛ a sɔrɔ: misali la peseko kelen kalo o kalo den san fɔlɔ, o kɔ kalo saba o kalo saba peseko kelen. Den min bɛ dumuni nafama dun, o bɛ girinya ka taa a fɛ. Sigida 21 Denmisɛnw Ladonni na, an bɛna kuma den pesecogo ɲuman kan, ani ka den peseli sɛbɛn lafacogo ɲɛfɔ, min ɲɛfɔlen don gafe ɲɛ Den min bɛ ka mɔ o den ka kɛnɛ de.
L'école expliquée aux Parents - Kalanso ka baara Franci
Djadjuru duru nounou gnèsinlén bè mansaw dé ma, minw bé Franci kalanso sinfongnali n'a ka tchiw n'a dén nakalan yilamaw (etape) yira. Djadjuru nin dalaminèna kan 9 (kônôtôn) dé la n'a bè Franci kalanso ka tchiw n'a badjuw gnèfô.
ka kalan gnafo dénfawou yé
ékolisso ka mission bé min yé Franci kono
Dénfa dé bé awouyé, ani dén kélén wala chiyaman bé awou bolo
Dén miwou bèè siguilén franci kono, ni francè débé ouyé wala francè té ouyé, ka taga èkolisso la obé ika drouwa déyé, hali ni ayé atèrè ibé bo djamana chi la, i kèla diina chi la, ni raci chi kèra iyé, ni tchè kèra iyé wala mousso dé bé iyé.
Bi, ni èndikapé kèra dén chi yé, o bèè biissé ka taga ékoli la.
ékoli ka baara débé ka donin di moghowou ma, ka kalan diya idén yé, ka a madèmèn pourké a béssé ka yèrè ka comppétanci la djiriwa ani ka aka baara nogoya
i kakané ka don, ko franci konola la, ékoli publik bé gratui déyé
Dénwou bé taga ékoli publik déla, ka damina matèrnèli la ka taga sii licé la, outé ékoli sara la.
livrou wou bé chinka awou dénwou ma gratui déla
awou kakan ka kalankè fénwou né dron san, ikomi i manafo ouka crèyon, ouka chèbèlikè cayé…., ka ouka damounikè yoro sara, wala ouka logéman, ni a tèrèla abé domouninkè ani ka sinogo ékolisso déla, ani ibéna dépansi doguèrè wari sara.
niyé a décidé ka idén bila ékoli privé la, ibéna aka kalan sara
kalan bé diyagoya ka damina sangui 6 ma ka taga sangui san 16 la, konin niyé idén dogon matèrnèli la a sangui 3 odé kagnin, hali sangui 2 o fana kagnin.
A béna afamouya ani mogo guèrèwou bé vivé gna minkan, ka comuniké, ka kouma, ka déssèn kè.
Ani Abéna sé sèbèli kalan na, ka sé sèbèli kèla, ka contèni kè, ka famouyali kè.
èkoli béna diya ayé, ani yèrè magnina
kalan té dana san 16 ma, paské awou dénwou kakané ouka djanfa kalan na
objectif kélén débé ékoli ni démbaya la.
Allahma idén kalan na, kaban kakè citoyen yé min ka drouwa ni aka devoiri bé abolo
Kalanmo tchè bonin yéno, é yèrè fana kakan ka roli do joué
ka surveillé, ka djantokè ala, ani ka couragi dogon idén na, aka kalan
ikomi é débé moyiba yé, é dé béssé ka idén dèmèn aka orientation ni aka choi wou la, ani aka kalan kognawou la, pourké aka kè architecte yé don dola, minisé yé, journalissi yé, peintiri kèla yé, vétérinèri, librairi kono baara la, comptablou yé, fleurissi, secrétèri, chimisti, archéologui, gendarmoun, doctèri yé, stylisti yé, avion bolila yé, photografou yé, fénkoro férékèla, kouma latamina yé, réceptionissi yé, biologissi yé, filimoun tournéla yé, géomètri....
BellezzaModaMammaAmore e PsicologiaSana e in formaOroscopoMatrimonioNews & GossipLifestyleProvato da VoiVideoGiochiForumAlbums\tTrendConsigli di StileScarpe, Borse e AccessoriSfilateFashion GalleryTutti gli articoliForum Moda\tSfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
Home / Moda / Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna\tSfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
foto 15052 visite\tUsa le frecce avanti e indietro della tastiera per sfogliare l'album
12345\t61 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
62 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
63 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
64 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
65 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
66 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
67 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
68 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
69 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
70 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
71 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
72 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
73 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
74 . Sfilata Dolce & Gabbana p-e 2012 Milano Moda Donna
Mali silamɛtɔnba y'a fɛɛla jira bɛn sabatili la jamana kɔnɔ - Agence Malienne de Presse et Publicité
Home/Kibaru/Mali silamɛtɔnba y’a fɛɛla jira bɛn sabatili la jamana kɔnɔ
Mali silamɛtɔnba y’a fɛɛla jira bɛn sabatili la jamana kɔnɔ
Bɛn in kelenya sabatili jamana ye fasodenɲuman bɛɛ haminko ye bi, o hukumu kɔnɔ, zanwuyekalo tɛmɛnen, Mali silamɛtɔnba ye lajɛba kɛ moti, min boli la yaafaɲɔgɔnma tɛmɛsiraw kan. Lajɛ in kunba tun ye ka fɛɛrɛ jonjonw sigi senkan lakanabaliya kɛlɛli kama jamana kɔnɔ. O siratigɛla, bɛnkan minnu wolo la lajɛ in kɔnɔ, u y’ olu kɛ laselisɛbɛn ye k’a di minisiriɲɛmɔgɔ Bubu sise ma. Gafe dira taratadon Serifu Usumani Madani Hayidara fɛ n’o ye Mali silamɛtɔn kuntigiba ye.
Nin bɛ Mali silamɛtɔnka ka wulikajɔ sɛmɛntiya jamana marabaaw kɛrɛfɛ bɛn sabatili la jamana kɔnɔ. An b’aw ladɔnniya ko mɔgɔ 400 ni kɔ sen yera moti lajɛba kɛnɛ kan minnu y’u fɛɛla fɔ lakana sabatili kan jamana kɔnɔ, walasa ka yaafaɲɔgɔnma fɛɛrɛw jonjonw sigi senkan, i n’a fɔ silamɛdiinɛ b’a laɲini cogo minna.
Tɔn sekeretɛriba Mamadu Jamutani ka fɔla, silamɛtɔn ye min hakilila in ta kow gɛlɛyalen walasa ka siyaw ni diinɛ bɛɛ sendon bɛn sabatili baaraw la ani ka sigiɲɔgɔnya sinsin sigidaw ni ɲɔgɔncɛ. A ko bɛnkan nafamanw tara moti lajɛba kɛnɛ kan, minnu sinsin na kosɛbɛ kunnafonidi n’an ka laadala taabolow matarafali kan, walasa ka kɔn ka kɛlɛ kunbɛ yann’ a ka don jamana kɔnɔ. A ko jigisikuma nin fɔra lajɛ in kɛnɛ kan, o b’a jira ko siyaw bɛɛ labɛnnen don laselisɛbɛn in kɔnɔ kuma waleyali kama.
Minisiriɲɛmɔgɔ y’a jira ko gɔfɛrɛnaman labɛnnen don ka silamɛtɔnba dɛmɛ a ka kuntilenna kɔnɔ.
Tɔn kuntigiba n’ o ye Serifu Usumani Hayidara, a y’a jira ko nin ye silamɛtɔn sendonnen ye bɛn ni sigiɲɔgɔnya sabatili baaraw la siyaw ni ɲɔgɔncɛ moti mara la.
By Doukouné Coulibaly|2020-02-13T13:30:57+01:00février 13th, 2020|Kibaru|0 Comments
Kuranso fila bɛna jɔ Jɛma sɛrɛkili kɔnɔ don nataw la
Dɔgɔkun waati bolodacogo kunnafoni Malimitewo fɛ
OGOBAGNA gintanba tako duurunan kɛnɛ sigira ntɛnɛdon zanwuyekalo tile 27 san 2020
Wasadenkalata tako fɔlɔ bolodara k’a bila marisikalo tile 29 nata la
Tubala - Fàkan
Mali duguw >
Tubala ye dugu ye min bε Baninkɔ fε. A bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. O mara in kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi de fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 76 ye. A bɛ gàlodugu min fɛ, o ye Bankɔ ye, a n’o cɛ ye bam 11 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kunda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kunda Joyila kan min ni Faana cɛ janya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na ŋolo bugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka banakɔsira Minɛ, bam 25. I bε Tεmε Bankɔ kan, i bε bam 7 Boli Bankɔ ni Kàafla cε. I bε Bam 4 ɲɔgɔn Boli ka Sɔrɔ ka Don Tubaladugu kɔnɔ.
Dugu ni kɔrɔn cε Koyala de bε yen, tlebi fε Kàafla, kεɲεka fε Màsafεnbugu, worodugu fε Funεna.
Tubala sigili ni sisan cε ka jan. A bε sàn 516 Bɔ bi. Kabi lawale dugu in tɔgɔ ye Tubala ye. Tɔgɔ in yεrε Sɔrɔ la tuba dɔ de nɔ fε ko « Tuba la». Halisa a tu in bε yen. Dugu in sigibaa ye Jose Togola ye. A Bɔra Sεnsεn ka Na. Sεnεkεla tun don.
Tubalakaw ka dugutigiya ye làadalako ye. A bɛ jàmu kelen ka bolo kan n’o ye Togola ye. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na kɔrɔya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ dugu cεbɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo sàba o kɔ fɛ. Tubala dugutigi kɔrɔw ye : Cεkɔgɔ, Kɔriba, Fabɔyi, Ŋolo, Daaba. Ninnu bεε tun ye Togolaw de ye. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bi, o ye Nùmucε Togola ye. Tubala tun bɛ jàmanatigidugu min ka mara kɔrɔ, o ye Klε ye
Tubala ye kin 3 de ye : Josela, Cεtubela, Ntinεkala. Mɔgɔ 500 de b’a kɔnɔ bi. Dugu in b’a sigiyɔrɔ flanan na nin ye. A sigiyɔrɔ kɔrɔw tɔgɔ : Sokɔrɔ, Sokura.
Tubalakaw ye bamananw ni flaw ye. Yen jàmuw ye : Togola, Mariko, Jabaatε, Dunbiya, Kuyatε, Jalo, nka furumusow jàmuw t’o la.
Sinankunya b’u ni Tarawelew, Jabaatεw, Marikow, Danbεlεw, Sangarεw ani Sow cε. Furusira b’u ni dugu minnu cε olu ye : Klε, Kunabugu, Kɔnfɔn, Koyala, Màsafεnbugu.
Bamanankan ni flakan de bε Fɔ Tubala. Bamanankan fɔbaga ka ca kosεbε.
Baara caman bɛ Kɛ Tubala i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo, donsoya, nùmuya.
Forosɛnɛ : keninke, sàɲɔ, kàba, màlo, tiga, tiganinkurun, ɲimikala, gajaba, ku, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kuruba (jabere), danan, bɛnɛ, dà, kɔɔri.
Nakɔsɛnɛ : mangoro, buyagi, manje, bananku, jafarana, jabibi, sebe, lenburuba, lenburukumu, mandiriye, namasa, tamati, nkɔyɔ, jaba, salati, ʃù, nanaye.
Jàgo : sὲnεfεnw, fìnifeere, butigifeere.
Donsoya : donso caman bε yen wa donsobolodon fana bε Kε yen.
Nùmuya : nùmucεw ka baara ye nεgεfaga, dàbadla, kolondla, kolonkaladla ani zundla ye ni ka nùmumusow ta Kε dàgadla ni cεεrεdla ( lεfε) ye.
Baganmara : misi, bà, saga, ʃε, kami, tonkɔnɔ, sonsan, fàli, sò, wùlu, jakuma.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Tubala olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
O kɔ fε sugu fana bε yen. Yen sugudonya ye tàrata ye.
Baara ninnu bεε la, sɛnɛ de y’a la fanba ye.
Fɛɛrɛ minnu bɛ dugudenw bolo kungokɔnɔw fàgali la olu ye : manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, wɔlɔgɛn, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o la, ʃiladɔn mana dali, buturu.
Sokɔnɔfɛnw minɛni : ncɔlɔ (ka misiden Dabɔ sin na), jonbori (ka juru ncoma Fili misi ɲɛ), ka bagan masina Nɛgɛn ka Don a kɛyɔrɔ la walima k’a Gɛn ka Minɛ.
Лɛlakegunyakow : ncankoroda, finisɔgɔ, lokaloka, bɔfle, gɛnkurunin.
Kokura nalenw dugu in kɔnɔ olu ye : Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, kɛnɛyasow ani moto.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye Bɔrn Fɔndɛn ye. O min Nana saniya tiimɛni ka ma dugu in na. CMDT (sεnεko) fana bε yen.
Baaɲumakɛtɔn minnu ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ olu ye Bɔrn Fɔndɛn (kεnεya, kàlanko, jàgo) ni CMDT (sεnε) ye.
Kàlanko siratigɛ lakɔlikalan Daminεna Tubala 1996 sàn. Dugu ta don, kelen don wa san wɔɔrɔkalan don.
Diinɛ minnu bɛ Tubala, olu ye silamɛya ni bamananya ye. Silamεdiinɛ Donna Joma Togola fε. Misiri 1 de bɛ Tubala.
Bamananya batoso 5 de bε yen minnu tɔgɔ ye : jobon, warabugu, ɲànantu, dugulennci.
Laadalabato minnu bε Kε Tubala olu ye : do, ɲà, wara.
Dugu in tεnεw ye kaana ni jàra ye ni k’a dasiri Kε miniɲan ye.
Fɔli sugu minnu bɛ Tubala o dɔw ye: bàri, jidunun, ntalen, kolonkolon, bala, boyi, kariɲan.O fɔliminɛn ninnu bɛ Tà ɲɛnajɛ minnu na olu ye seliw, furu gintanw, kamalenw ni sungurunw ka ʃufɛ-ɲɛnajɛw, denkundiw a n'o ɲɔgɔnnaw.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Tubala o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu.
Nin ɲεnajεw bεε bε Kε fεrεkεnε de kan.
Tubala kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw (dàla 4, kɔ 1, jɛ 1, fàla 1), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Jisigiyɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : manɔgɔ, npɔliyɔ, ssalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, zeku, zàra, wulujɛga, bilinkitin, sajɛgɛ, nàna, baman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori.
Jiriw : jala, bànan, sanan, genun, nkaba, dingɛ, gele, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, koro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, danga, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, nten, ɲama.
Kungofɛnw : sinɛnnin, bàla, minɛn, nkolonin, warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorogo, duga, kungokami, wɔlɔ, bunun dingon, tentanin, baninkɔnɔ, tonkanjɔ.
Dugu in kungodaw tɔgɔ flɛ : kaba, ncεnlεlε, ncàn, kɔda, bɔgɔbεlε.
Tubala kùlu ye fla ye. Olu Kaba ni Funεnabεlε ye.
Kaburudo 5 de bɛ Tubala. O Sɔrɔla sigi n’a cogoya de fε. U bɛ dugu woroduguyafan ni tlebiyafan fε.
Tubala, waatiwbɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tltma ye sanko siratigɛ la. Sanji hakε ye bl 700 ye sàmiɲε kelen kɔnɔ. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
Kabakomayɔrɔ minnu bε Tubala, olu ye : Wara, Joko, Tuba, Kaba.
Blàdon : 2017-02-19 Yɛlɛmako laban : 2017-06-04
Fogo yeko: 1146175 - Bì: 94 - Kalo in: 7765 - Лinan: 67378.
Fura Yeko: 1094 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 82.
Jasajan - Fàkan
Jasajan Bɛ Sikaso marabolo an’a kolomi la, Gɔ̀nkaso galoda ani Kilela kafoda la. A ni Kilela cɛ Ye bam 35 ye ni k’a ni Gɔ̀ngaso cɛ jànya Kɛ bam 4 ye. A ni duguba min ka surun o Ye Sikaso ye. A n’o cɛ jànya Ye bam 34 ye.
Dugu minnu kɛlen dòn kà Jasajan Lamini olu Flɛ :Siramana B’a kɔrɔn fɛ, Gɔ̀nkaso B’a tlebin fɛ, Fama B’a ni kɛɲɛka ‘cɛ ni kà Jasadennin K’a ni worodugu ‘cɛ.
Kabi Jasajan Kɛra Jasajan ye, a ma Weele tɔgɔ wɛrɛ la.
Laadaladugu-tigiko Bɛ Jasajan na sa, nka faama-dugutigi fana Bɛ yen min bɛ dugu ni faamaw cɛtaamaw Kɛ. Dugutigiya Bɛ kìn kelen ka bolo kan an’a bɛ Nà kɔrɔyakunda. Dugutigi ntanyali de bɛ Se kà Nà ni dugutigi yɛlɛmani ye.
Bàla Kulubali de Bɛ dugutigiya la bì. Dugutigi kɔrɔ dɔw Flɛ : Cɔŋolo Banba, Zanpe Tarawele ani Jeni Tarawele.
Jasajan Ye bamanandugu ye bamanakan bɛ Fɔ min ‘kɔnɔ. Jamu minnu Bɛ yen olu Flɛ : Kɔnɛ, Tarawele, Kulubali ani Bànba. Furusira Bɛ Jasajan kìnw ni ɲɔgɔn ‘cɛ, a jamuw ni ɲɔgɔn ‘cɛ a n’a ni dugu wɛrɛw ‘cɛ.
Baarako siratigɛ la, sὲnɛ bɛ Kɛ Jasajan ka sago baara bɛɛ kan. Jasajan sὲnɛfɛn dɔw Ye kàba, malo, keninke, saɲɔ, tiga, tiganinkuru, woso, je, bàra, ʃɔ̀, ani kɔɔri. Sὲnɛ kɛrɛ fɛ, nakɔbaara fana bɛ Kɛ. Nakɔjiri dɔw Flɛ : mangoro, lenburu, buyagi, manje, namasa ani sɔmɔ. Nakɔlafɛn dɔw Ye : fòronto, tamati, nkɔyɔ, salati, nanaye, melɔn, ʃù ani gan.
Ka Fàra sὲnɛ ni nakɔbaara kan, Jasajankaw cɛsirilen dòn baganmara fana na. Bagan marata dɔw Ye misi, bà, saga, fàli, wùlu ani jakuma ye. Kami, tonkɔnɔ, jὲnɛntubannin ani ʃɛ Ye kamanmafɛn marata dɔw ye. Mɔni-kɛyɔrɔ tɛ Jasajan na.
Baara fɔlen ninnu kɔ fɛ, jago fana bɛ Kɛ Jasajan na nka sugu tɛ yen. Jago minnu bɛ Kɛ olu dɔw Flɛ : butigifeere, sὲnɛfɛn-feere, jiriden-feere, baganjago ani ʃɛfeere.
Nin Bɛɛ kɔ fɛ, Jasajannakaw bɛ bololabaara ni donsoya fana Kɛ. Bolalabaara kɛta dɔw Ye ŋununda, sìgilandla ani sansaradla ye.
Kungosogow fàgali la, fὲɛrɛ minnu Bɛ jasajannakaw ‘bolo olu Ye marifa ni bese ye. Fὲɛrɛ minnu Bɛ yen kungokɔnɔw fàgali la olu Ye: manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔ̀lɔjuru ani wɔ̀lɔgɛn. Fɛn minnu bɛ Kɛ sokɔnɔfɛnw minɛni la olu Flɛ: Jonbori (ka juru ncoma Fìli misi ‘ɲɛ, ncɔlɔ (ka misiden Dabɔ sin na), ka bagan masina Nɛgɛn kà Dòn a koronyɔrɔ la walima ka Gɛn k’a Minɛ. Лɛlakegunyako min bɛ Kɛ dugu ‘kɔnɔ o Ye ncankoroda ye.
Yiriwaliko siratigɛ la, nin ko kura kofɔta ninnu Dònna Jasajan ‘kɔnɔ: pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu, moto, jibanbew, kalalikɛ-mansin ani sὲnɛkɛ-mansin.
An ma fɛn Sɔrɔ ka Fɔ dugu kàlanko kan.
Silamɛya de Bɛ Jasajan. Misiri gansan kelen de Bɛ dugu ‘kɔnɔ.
Nin ɲɛnajɛlako ninnu bɛ Kɛ jasajannakaw fɛ an Bɛ dòn min na i ko bì: kɔɲɔ, denkundi, seliw, sànyɛlɛmaw, sànkunbɛn ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ fɔlen ninnu fɔliminɛn Ye bala ye.
Jiboli-yɔrɔko siratigɛ la, fàla kelen ni jɛ fla bɛ Jasajan na.
Dugu kungojiri dɔw Ye jala, banan, sanan, genun, nkaba, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, balazan, sunsun, nten, zaajɛ, woo ani zɛkɛnɛ.
Nin kungofɛn kofɔta ninnu bɛ Sɔrɔ Jasajan kungo ‘kɔnɔ: warablen, miniɲan, dànkalan, duga, kungo kami, wɔ̀lɔ, bunun, baninkɔnɔ, tònkanjɔ ani bàla.
Jasajan kaburudo Ye kelen ye, a Bɛ dugu ni tlebin ‘cɛ.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ Jasajan na olu Ye samiɲɛ ni kawulɛ ani tlema.
An ma fεn Sɔrɔ kà Fɔ dugu kabakoma-yɔrɔko kan.
Blàdon : 2017-04-27 Yɛlɛmako laban : 2017-04-29
Aya. I ni ce o fililatlen na, Fuseni. Kà kàlanw Tɛmɛ koɲuman Senegal yen. I Jija i k'a tɔw Lajɛ kɔ fɛ.
Siramana de bɛ Jasajan kɔrɔnfɛ.n'bɛ kila la bara un kalan.
Fogo yeko: 1147297 - Bì: 581 - Kalo in: 8887 - Лinan: 68500.
Fura Yeko: 969 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 53.
Sigida 14 Mɔgɔw wajibiyalen don ka taa dɔgɔtɔrɔso la banajugu minnu na
Kanjabana ni kunsɛmɛnabana
Farigan min bɛ mɔgɔ bila kumakuntan fɔ la (La Dengue)
Bana min bɛ sɔrɔ nɔnɔkɛnɛ wulibali minni fɛ (La Brucellose)
Bana min bɛ sɔrɔ ɲimiw, npɛrɛnw, ni dabiw ka kinni fɛ (Typhus)
Joli min sababu ye kinnifɛn dɔ ye (Leishmaniose)
Nin ɲɛ suguya bɛ sɔrɔ tukɔnɔ jamana funtenimaw la Farafinna tilebin yanfan fɛ. A bana bɛ sɔrɔ dimɔgɔ bilenni dɔ ka kinni fɛ, dimɔgɔni min bɛ wele ko kirizopisi (Chrysops).
Kurubaw bɛ bɔ bolokɔw la, ɲɛdawolow la walima senw na, funu minnu bɛ bɔ baara jalan kɛlen kɔ. A funuw. A funuw ɲɛ bɛ kɛ bulama ye, nka u tɛ kalaya, u tɛ magaya i n’a funu nɛmaw. O sababu bɛ bɔ tumuni kɔkɔbaliniw la. Funuw bɛ jigin u yɛrɛma tile damadɔ kɔfɛ.
A ka ca a la tuma dɔw la tumu kɔkɔlen taamatɔ bɛ se ye mɔgɔ ɲɛ jɛman yɔrɔ kan, ɲɛdawolo kɛrɛfɛ.
A tumu jɛlen don, wa a janya bɛɛ ye santimɛtiri 4 ye; a bɛ se ka santimɛtiri tilancɛ taama miniti o miniti. Tumu kɔkɔbaliw tɛ don ɲɛ na i n’a fɔ a kɔkɔlenw, olu minnu bɛ kɛ sababu ye ka mɔgɔ fiyen, i n’a fɔ fiyenbana.
Ni aw ye a furakɛ ni Diyetilikaribamazini, Diéthylcarbamazine ye, o bɛ tumu kɔkɔlenw ni a kɔkɔbaliw bɛɛ faga, ka a sɔrɔ a ma ŋɛɲɛ bila aw la. Ni a kɔnna ka dɔn, kirinnina tonita bɛ kɛ ɲɛ na ka a opere joona ka tumu labɔ min bɛ se ka a bana ban.
Ni aw bɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛ, a ka fisa ka fura caman ta ɲɔgɔn fɛ walasa ka a banakisɛw faga. A furakɛli bɛ daminɛ ni fura suguya 4 ye. Ni fura tata suguya ma caya, banakisɛ bɛna a kologɛlɛya furaw kɔrɔ, o la bana furakɛli bɛ gɛlɛya.
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli bɛ mɛn sen na, a ka ca a la, a bɛ se kalo 6 ni kɔ ma ani a fura ka kan ka ta don o don. Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli mɛnni sen na, o nafa ka bon kosɛbɛ, barisa, o bɛ banakisɛ faga; ka bana bali ka segin kɔ; a kana yɛlɛma mɔgɔ wɛrɛ fɛ ani ka banakisɛ bali ka se fura kɔrɔ.
Banakisɛ ka se fura kɔrɔ, o kɔrɔ ye ko fura ɲuman danɔgɔnw tɛ se ka banakisɛ faga bilen. Sɔgɔsɔgɔninjɛ min bɛ a kolo gɛlɛya fura caman kɔrɔ, o furakɛli da ka gɛlɛn, o la furaw ka kan ka ta kalo 8 fo kalo 20 kɔnɔ, wa fana kɔlɔlɔw bɛ u la. Sɔgɔsɔgɔninjɛ min kolo ka gɛlɛn fura tako jugu kɔrɔ o furakɛ ka gɛlɛn. Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw bɛ sɔrɔ a sɛgɛsɛgɛli yɔrɔw la fu, walima da nɔgɔn na, jamana ɲɛmɔgɔw ka dɛmɛ kɔnɔ. Ni a sɛgɛsɛgɛli yɔrɔ baarakɛlaw bɛ se ka daji sɛgɛsɛgɛ ka ɲɛ walasa ka a dɔn ni sɔgɔsɔgɔninjɛ don, o la, a suguya bɛna dɔn ani a fura lakikaw bɛ kɛ ka a furakɛ joona.
A dɔnbaga ŋanaw ka ladilikan nafa ka bon kosɛbɛ, ka da a kan furakɛli bɛ to ka yɛlɛma, a banakisɛw bɛka u kolo gɛlɛya furaw kɔrɔ ani fura kuraw bɛ se ka sɔrɔ. Ani fana furaw bɛ di dɛmɛbaga dɔw fɛ siɲɛ 3 dɔrɔn dɔgɔkun kɔnɔ minnu tata hakɛ ka ca.
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛcogo kofɔlen don sɛbɛn ɲɛ nata la (sɛbɛn ɲɛ Sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw). Isoniyazidi, isoniazide (INH) ni rifanpisini, rifampicine ka kan ka ta ɲɔgɔn fɛ tuma bɛɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli la. Etanbutɔli, éthambutol ni sitɛrɛpitɔmisini, stréptomycine fana bɛ to ka kɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛ. Ni aw bɛ pirazinamidi, pyrazinamide ta, inh bɛ min na, aw bɛ a ni rifanpisini ta ɲɔgɔn fɛ, a ka ca la o bɛ bana ban.
Ni furaw ye fariŋɛɲɛ bila aw la, ka fari ni ɲɛw kɛ nɛrɛ ye (sayi), walima kɔnɔdimi ka aw minɛ, aw bɛ a ɲɛfɔ kɛnɛya­baarakɛla dɔ ye, ka a dɔn ni aw bɛ se ka yɛlɛma don furaw tata hakɛ la walima ka furaw yɛrɛ falen. Ni u bɛ logologo bila aw la, aw bɛ furaw tali jɔ fo aw ni kɛnɛya­baarakɛla dɔ ka ɲɔgɔn ye. Aw bɛ dɔlɔ ye ka a to yen ni aw bɛka sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw ta, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la isoniyazidi.
Isoniyazidi bɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ bali ka yɛlɛma banabagatɔ somɔgɔw fɛ walima sidatɔw. A ka ca la sidabana ni sɔgɔsɔgɔninjɛ ka teli ka mɔgɔ minɛ ɲɔgɔn fɛ, o la a ka fisa ka bana fila in bɛɛ sɛgɛsɛgɛlikɛ ni u dɔ la kelen bɛ mɔgɔ la.
Furakɛli minnu wajibiyalen don
Aw bɛ a ɲini ka a dɔn aw ka mara kɛnɛya­baarakɛlaw fɛ, fura ɲagaminen minnu wajibiyalen don aw ka sigida la. Ni aw ma se ka kunnafoni sɔrɔ u fɛ, aw bɛ nin fura ɲagaminen dɔ ta:
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ daminɛtɔ don, aw bɛ isoniyazidi, rifanpisini, etanbutɔli ni pirazinamidi di kalo 2 kɔnɔ. Hakɛ dɔw ka kan ka ta don o don. O kɔ, aw bɛ pirazinamidi ni etanbutɔli tali jɔ, nka aw bɛ to rifanpisini ni isoniyazidi kan kalo 4 wɛrɛ kɔnɔ.
Isoniyazidi tɛ se bana kɔrɔ yɔrɔ minnu na, walima ni sidatɔ don, aw bɛ isoniyazidi, rifanpisini, etanbutɔli ni pirazinamidi di kalo 2 kɔnɔ. O kɔ, aw bɛ pirazinamidi tali jɔ, nka aw bɛ to rifanpisini, isoniyazidi ni etanbutɔli tali la kalo 4 wɛrɛ kɔnɔ. U hakɛ tata bɛɛ ka kan ka ta don o don.
Ni a tigi delila ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furaw ta, nka a banana tuguni, aw bɛ isoniyazidi, rifanpisini, etanbutɔli, pirazinamidi ni sitɛrɛpitɔmisini di a ma kalo 2 kɔnɔ. O kɔ, aw bɛ isoniyazidi, rifanpisini, etanbutɔli di a ma kalo 1 kɔnɔ. O kɔ aw bɛ to rifanpisini, isoniyazidi ni etanbutɔli tali la kalo 5 wɛrɛ kɔnɔ. U hakɛ tata bɛɛ ka kan ka ta don o don.
Sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ musokɔnɔma minnu na, olu ka kan ka dɔgɔtɔrɔba dɔ ka bilasirali kan ɲini. Ni aw ma se ka o sɔrɔ, aw bɛ fura ɲagaminenw ta, fura minnu kofɔra nimero 1 la (pirazinamidi sen tɛ a la), walima nimero 2 la. Aw kana sitɛrɛpitɔmisini ta abada kɔnɔmaya waati. Ani fana, aw bɛ witamini B6 (piridɔkisini, pyridoxine) miligaramu 50 di don o don.
Isoniyazidi, Isoniazide (INH)
A furakisɛlama miligaramu 100 walima 300 bɛ sɔrɔ
Nin ye sɔgɔsɔgɔninjɛ fura fɔlɔye. Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli la, ale ni rifanpisini ani sɔgɔsɔgɔninjɛ fura wɛrɛ ka kan ka ta ɲɔgɔn fɛ tuma bɛɛ. A kelen bɛ se ka ta sɔgɔsɔgɔninjɛ kunbɛnni na. Yɔrɔ dɔw la, isoniyazidi tɛ se ka sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛ.
A faratiw ni a yɛrɛtangacogow:
Tuma kelen kelenw na, isoniyazidi bɛ jolidɛsɛbana, bolofasadimi ni senfasadimi ani fasayɛlɛma walima kirinni bila mɔgɔ la, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la balodɛsɛ bɛ mɔgɔ minnu na.
Nin kɔlɔlɔw bɛ se ka furakɛ ni piridɔkisini (witamini B6) tali ye don o don (sɛbɛn ɲɛ Witamini B6, Piridɔkisini, Pyridoxine).
Tuma dɔw la, isoniyazidi bɛ fiɲɛ bila mɔgɔ biɲɛ na.
Ni sayi taamasiɲɛw, fariŋɛɲɛ, dumunikɛbaliya, kɔnɔdimi (sɛbɛn ɲɛ Biɲɛdimi) yera mɔgɔ min na ka a to isoniyazidi tali la, o tigi ka kan ka fura in tali jɔ.
Isoniyazidi tata hakɛ:
Baliku ta ye miligaramu 5, kilogaramu o kilogaramu, don o don;
Denmisɛnniw ta ye miligaramu 10 ye, kilogaramu o kilogaramu, don o don; a furakisɛlama miligaramu 100 fana bɛ se ka di.
Aw bɛ isoniyazidi di siɲɛ kelen don o don. A tako kelen o kelen aw bɛ:
Baliku: miligaramu 300 (furakisɛ den 3)
Denmisɛnw: miligaramu 50 (furakisɛ ½), kilogaramu 5 o kilogaramu 5.
Ni sɔgɔsɔgɔninjɛ juguman bɛ denmisɛn na, walima kololasɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ mɔgɔ minnu na, olu bɛ se ka a tata hakɛ ɲɔgɔn fila ta fo nɔgɔya ka na.
Walasa ka sɔgɔsɔgɔninjɛtɔw ka bana bali ka a kɛrɛfɛ mɔgɔw minɛ, walima sidatɔw, a wajibiyalen don ka inh tata kofɔlen di olu ma kalo 6 fo san 3.
A furakisɛlama walima a forokonilama miligaramu 150 walima 300 bɛ sɔrɔ
Nin banakisɛ­fagalan fanga ka bon kosɛbɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ kɛlɛli la. A kelen tali bɛ a to bana bɛ a kolo gɛlɛya fura kɔrɔ. Ni a ni isoniyazidi ani sɔgɔsɔgɔninjɛ fura wɛrɛ farala ɲɔgɔn kan, o bɛ kalo caman bɔ furakɛli kuntaala janya na.
(Rifanpisini bɛ kɛ ka banaba (kuna) fana furakɛ. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Rifanpisini, Rifampicine lajɛ).
Rifanpisini tali man ka ka jɔ fewu. Aw ye aw jija a kana ban aw bolo kɔrɔ.
Rifanpisini bɛ se ka fiɲɛ jugu bila biɲɛ na. Biɲɛdimi bɛ mɔgɔ min na, walima muso kɔnɔma, olu ka kan ka nin fura in ta kɛnɛya­baarakɛla dɔ ka kɔlɔsi kɔnɔ.
A kɔlɔlɔw: rifanpisini tali bɛ sugunɛ, ɲɛji, kari ani wɔsiji ɲɛ kɛ bileman ye. Tuma dɔw la, rifanpisini bɛ nin degun ninnu bila mɔgɔ la: farigan, dumunikɛbaliya walima dumuni kojugu, fɔɔnɔ, dusuɲugun, hakili ɲagami, kurukuruni ani koli degunw.
Rifanpisini bɛ bangekɔlɔsifuraw fanga dɔgɔya. Muso minnu bɛka bangekɔlɔsifurakisɛw ta, olu ka kan ka ladilikan dɔ ɲini fura in tata hakɛ cayacogo kan. Walima u bɛ se ka fɛɛrɛ wɛrɛw kɛ, i n’a fɔ manani, mununani, walima falaka ni u bɛka nin fura in ta.
Rifanpisini bɛ sidabanafura (ARV) bali ka a ka baara kɛ ka ɲɛ. A ka fisa aw ka kuma dɔgɔtɔrɔ faamuyalen dɔ fɛ.
Rifanpisini tata hakɛ sɔgɔsɔgɔninjɛ kɛlɛli la (miligaramu 10 kilogaramu o kilogaramu don o don): aw bɛ se ka a furakisɛlama walima a forokonilama miligaramu 150 walima 300 ta.
Aw bɛ rifanpisini ta siɲɛ kelen don o don, lɛri 1 ka kɔn dumuni ɲɛ walima lɛri 2 dumuni, kɔfɛ.
A diko kelen o kelen, aw bɛ:
Baliku: miligaramu 600 (furakisɛ miligaramu 300 den fila, walima miligaramu 150 den 4)
Denmisɛn san 8 fo san 12: miligaramu 450
Denmisɛn san 3 fo san 7: miligaramu 300
Denmisɛn minnu tɛ san 3 bɔ: miligaramu 150
A furakisɛlama miligaramu 400 bɛ sɔrɔ ka caya
A faratiw ni a yɛrɛtangacogow
Kunnafoni caman tɛ yen ka a fɔ ko pirazinamidi bɛ gɛlɛya don kɔnɔmaya la, o la, musokɔnɔmaw ka kan ka ale ta ni o ye a sɔrɔ ko isoniyazidi tɛ se bana kɔrɔ u ka sigida la. A ka fisa aw ka a ɲɛfɔ dɔgɔtɔrɔ faamuyalen dɔ ye.
A kɔlɔlɔw: A bɛ se ka funu ni kolotugundadimi, dumunikɛbaliya, dusuɲugun, fɔɔnɔ, sugunɛkɛ degun, farikolosɛgɛn ani farigan bila mɔgɔ la.
Pirazinamidi tata hakɛ (miligaramu 25 kilogaramu o kilogaramu, don o don): aw bɛ se ka a furakisɛlama miligaramu 400 ta
Aw bɛ a tata hakɛ 1 ni sɔgɔsɔgɔninjɛ fura dɔ di ɲɔgɔn fɛ don o don. A diko kelen o kelen, aw bɛ:
Baliku: miligaramu 1600 walima 2000 (furakisɛ den 4 walima den 5)
Denmisɛn san 8 fo san 12: miligaramu 800 (furakisɛ den 2)
Denmisɛn san 3 fo san 7: miligaramu 400 (furakisɛ den 1)
Denmisɛn minnu tɛ san 3 bɔ: miligaramu 200 (furakisɛ den 1 tila)
Izinitigiw ka tɔgɔ dalen: miyanbutɔli, Myambutol.
A furakisɛlama miligaramu 100 walima 400 bɛ sɔrɔ
Etanbutɔli bɛ se ka ɲɛdimi bila mɔgɔ la walima ka ɲɛ tiɲɛ yɛrɛ ni a tata hakɛ cayara ani ni a tali mɛnna sen na. Aw ka kan ka fura in tali jɔ ni a ye ɲɛdimi bila aw la walima ni aw tɛka yelikɛ a ɲɛ. Ni etanbutɔli ye ɲɛko gɛlɛya bila aw la, o bɛ ban dɔɔni dɔɔni ni aw ye fura in tali jɔ.
Etanbutɔli tata hakɛ (baliku ta: miligaramu 15, kilogaramu o kilogaramu, don o don; miligaramu 15 fo miligaramu 25, kilogaramu o kilogaramu, don o don ni denmisɛnw don): a furakisɛlama miligaramu 100 walima 400 bɛ sɔrɔ.
Aw bɛ a di siɲɛ kelen tile kɔnɔ
A diko kelen o kelen:
Baliku: miligaramu 1200 (furakisɛ miligaramu 400 den saba walima a miligaramu 100 den tan ni fila)
Denmisɛnw: aw bɛ miligaramu 20 di kilogaramu kelen o kilogaramu kelen. Nka ni kololasɔgɔsɔgɔninjɛ don aw bɛ a miligaramu 25 di, kilogaramu kelen o kelen.
A pikirijilama bɛ sɔrɔ butelini kɔnɔ; ji garamu 1 bɛ sɔrɔ butelini kelen kelen bɛɛ kɔnɔ.
Sitɛrɛpitɔmisini ye sɔgɔsɔgɔninjɛ fura ɲumanba dɔ ye. A man kan ka kɛ ka bana wɛrɛ fosi furakɛ, ka da a kan o bɛ a to sɔgɔsɔgɔninjɛ ka se ka a kolo gɛlɛya fura kɔrɔ.
Aw bɛ aw hakili to a la kosɛbɛ, aw kana tɛmɛ a tata hakɛ fɔlen kan abada. Ni Sitɛrɛpitɔmisini tata hakɛ cayara ani ni a tali kuntaala janyara, a bɛ se ka mɔgɔ tulo gɛrɛn. Ni aw tulo ye a daminɛ ka mankanbɔ, walima ni aw ye a kɔlɔsi ko aw tulo bɛka gɛrɛn, aw bɛ fura in tali jɔ ani ka taa dɔgɔtɔrɔso la.
Musokɔnɔmaw ni komokilidimitɔw man kan ka Sitɛrɛpitɔmisini ta.
Sitɛrɛpitɔmisini tata hakɛ (miligaramu 15, kilogaramu kelen o kelen, don o don): aw bɛ a pikiri kɛ, walima aw bɛ ji kɛ a mugu garamu 1 na, ka o mililitiri 2 di.
Sɔgɔsɔgɔninjɛ furakɛli la:
Aw bɛ a pikiri 1 kɛ don o don fo dɔgɔkun 8. A pikiri kɛ o kɛ:
Baliku: garamu 1 (walima mililitiri 2)
Baliku minnu si ka ca ni san 50 ye: miligaramu 500 fo 750 (mililitiri 1 fo 1.5)
Denmisɛn san 8 fo san 12: miligaramu 750 (mililitiri 1.5)
Denmisɛn san 3 fo san 7: miligaramu 500 (mililitiri 1)
Denmisɛn minnu si tɛ san 3 bɔ: miligaramu 250 (mililitiri 0.5)
Denyɛrɛniw: aw bɛ miligaramu 20 di olu ma, kilogaramu kelen o kelen; o la denyɛrɛni min girinya ye kilogaramu 3 ye, o ka tata hakɛ ye miligaramu 60 (mililitiri 0.12) ye
Sigida 10 Furakɛli kunfɔlɔ
Aw bɛ aw hakili sigi ani ka aw yɛrɛ minɛ
Tetanɔsi (Jaŋɔyin / nɛgɛtigɛbana)
Kɔkolo ni kan joginw
Disijogin ni galakajogin
Dimi gɛlɛn juguman kɔnɔna na
Kolo karilen, a wurukutulen walima a mugulen
Tubabu bagamafɛnw ka jeninidaw
Polosi ka maramafɛnw
Bagaji selen mɔgɔ kɔnɔ
Hakililabana minnu ka kan ka furakɛ joona
Ka kɔn Sukarodunbana ma
Farikolo tanabanaw: a hakɛlama walima a juguman
Ka joginda digi kosɛbɛ, o bɛ basibɔn caman jɔ, hali ni basi caman bɛka bɔ joginda minnu na. Ni basi bɛka bɔ a tigi kungolo la, aw bɛ a bisi ka tila ka sɛbɛn ɲɛ Kungolo joginni lajɛ.
Aw bɛ yɔrɔ joginnen kɔrɔta dusukun ni san cɛ.
Aw bɛ fini jɛlen dɔ ta min ka surun aw la, aw bɛ a da ɲɔgɔn na ka a kɛɲɛ ni joginda ye, aw bɛ joginda digi ni o ye ni aw fanga ye. Aw bɛ a jira mɔgɔ bananen na, a bɛ se ka yɛrɛ joli digi cogo min ni o fanga bɛ a la. Ni joginda ka bon, aw bɛ bandi walima finimugu da a la. Aw bɛ a digi fo basibɔn ka jɔ. Aw kana finimugu ta ka bɔ joginda la hali ni a ɲiginna joli fɛ. Aw bɛ se ka dɔ yɛrɛ fara finimugu kan. Ni joginda ka bon, aw kana aw bolo bɔ da la hali ka a lajɛ ni basibɔn jɔra fo miniti 15 ka tɛmɛ.
Ni basibɔn nɔgɔyara walima ka jɔ, aw bɛ se ka joginda siri ka ɲɛ. Aw bɛ bandi walima finimugu dɔ kuru ka a da joginda kan ka tila ka a siri ni bandi dɔ wɛrɛ ye. Aw bɛ bandi siri ka ɲɛ walasa a ka joginda mɔsɔn, nka a kana siri ka ja, ni o kɛra a bɛ joli bali ka boli ka taa bolo walima sen na.
Joginda digili tɛ baara nɔgɔn ye, nka aw kana a ye ka a to yen!
Aw kana basibɔn lajɔ ni bɔgɔ, taji, laso walima ni kafeɲaga ye abada.
Basi bɛ se ka fari fan caman nɔrɔkɔ fo aw bɛna a miiri ko basi caman bɔra a tigi la. Nka aw bɛ a tigi lajɛ kosɛbɛ ka ɲɛ ni nin basibɔn jugu taamasiɲɛ ninnu tɛ a la.
Hakiliwuli walima kirikarali
Dusukun tantanni teliyali
Nɛnɛ, sumaya, farikolo ɲɛ yɛlɛmali (jɛya).
Ni aw ye nin taamasiɲɛw ye, aw bɛ mɔgɔ joginnen senw layɛlɛ dusukun ni san cɛ ani ka fura ɲini kirinni na (sɛbɛn ɲɛ Kirinni).
Hali ni aw ma nin taamasiɲɛw ye, aw bɛ to a tigi kɛrɛfɛ ani ka to ka a jateminɛni gɛlɛya tɛ a kan ani ka a hakili sigi. Aw bɛ to ka a jateminɛ fo aw ka a ye ko a ye a yɛrɛ sɔrɔ.
Ni fɛɛrɛ wɛrɛ tɛ aw bolo, aw bɛ joli ɲɛsiri walasa ka a ni kisi hali ni a bɛ fiɲɛ bila bolo la walima sen na.
Aw bɛ joli siri ni:
Ni bolo walima sen dɔtigɛlen don ka bɔ a la walima a ɲɔɲɔnen don; a yera ko o tɛ se ka furakɛ tugun.
Ni basibɔn juguman don min ma se ka lajɔ ni digili ye. Aw ye a digi kosɛbɛ siɲɛ fɔlɔ la wa?
Ni joginda belebele dɔ bɛ woro la, i n’a fɔ marifakisɛ nɔ, walima fɛn dɔ ye fasa sɔgɔ kosɛbɛ ani basibɔn taamasiɲɛw bɛka ye a tigi la, i n’a fɔ fanga dɔgɔya, hakiliwuli, walima fari jɛyali. (A man nɔgɔn ka woro digi walasa ka basibɔn lajɔ.)
Aw bɛ sɛntiriba, fini dɔ dalen ɲɔgɔn na, walima digilikɛlan dɔ, fiɲɛ bɛ kɛ min na, ka joli bɔyɔrɔ siri. Aw kana a siri ni jurumisɛnni walima nɛgɛjuru ye. Olu bɛ don sogo la.
Aw bɛ aw teliya ka taa dɔgɔtɔrɔso la. Ni lɛri 2 walima lɛri 3 tɛmɛna dɔrɔn, bolo walima sen tɛna se ka labɛn tugun.
Baara 1 lɔ
Aw bɛ joliɲɛsirilan siri joginda sanfɛ. Aw bɛ a gɛrɛ joginda la. (fili min bɛ to ka mɔgɔw sɔrɔ, o ye ka joliɲɛsirilan siri ka janya joginda la)
Baara 2 nan
Aw bɛ sirilan meleke sen walima bolo la siɲɛ fila ka sɔrɔ ka siri ka ja.
Baara 3 nan
Aw bɛ bereni dɔ da sirikun na ka tila ka o bereni fana sanfɛla siriko fila kɛ
Baara 4 nan
Aw bɛ bereni tɔnɔmi ka a ja fo basibɔn ka jɔ.
Baara 5 nan
Aw bɛ bereni to a la ka a siri ni finimugu wɛrɛ ye.
A jɛnsen na : 04/03/2021 - 12:48
Malika Boumendjel, Ali Boumendjel muso (photo), ka kuma dɔw senfɛ ka ɲɛsin a cɛ ka fagali kow ma, Mai kalo tile duuru, san 2001. Ali Boumendjel min fagara Mars kalo tile 23, san 1957. AFP - ERIC FEFERBERG
A kɛbaga : Leila MANDE
Emmanuel Macron y'a lakodon ko sɛgɛ-sɛgɛliw y'a jira ko Faransi sorasiw de ye Algérie jamanaden Ali Boumendjel faga.
Emmanuel Macron, Faransi jamana kuntigi ye Ali Boumendjel mɔdenw bisimila Faransi jamana tɔgɔ la. K'o mɔcɛ m'a yɛrɛ faga, i n'a fɔ mɔgɔw tun b'a fɔ la cogomi na. Ko Faransi sorasiw de y'a ni tɔrɔ ka sɔrɔ k'a faga.
A ko Algérie kɛlɛ ko la, yafa ma kan ka kɛ fosi kan. A kɛ baga manankɛ mɔgɔ o mɔgɔ ye. Emannuel Marcon ye Faransi jamana kuntigi fɔlɔ ye min bangela Algerie kɛlɛ kɔ fɛ. A y'a kan di ko a bɛna a se ko kɛ ka jamana fila ninnu cɛ bɛn.
Nka kabi kelen a ko hakɛtoman dari t'a la, wa yafa ma ɲini fana t'a la. Ali Boumendjel minɛ na FaransiI sorasiw fɛ, Algérie ka yɛrɛmara hɔrɔnya wagati la.
A fagala, Mars Kalo, san ba kelen kɛmɛ kɔnɔtɔn bidourou ni wɔlowila la. Cɛ in mamaden kelen y'a fɔ ko ni ye don ba ye olu fɛ, bawo olu mamamuso Malika Boumendjel y'a si bɛɛ kɛ ka ɲɛɲininkɛ walasa olu mamacɛ fagali baga ka lon.
A sara , k'a si to san kɛmɛ ni kelen. Emmanuel Macron ye walen min kɛ tɛn o ma bɛn Marine Le Pen Faransi fangasina ma.
Bénin: Fangasina belebelew ma se ka kɛ cɛbɔ ye jamanaɲɛmaa kalata la
Mali: Diɲɛ tɔnba ONU ka sɛgɛ-sɛgɛlikɛlaw ko Ras Bath n'a tɔw ka labila
Sénégal: Samba SALL, fangasina Ousmane Sonko ni npogɔtigini Adji SARR ka kiiritigɛla, fatura
Amnesty international: Agnès Callamard, y'a jira ko adamadenw ka hakɛw ma lafaa jamana caman kɔnɔ
Côte d'Ivoire : jamanakuntigi Alassane OUATTARA y'a ka marabajɛkulu kura sigi
Mali: MINUSMA kɛlɛdenw ye dinadansagola 40 ni kɔ jɔlɔkari, Iyad Ag Ghaly ka cɛ jɔlen kelen b'a la
Niger: Tchad sɔrasi dɔw jalakilendon dilangan binkani na ka ɲɛsin muso dɔw ma
Algérie: Saïd Djabelkheir, weelelen don kiiriso la, k'a ye silamɛya lagosi
Togodala denmisɛn minnu bɛ dugubaw, forow b’aw weele | FASOKAN
Togodala denmisɛn minnu bɛ dugubaw, forow b’aw weele
San o san, ni ɲɔtigɛw banna, an togoda la demisɛnw, kamalenw ni Npogotigiw bɛ taama minɛn ta, ka dugubaw magɛn ka taa fɛn ɲini ka segin faso la ni sɔmiɲɛ surunyana. Nin weele in bɛ bila mɔgɔw ma, minnu tɛ segin waati dɔn, ka segin so joona.
Dugu demisɛnw, cɛ ni muso, seginso tuma wera. Sanji fɔlɔw binna. Bubagaw binna ka ɲɔkala kɔrɔw ɲimi ndugunw ni ɲɔgɔn cɛ. Baninkɔnɔw ye nali daminɛ kelen kelen k’u ɲagaw da jiribaw bolow la dugu kɔnɔ ani dugu kɔ kan. Baganw binna k’u dahirimɛ sɔrɔ dugu soforo kunna bin falennen fɔlɔw la, ka jiminta sɔrɔ kɔw kɔnɔ ka sɔrɔ u ma taa yɔrɔjan. Kungo kɔnɔna filɛ diyara k’a sababu kɛ bin falenna, jiriw nugura, fan bɛɛ kɛra ɲɛ binkɛnɛman ye. Dugukolo sɔmiɲɛ tuma suma duman bɔra. An balemakɛ minnu tora an kɔ faso kɔnɔ, olu tilala sow ni kogow munni na, ka foro sɛnɛtaw labɛnni daminɛ, ka furaw tigɛw, ka kalaw cɛ, ka nɔgɔ cɛ ka taa forow la.
An ɲɔgɔnna caman sera so ka ban. Ɲininkali cayalen don an bagebaw fɛ walasa k’a dɔn n’an bɛ segin so walima n’an tɛ taa. An terikɛw, an balema musow, an kɔrɔmuso denw, ani an kanimɛw ka kɔɲɔw dɔgɔ dara ka ban. Alamisa kɔɲɔw bɛ ka caya ɲɔgɔn kɔ. Teri minnu famana ɲɔgɔn ma ka sababu kɛ taama ye, olu bɛ ka ɲɔgɔn sɔrɔ o kɔɲɔ yɔrɔ ninnu na, wa o ye duguba kɔnɔ barrow daminɛnen ye.
Dutigiw ye dabaw ni falow sama ka bɔ jigiɲɛw kɔrɔ ka taa n’u ye numukɛ ka so ka taa u labɛn. Ɲɛnafin tɛ numukɛ la bilen. Minnu nana n’u ka minɛnw ye dilanni na a ka so, olu bɛ tile ban a ka so, k’u ka minɛn dilantaw kɔnɔ. A ka maritow mankan ni kolonkalanw mankan bɛ ɲagamin ɲɔgɔn na k’o kɛ fɔlifɛn duman makan ye min lamɛni ka di an na k’an to soforow la, bawo o b’a jira an na ko sɔnni an bɛna dumuni kɛ jiriba kɔnɔ foro cɛmancɛ la.
Nin bɛɛ lajɛlen faralen ɲɔgɔn kan, a tɔ ye min ye, an b’o dɔn : o de ye ka kɔ segin so, ka taa maakɔrɔw kɛrɛfɛ, faw nib aw, fanga t’olu minnu bolo la tugun ka daba sama forow kɔnɔ tile fariman kɔrɔ ka kɔngɔ kɛlɛ, kɔngɔ min ka baara tɛ dɔwɛrɛ ye ka duw ɲini, du minnu cɛbalenw ma segin so ka na u jɔyɔrɔ fa.
N balenma cɛbalenw ni npogotigiw, an ka segin so, an ka taa fakɔrɔw ni bakɔrɔw ɲɛ bɔ sira la. U kɔrɔtɔlen bɛ an seginni kɔrɔ.
Ce contenu a été publié dans Bamanankan, dugubaw par fasokan. Mettez-le en favori avec son permalien.
Ni balanako ye aw sɔrɔ, aw bɛ a ko dilan kelen kelen ni basigi ye. O bɛ a to aw ka se ka hakilina ɲuman ta ka gɛlɛyaw furakɛ fɔlɔ.
Aw bɛ fiɲɛ sama kosɛbɛ ka tila ka a bila. Kasara dɔw bɛ mɔgɔ jatigɛ. Nka ni aw hakili sigilen don, aw bɛ se ka dɛmɛ don ka ɲɛ. Aw ka hakilisigi bɛ a to fana mɔgɔ joginnen ni aw kɛrɛfɛmɔgɔw bɛɛ fana hakili ka sigi.
Aw ye aw yɛrɛ ɲininka: nin yɔrɔ in lakananen don wa? Aw bɛ mɔgɔ joginnen ta ka a mabɔ tasuma na, siraba la walima faratima yɔrɔw la. (Ni joginnen kan walima a kɔ de bananen don, aw bɛ a ta ka ɲɛ walasa a kan kana lamaga. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔkolo ni kan joginw ni Kungolo joginni lajɛ).
Aw bɛ gɛlɛyabaw fɔlɔ furakɛ. Kasara sababu mana kɛ fɛn o fɛn ye, aw bɛ aw teliya fɔlɔ ka a tigi ninakili jateminɛ. O de ye fɛn koloma ye adamaden ka ɲɛnamaya la. Ni ninakili degunnen don, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Ninakili lajɛ ka taa a bila a ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ la.
Ninakili jateminɛnen kɔfɛ, aw bɛ basibɔn fana jateminɛ. Basibɔnni kojugu, o bɛ se ka mɔgɔ faga. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Basibɔn lajɛ ka taa a bila a ɲɛ Joliɲɛsirilan na.
Ni fɛɛrɛ sɔrɔla ninakilidegun ni basibɔn juguman na, aw bɛ a fari fan bɛɛ lajɛ ni yɔrɔ dɔ joginnen tɛ walima ni kolo dɔ karilen tɛ. Aw bɛ a daminɛ a tigi kungolo la ka tila ka a yɔrɔ tɔw bɛɛ fana lajɛ, kɔ ni ɲɛ fo ka se a senkɔniw ma. Aw bɛ a ɲininka ni nɔgɔya ye, aw bɛ segin ka a lajɛ, ka maga a fari la dɔɔni dɔɔni ni joginda dogolen dɔ tɛ a fari yɔrɔ dɔ la. Tuma dɔw la, joginda caman bɛ sɔrɔ fari la, nka a dɔw tɛ ye lajɛli fɔlɔ senfɛ.
Aw bɛ jija ka a bɛɛrɛbɛɛrɛ ka a hakili sigi. Mɔgɔ joginnen ni bɛ siran wa ani degun bɛ a kan. Ni aw ye a hakili sigi, o bɛ a to a ninakili ni a dusukun tantanni bɛ segin u cogo kɔrɔ la.
Aw bɛ to ka a ninakili ni basibɔn jateminɛ. Ni aw bɛ se ka a tigi tansiyɔn ta, aw bɛ to ka o fana jateminɛ. Aw bɛ a ye ko basi tɛ a tigilamɔgɔ la, nka kɔfɛ aw bɛ bala ka a kirikaralen ye. Aw bɛ to ka nin fɛn kofɔlenw lajɛ fo aw yɛrɛ ka da a la waati min ko a lafiyara. Aw bɛ to ka kuma a fɛ. O bɛ a to aw ka a dɔn ko a hakili wulilen tɛ walima ko a hakiliwuli tɛka juguya.
Aw bɛ a ɲini kasaara lajɛbagaw fɛ u ka dɛmɛ don mɔgɔ joginnen ma. Aw bɛ a ɲini jama fɛ u ka u mabɔ aw ni mɔgɔ joginnen na. Aw bɛ a fɔ dɔ ye o ka taa dɔgɔtɔrɔ dɔ ɲini walima fɛn dɔw i n’a fɔ fini (ka fari yɔrɔ dɔ siri) walima birifiniw. Aw bɛ mɔgɔw wele ka fara aw yɛrɛ kan walasa ka furakɛli kunfɔlɔ kɛ joona.
Mɔgɔ joginnen fana bɛ se ka a yɛrɛ dɛmɛ. Mɔgɔ joginnen fanba bɛɛ bɛ se ka u digi u ka joginda kan u yɛrɛ ye (sɛbɛn ɲɛ Joginda digili lajɛ). O bɛ a to aw ka aw ɲɛsin banabagatɔ ma ka se ka a fari yɔrɔ tɔw lajɛ ni joginda tɛ yɔrɔ dɔ la walima ka mɔgɔ joginnen wɛrɛw furakɛ.
Ni a tigi kirinnen tɛ, aw bɛ a ɲininka ni a yɔrɔ dɔ tɛ ka a dimi walima ni a tɛ se ka bɔ a nɔ na.
Olu ye mugu walima kolokari taamasiɲɛw ye. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Disijogin ni galakajogin, ni ɲɛ Kolo karilen, ani Mugu ni jolisu lajɛ. Ni mugu don, ni a senyanfan walima ni a fansi tɛse ka bɔ a nɔ na, o bɛ se ka a jira ko fiɲɛ bilala a kɔkolo la, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔkolo ni kan joginw ni Kungolo joginni lajɛ.
Aw bɛ a jateminɛ ni a nalo talen tɛ walima ni a tɛ se ka kuma ka ɲɛ. O bɛ se ka aw dɛmɛ ka a ka joginni juguya dɔn.
Ni a tigi tɛ a yɛrɛ kalama, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ.
Mɔgɔ caman ja bɛ wuli kasaara kɔfɛ. Nka kumakan latilenbaliya ni kirinni de bɛ kunkolo joginni kofɔ (sɛbɛn ɲɛ Kungolo joginni ka se Basi bɛ bɔ kungolo la ma) walima a tigi sulen bɛ sɔrɔ ka a sababu kɛ dɔrɔgu walima dɔlɔ ye (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Furaw ni furakisɛ wɛrɛw baga lajɛ).
Ni a tigi kumakan tilennen tɛ walima ni a bɛ kumakuntanw fɔ, olu bɛ se ka kɛ kirinni taamasiɲɛ ye. A tigi ɲɛda walima a fari fan dɔ salen don walima fanga dɔgɔyalen don wa?
Hakiliwuli walima hakili yɛlɛmali fana bɛ se ka kɛ sukarodunbana jugumanba taamasiɲɛ ye. Ni a tigi balala ka bana, aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Ka kɔn Sukarodunbana ma lajɛ.
Aw bɛ a lajɛ ka ɲɛ ni basi bɛka bɔn, a yɔrɔ dɔ fununen don, a bɔsilen don, a bilennen don walima a fari yɔrɔ dɔw bɔra u cogoya la. Aw bɛ a lajɛ ni fari fan fila bɛɛ ye kelen ye. Misali la ni sen kelen ka surun ni a tɔ kelen ye, o bɛ a jira ko a karilen don.
Ni basibɔn don, aw ye sɛbɛn lajɛ ka a ta a ɲɛ Basibɔn na ka taa a bila a ɲɛ Joliɲɛsirilan na.
Ni kolokari don, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kolo karilen, ni ɲɛ Wurukutuli fo ɲɛ Mugu ni jolisu lajɛ.
Bɔsili ni fununi ani yɔrɔ bilenni bɛ se ka kɛ wolokɔrɔbasibɔn taamasiɲɛ ye, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kirinni lajɛ, kirinniw kan.
Aw bɛ maga a kungolo la, a ɲɛda, a kan, a kɔ ni a ɲɛ, a bolow ni a senw na dɔɔni dɔɔni ka a lajɛ ni a yɔrɔ dɔ magayalen don, a bɛ a dimi, a kirinnen don walima ni kolo dɔ bɔlen don a nɔ na. Ni a tigi binna de, ni sirabakankasara don, ni a kan walima a kɔ de joginnen don, aw bɛ a galakakolo bɛɛ lajɛ (a kɔkolo tugudaw) ka bɔ kungolo la ka taa a bila bosokolo la.
Ni kungolo joginnen don, aw ye sɛbɛn lajɛ ka a ta ɲɛ Kungolo joginni la fo ɲɛ Basi bɛ bɔ kungolo la.
Ni aw sikara ko kungolo, kan walima kɔ joginnen don, aw bɛ sɛbɛn lajɛ ɲɛ Kɔkolo ni kan joginw n’a kun sani aw ka a tigi bɔ a nɔ na.
Bɔsili ni fununi ani yɔrɔ bilenni bɛ se ka kɛ wolo kɔrɔ basibɔn taamasiɲɛ ye. Aw bɛ joginni taamasiɲɛw lajɛ sɛbɛn ɲɛ Kirinni.
Aw bɛ aw yɛrɛ lakana
Ni aw ye mɔgɔ joginnen furakɛ, joli bɛka bɔ mɔgɔ min na, aw bɛ aw jija ka joli ni farilaji bɛɛ ko ka bɔ aw yɛrɛ la.
Aw bɛ to ka aw tɛgɛw ko. Aw bɛ aw ɲɛ ni aw ka jolidaw ko ni ji caman ye walasa ka aw yɛrɛ tanga banakisɛw ma.
Aw bɛ aw fari ni aw ɲɛ lakana. Aw bɛ se ka lunɛti don aw ɲɛ na ani ka gan sanumanw don aw tɛgɛ la. Ni gan tɛ aw bolo, aw bɛ se ka manaforoko don aw tɛgɛ la. Aw bɛ Sigida 4 Banabagatɔ furakɛcogo) yɔrɔ lajɛ aw yɛrɛ tangacogo kan banakisɛw ma.
A ka ca a la, kirinni sababu ka teli ka kɛ ninnu ye:
Kungolo gosi kojugu fɛn dɔ fɛ
Kirinni (choc), (gafe ɲɛ Kirinni)
Kirinniw, jaliw (gafe ɲɛ Kirinni, jali)
Bagamanfɛn dunni (gafe ɲɛ Funteni waati banaw)
Funteni waati ɲɛnamini (gafe ɲɛ Baga)
Sɔn fan dɔ tiɲɛni (aw ye dusukunnabanaw lajɛ, gafe ɲɛ Dusukundimi)
Dusukuntɔɔrɔ (dusukasi kogu, gafe ɲɛ Kirinni)
Sun kuntaala jan, sukarontanya fari la
Sukarodun bana juguman
Ni mɔgɔ kirinna aw bolo aw dun tɛ a sabau dɔn, aw bɛ nin sɛgɛsɛgɛliw kɛ:
Ninakili: ni banabagatɛ ninakili degunnen don, a kun jannen don ka taa kɔfɛ, aw bɛ a da waga, ani ka a nɛ tilen. Aw bɛ a lajɛ ni fɛn dɔ balannen don a kan kɔnɔ. Ni a tɛka ninakili, aw bɛ aw da don a da la ka a dɛmɛ ka ninakili sɔrɔ (gafe ɲɛ Mɔgɔ dɛmɛcogo ka ninakili sɔrɔ).
Joli caman bɔra a la wa? Ni o don, aw bɛ jolibɔn sɛgɛsɛgɛliw kɛ (gafe ɲɛ Basibɔn).
A dusukuntɔɔrɔ len don wa (fari ɲɛ jɛlen don, ninakili ka suma walima a ka teli)? Ni o don, aw bɛ a lada ka a kun jigin ka bɔ a senw kɔrɔ (gafe ɲɛ Kirinni Furakɛcogo).
Tile funteni don wa? ni o don, aw bɛ a tigi ladon suma na ani la ji wɔlɔkɔlen bɔn a kan (gafe ɲɛ Funteni waati ɲɛnamini furakɛcogo).
Banabagatɔ kirinnen ladacogo
Fari ɲɛ jɛlen don kosɛbɛ: (dusukuntɔɔrɔ, fangadɔgɔya ani o ni a ɲɔgɔnw)
Fari birintilen walima a bɛ a cogo la: tile funteni, kunsɛmɛnabana, dusukundimi, joginda kun na)
Ni a tigi kirinni sababu bɔra gosili la walima kasaara la:
A ka fisa aw kana maga a tigi la fo ka kirinni ban. Nka ni a tɛ ɲan fo aw ka a bɔ a nɔ na, aw bɛ o kɛ ni banabagatɔ talan ye ni hakili sigi ye barisa a bɛ kɛ ko a kan karilen don ani ka fiɲɛ bila kɔkolo la.
Aw bɛ jogindaw ni yɔrɔ karilenw ɲini. Ni aw bɛ o kɛ, aw bɛ aw jija a lamagali kana caya. Aw kana a to a kɔ walima a kan ka kuru.
Ni mɔgɔ kirinnen bɛka fɔɔnɔ, aw bɛ a josi walawa fɔɔnɔ kana taa nun ni fiɲɛ tɛmɛsiraw fɛ. Aw bɛ a kun jɛngɛ a kɛrɛ kan, ani ka a senw kɔrɔta kosɛbɛ (ja lajɛ sanfɛ).
Aw kana ji walima dumuni di mɔgɔ kirinnen ma abada.
Sìrakɔrɔnin - Fàkan
Sìrakɔrɔnin bɛ Baninkɔ de fɛ. A bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. O mara in kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 60 ye. A bɛ Bankɔgàloda fɛ, a n’o cɛ ye bam 5 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kùnda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kùnda Joyila kan min ni Faana cɛ janya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na Ŋolobugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka bankɔsira Minɛ, bam 25. Sani i ka Se Bankɔ, i ni yen cɛ tɔ bɛ To bam 5 ye i bɛ Fara i kinin fɛ. Bam 1 dɔrɔn, i bɛ Don Siarakɔrɔnin.
Dugu ni kɔrɔn cε Bankɔ de bε yen, bam 5, tlebi fε Sàala, bam 3, kεɲεka fε Nɔkɔlɔn, bam 3, worodugu fε Jogo, bam 14.
Sìrakɔrɔnin sigili ni sisan cε ka jan. Lawale la dugu in tɔgɔ tun ye Sirakɔrɔ soblenin de ye. O Sɔrɔla min fε, o ye « sirasun kɔrɔ » ye. Dugu in sigibaa ye Npiyεba Tarawele ye. Ale de Bɔra Bεndugu Лamana ka Na. Donso tùn don.
Sìrakɔrɔninkaw ka dugutigisigi ye làadalako ye. A bɛ Tarawelew ka bolo kan. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na kɔrɔya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ dugulamɔgɔ bɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo sàba o kɔ fɛ. Sìrakɔrɔnin dugutigi kɔrɔw tɔgɔ ye nin ye : Befankelen, Jùrukɔrɔ, Sori, Ncikura, Cεfɔlɔ. Ninnu bεε tùn ye Tarawelew ye. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bi, o ye Cεmɔgɔ Tarawele. Sìrakɔrɔnin tun bɛ jàmanatigidugu min ka mara kɔnɔ o ye Bankɔ ye.
Sìrakɔrɔnin ye kin 1 pe de ye . A sigikɛnɛ bonya ye bam 500 ye kεrε naani na. Dugu in b’a sigiyɔrɔ 3nan na nin ye. A sigiyɔrɔ kɔrɔw ye : Màna, Soblenin, Sokura.
Bamananw ni flaw de bε Sìrakɔrɔnin, nka lamini mɔgɔw b’u Wele ko jùraw. Yen jàmuw ye : Tarawele, Jalo, furumusow jàmuw t’o la.
U sinankunw ye : Jaraw, Togolaw, Kɔnεw, Malew.
Furusira b’u ni jàmu minnu cε : Jara, Togola, Kɔnε, Tarawele, Danbεlε, Male, Mariko, Kulubali, Baalo. Bamanankan ni flakan de bε Fɔ yen nka bamanankan de fanga ka bon kosεbε.
Baara caman bɛ Kɛ Sìrakɔrɔnin i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo, mɔni, donsoya.
Jàgo : sεnεfεnw, fìnifeere, butigifeere.
Mɔni : o bε Kε kɔw, dàlaw ani jεw kɔnɔ. O baarain kε minεnw ye : zɔklɔ, dalayεlε, flen, jɔ, sansaranin, papulo, dɔlen.
Donsoya : donsow bε yen nka donso-bolodon tε Kε yen.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Sìrakɔrɔnin olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
Yen baaraw la fanba ye sεnε ye.
Fɛɛrɛ minnu bɛ dugudenw bolo kungokɔnɔw fàgali la olu ye : manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, wùlu, wɔlɔgɛn, furabulu samani ka wɔlɔ Minɛ a fan kan, dingɛ tigɛli ka wɔlɔfan Bla o la, ʃiladɔn mana dali, buturu.
Kokura nàlenw dugu in kɔnɔ olu ye : Лɔʃimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, tlebarika-walan, kalalikɛkɛmansin, kɛnɛyasow ani moto.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye Bɔrn Fɔndɛn ye. O min Nana saniya tiimɛni ka ma dugu in na. CMDT fana bε yen.
Baaɲumakɛtɔn minnu ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ olu ye Bɔrn Fɔndɛn (kεnεya, kàlanko, jàgo) ni CMDT (sεnε) ye. Kàfo jiginεw (warimara, jùrù donni mɔgɔw la).
Kàlanko siratigɛ la lakɔlikalan bɛ Sìrakɔrɔnin. O daminεna 1999 sàn. Dugu ta don, kelen don wa san 6kalan don. O kɔ fɛ siginikalanso kelen bε yen. O Daminεna 1995 sàn, dugu ta don (sàn 4kalan). Balikukalanso 1 fana bε yen. O Daminεna 1982 sàn.
Balikukalan de Nàna fɔlɔ nka lakɔlikalan de fanga ka Bon.
Silamɛya de bɛ Sìrakɔrɔnin. Silamεya Diinε in donnbaa ye Sori Tarawele ye. Misiri kelen dɔrɔn de bɛ Sìrakɔrɔnin.
Fɔli sugu minnu bɛ dugu in kɔnɔ olu ye: bàri, jidunun, ntalen, kolonkolon, bala, boyi, kariɲan.O fɔliminɛn ninnu bɛ Tà ɲɛnajɛ minnu na olu ye seliw, furu gintanw, kamalenw ni sungurunw ka ʃufɛ-ɲɛnajɛw, denkundiw a n'o ɲɔgɔnnaw.
Fɔli ninnu bεε kεyɔrɔ ye fεrε de ye.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Sìrakɔrɔnin o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu.
Sìrakɔrɔnin kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, kɔ ye 1 ye, dàla ye 5 ye ni ka jε Kε 1 ye.
Dugu in kungodaw tɔgɔ flɛ : màna, kɔda, ngobanfuga, kolokolojonin, ginin, sonibεlε, woloko.
Kùlu min bε dugu in na o ye Bεlεba ye.
Kaburudo fla de bɛ Sìrakɔrɔnin. Muso tintɔw ta ani mɔgɔ tɔw ta. kelen bɛ dugu ni tlebi cɛ, tɔ kelen bε worodugu fε.
Sìrakɔrɔnin, waatiwbɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tlema ye sanko siratigɛ la. Sanji hakε ye bl 700 ye sàn kelen kɔnɔ.U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la. Funteni hakε ye 42 ye sànnadan na ni ka nεnε ta Kε 16 ye dugumadan na. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
Kabakomayɔrɔ tε Sìrakɔrɔnin.
Fogo yeko: 1148723 - Bì: 233 - Kalo in: 10313 - Лinan: 69926.
Fura Yeko: 881 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 52.
Kɔ̀rwedugu - Fàkan
Mali dugu >
Kɔ̀rwedugu Bɛ Kilela kafoda fɛ Gɔ̀nkaso galoda la, Sikaso marabolo 'kɔnɔ. Sɛnɛfɔdugu dòn. A ni duguba min ka surun o Ye Sikaso ye. A lamininen dòn ni dugu minnu ye olu Flɛ: Jànso B’a ni kɔrɔn ‘cɛ kà Niziyaso Kε a ni tlebin ‘cɛ, Gɔ̀nkaso Bε Kɛɲɛka fɛ. Noyaradugu B’a worodugu fɛ.
Kabi Kɔ̀rwedugu tu Tigɛra a ma Weele tɔgɔ wɛrɛ la. An Bɛ don min na i ko bì, kùnnafoni ma Sɔrɔ a tɔgɔ sɔrɔcogo kan.
Kɔnwi Bɛrte, n’a ka baara tùn ye donsoya ni sὲnɛ ye, o de Ye Kɔ̀rwedugu sìgibaa ye. Laadala-dugutigiko de Bɛ Kɔ̀rwedugu. Dugutigiya Bɛ kìn kelen ka bolo kan w’a bɛ Nà kɔ̀rɔyakunda. Nafugo Bɛrte de Bɛ dugutigiya la bì. Ntora Bɛrte ni Kɔnwi Bɛrte Y’a dugutigi kɔrɔ dɔw ye. Sàya dɔrɔn de bɛ dugutigi Bɔ dugutigiya la.
An ma ‘fεn Sɔrɔ kà Fɔ dugu bònya kan.
Sὲnɛfɔw de Bɛ Korwedugu. Jamu minnu Bɛ yen olu Ye Bɛrte, Bangali ani Jalo. Sinankunya Bɛ nin jamuw ni Danbεlεw de ‘cɛ.
Furusira Bɛ Kɔ̀rwedugu jamuw ni ɲɔgɔn ‘cɛ, a kìnw ni ɲɔgɔn cɛ ani ani dugu wɛrɛw ‘cɛ. Sɛnɛfɔkan ni Bamanakan de bɛ Fɔ Kɔ̀rwedugu, nka Sɛnɛfɔkan de fɔbaa ka ca.
Sὲnɛ, nakɔbaara, baganmara, jago, mɔni, ani donsoya bɛ kɛ Kɔ̀rwedugu. Nin baara fɔlen ninnu na sὲnɛ de fanga ka bòn ka tɛm’u bɛɛ kan.
Sὲnɛfɛn dɔw ye Keninke, saɲɔ, kàba, malo, tiga, tiganinkuru, bananku, woso, kuruba, je ani bàra. Manje, namasa, mangoro, lenburu ani sɔmɔ Ye nakɔjiri dɔw ye. Tamati, nkɔyɔ, gan ani nanaye Ye nakɔlafɛnw fanba ye. Bagan marata dɔw Ye : bà, saga, fàli wùlu, jakuma ani misi. Kamanmafɛnmarata dɔw Ye : kami, tɔnkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Mɔniko siratigɛla laadalamɔni de bɛ Kɛ. A kɛminɛnw Ye jɔ ani doli ye. A kɛyɔrɔ Ye kɔ̀ ye.
‘Sugu tɛ Kɔ̀rwedugu nka jago bɛ Kɛ yen. Jago sugu minnu bɛ Kɛ yen olu Ye: butigifeere, jiriden-feere, baganjago ani ʃɛjago. Bololabaara fànba Ye sigilandla, kalakadla ani sansaradla ye. Donsoya bɛ Kɛ Kɔ̀rwedugu nk’a bolodon tɛ Kɛ yen.
Fὲɛrɛ minnu Bɛ kɔ̀rwedugukaw ‘bolo kungosogow fàgali la olu ye marifa ni bese ye. Kungokɔnɔw fàgali bɛ Kɛ ni manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, ani wɔ̀lɔjuru ye.
Baɲuman-kɛtɔnw « Save the Children » ani « USAID » cɛsirilen dòn dugu yiriwaliko la. U ka baara fànba sinsinnen Bɛ kàlanko kan.
Ko kura caman Dònna Kɔ̀rwedugu ‘kɔnɔ. O dɔw Ye: ɲɔʃimansin, pɔnpekɔlɔn, jabaranin, kɔɔrisugu ani moto.
Lakɔlikalan ni balikukalan fla bɛɛ bɛ Kɛ Kɔ̀rwedugu, nka lakɔlikalan de fanga ka bòn kosɛbɛ. Forobalakɔli kelen ani Baliku-kalanyɔrɔ kelen de Bɛ yen. A lakɔlikalan Ye sanwɔrɔkalan ye.
‘Diinɛ ʃi batoso kɛrɛnkɛrɛnnen tɛ Kɔ̀rwedugu. Dugu tɛnɛ Ye dà ye k’a dasiri Kε bà ye.
Kɔ̀rwedugu ɲɛnajɛw Ye: koɲɔ, seliw, sanyɛlɛmaw, sankunbɛn, laadalakow ani tɔnɲɛnajɛw. Лɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fὲrɛ la. U fɔliminɛnw Ye fle ani bala ye. Farikolo-ɲɛnajɛ min bɛ Kɛ yen o ye ntolatan ye.
Kɔ̀ kelen de Bɛ Kɔ̀rwedugu. Jɛgɛ suguya caman bɛ Sɔrɔ o kɔ̀ in na. O jɛgɛ dɔw ye: manɔgɔ, saalen, ntɛbɛn, zeku. Kaana ni koorokaara fana bɛε bɛ sɔrɔ a la.
Dugu kungojiri dɔw ye jalaba, banan, Sanan, genun, nsira, npeku, zaban, ʃi, nɛrɛ ani sunsun. Dugu kungofɛn dɔw ye miniɲan, dànkalan, warabilen, duga, baninkɔnɔ, wɔlɔbunun, kungo kami ani tònkanjɔ.
Dugu kungodaw bɛ Weele ko Лaki ani Murɔ.
Kɔ̀rwedugu kaburudo Ye kelen ye. A Bɛ dugu ni tlebin ‘cɛ.
Waati minnu bɛ Fɔ ɲɔgɔn ‘kɔ Kɔ̀rwedugu olu ye samiɲɛ, kawulɛ ani tlema.
‘Kabakoma-yɔrɔ tε Kɔ̀rwedugu.
Blàdon : 2017-04-09 Yɛlɛmako laban : 2017-04-29
Fogo yeko: 1147020 - Bì: 304 - Kalo in: 8610 - Лinan: 68223.
Fura Yeko: 1113 - Bì: 1 - Kalo in: 13 - Лinan: 80.
Furaw dicogo denyɛrɛniw ma
Sigida 8 Furaw hakɛ tata sumancogo ani u dicogo
Furaw ta waatiw
Ni i bɛ fura di mɔgɔ ma
Fura caman ye furakisɛ walima furamugu forokolama ye, nka a dɔw fana ye siro ye denmisɛnniw kama. A ka ca a la, sirow da ka gɛlɛn barisa fura hakɛ min bɛ taa u dilanni na, o ka ca ni furakisɛw ta ye. Mɔgɔ bɛ se ka dɔ bɔ i ka musakaw la ni siro dɔ dilanni ye i yɛrɛ ye nin cogo in na:
I bɛ furakisɛ mugu bɔ ka ɲɛ
walima ni furamugu don forokoni kɔnɔ, i bɛ a dayɛlɛn ka a kɔnɔmugu bɛɛ yɛlɛma minɛn kɔnɔ.
sukaro walima dinɔɔnɔ & ji wulilen a sumayalen kɔ
I bɛ o furamugu daji ni ji wulilen ye (a sumayalen kɔ) ka sɔrɔ ka sukaro walima di kɛ a la
Ni fura ka kuna kojugu, i ka kan ka dinɔɔnɔ caman walima sukaro caman kɛ a la (tetarasikilini walima kulorokilini)
Ni i bɛ denmisɛnniw ka siro dilan ni fura kisɛlama ye walima a mugulama ye, i kana a caman di u ma. Ni aw bɛ furaji dilan denw fɛ ni furakisɛ walima ni forokoni furamugu ye, aw bɛ a kɛ ni hakilisigi ye kosɛbɛ walasa aw kana fura di ka caya kojugu. Fana, den minnu si bɛ san kelen jukɔrɔ, aw kana dinɔɔnɔ di olu ma. Hali ni a tɛ kɛ ka caya, den dɔw bɛ se ka kɔlɔlɔba sɔrɔ o la.
Aw ye aw janto: Walasa fura kana den sara, aw kana fura di a ma ka a dalen to a kɔrɔ kan walima ni a kun jannen don. Tuma bɛɛ fo aw ka jateminɛ kɛ ko den sigilen don walima a kun kɔrɔtalen don. Aw kana fura di den ma da la abada ni a kirilen don walima ni a bɛ sunɔgɔ la, ani waati min a tɛ fɛn kalama.
Ni fura wɛrɛ tɛ i bolo balikuw dɔrɔn ka tata kɔ, i bɛ o suma cogo di ka o bɛn den ka tata hakɛ ma?
A ka ca a la, denmisɛnni ka dɔgɔya ni a ka fura tata dɔgɔya bɛɛ bɛ taa ni ɲɔgɔn ye. Ni i ye denmisɛnni ka fura tata hakɛ caya kojugu, o bɛ se ka juguya a ma.
Ni kunnafoni bɛ i bolo denmisɛnni ka fura tata hakɛ kan, i bɛ tali kɛ o kɛcogo ma. Ni kunnafoni tɛ i bolo yɛrɛ, i bɛ fura di ka tali kɛ den girinya ma. O la, i bɛ den kɔrɔta ka a pese walasa ka a ka fura tata hakɛ latigɛ.
Ni peselikɛlan (girinya hakɛsumanan) ni dɔw ko balansi, tɛ i bolo kɔrɔ, ni i bɛ a dɔn ko a si ni a girinya bɛ ɲɔgɔn ta, o fana bɛ se ka i dɛmɛ ka fura tata hakɛ latigɛ.
Ni i bɛ baliku ka fura tata hakɛ dɔn, denmisɛnni ta bɛ se ka kɛ nin cogo ninnu na:
Baliku (kilogaramu 60) ka fura tata hakɛ
Denmisɛnni min bɛ san 8 ni san 13 cɛ (kilogaramu 30), a bɛ baliku ka tata hakɛ tilancɛ ½ ta.
Denmisɛnni min bɛ san 4 ni san 7 cɛ (kilogaramu 15), a bɛ baliku ka tata hakɛ tilalen 4 ye kelen ta ¼
Denmisɛnni min bɛ san 1 ni san 3 cɛ (kilogaramu 10), a bɛ baliku ka tata hakɛ tilalen 6 ye kelen ta 1/6
Ni denmisɛnni si tɛ san 1 bɔ (kilogaramu 6 ni kilogaramu 8 cɛ), a bɛ baliku ka tata hakɛ tilalen 8 ye walima 10 ye kelen ta, nka ni i bɛ se, i ye taa dɔgɔtɔrɔ dɔ ɲininka.
Sὲnwu jurala - Fàkan
Sεnw jurala ye dugu ye min bɛ Baninkɔ fɛ. A bɛ Kulukɔrɔ marabolo la. O mara in kɔnɔ, a bɛ Joyila kolomi de fɛ. A n’o kubedugu cɛ ye bam 60 ye. A bɛ gàloda min fɛ, o ye Ŋolobugu ye, a n’o cɛ ye bam 15 ye. N’i bɛ Bɔ Bamakɔ i bɛ forobasira 6nan Minɛ k’i Kunda Faana kan. N’i Sera yen, i bɛ Fara i kinin fɛ k’i Kunda Joyila kan min ni Faana cɛ janya ye bam 45 ye. I bɛ Bɔ Joyila ka Na Ŋolobugu, bam 40. N’i Sera yen, i bɛ Fara i ɲuman fɛ ka bankɔsira Minɛ, bam 25. Sani i ka Se Bankɔ, i ni yen cɛ tɔ bɛ To bam 13 ye dɔrɔn i bɛ Fara sira ɲumankɛrɛ fɛ. Bam 2 dɔrɔn i bɛ Don Sεn flala. N’i y’o dugu in Cεci ka Tεmε, i bε bam 1 ɲɔgɔn Boli ka don Sεnw jurala.
Dugu ni kɔrɔn cε Kula de bε yen, bam 10, tlebi fε Sεnw flala, bam 1, kεɲεka fε Siràkɔrɔ jεda, bam 2, worodugu fε Donw, bam 4.
Sεnw jurala sigili ni sisan cε bε sàn 475 Bɔ bi.Kabi lawale dugu in tɔgɔ ye Sεnw jurala ye. Dugu in sigibaa ye Zantigi Tarawele ye. Ale de Bɔra Kayan ka Na. A ka baara tun ye donsoya ye.
Sεnw juralakaw ka dugutigiya ye làadalata ye. A bɛ Tarawelew dɔrɔn de ka bolo kan. Olu fɛ ye dugu tigiya bɛ Na kɔrɔya-kunda. Ni min ka Kɔrɔ dugulamɔgɔ bɛε ye, o de bɛ Sigi. Ni dugutigi Fatura, dugutigi kura bɛ Sigi kalo sàba o kɔ fɛ. Sεnw jurala dugutigi kɔrɔw tɔgɔ flɛ ninye : Zantigi, Ŋɔninkɔrɔ, Bεntigi, Belemakan, Bεntigi nciinin, Moribakɔrɔ, Banuma, Ŋolo, Bεnkɔrɔ. Nin mɔgɔ kofɔlenw bεε tun ye Tarawelew ye. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bibi in na, o ye Umar Tarawele ye. Sεnw jurala tun bɛ jàmanatigidugu min ka mara kɔnɔ o ye Ʃankɔrɔ ye.
Sεnw jurala ye kin fla de ye : Dugutigila, Sàala.Mɔgɔ 400 ɲɔgɔn b’a kɔnɔ. A sigikɛnɛ bonya ye taari 5 ɲɔgɔn ye. Dugu in b’a sigiyɔrɔ flanan la nin ye nka Sεnw jurala y’a fla bεε tɔgɔ ye.
Sεnw juralakaw ye bamananw ye nka lamini mɔgɔw b’u Wele ko jùraw. Siya wɛrɛ tɛ Sεnw jurala. Yen jàmuw ye Tarawele niDanbɛlɛ ye, furumusow jàmuw t’o la.
U sinankunw ye : Jaraw, Togolaw, Kɔnεw.
Furusira b’u ni jàmu minnu cε : Sangarε, Fɔnba, Togola, Tarawele, Danbεlε, Kulubali.
Baara caman bɛ Kɛ Sεnw jurala i n’a Fɔ sɛnɛ, baganmara, jàgo, mɔni, donsoya.
Donsoya : donsow bε yen wa donso-bolodon bε Kε yen.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Sεnw jurala olu ye : ŋununda, segereda, ciyan, sigilandla, kalakadla, sansaradla.
Nka nin bɛɛ la yen baara sinsinnenbɛ sɛnɛ kan kosɛbɛ.
Baaɲumankɛtɔw min ni dugu bɛ baara la bi o ye Bɔrn Fɔndɛn ye. O min Nana saniya tiimɛni ka ma dugu in na. Kayimu fana bε yen.
Kàlanko siratigɛ la madara de bɛ Sεnw jurala. Dugu ta don, kelen don wa san wɔɔrɔkalan don. O kɔ fɛ balikukalanso kelen bε yen. O fana ye dugu ta ye (sàn 4kalan)
Balikukalan de Nàna fɔlɔ nka madarasa de fanga ka Bon.
Diinɛ min bɛ Sεnw jurala, o ye silamɛya ye. Diinɛ in Donna Sidiki Danbɛlɛ de fε 1942 sàn. Misiri kelen dɔrɔn de bɛ Sεnw jurala. O ye jumamisiri ye.
U ka dugudasiriw ye : fàli, bàkɔrɔn nin ka u tεnεw Kε : dɔgɔsiri, dɔgɔ tigεli su fε, ɲɔn sùsuli su fε.
Farikolo-ɲεnajε sugu min fanga ka bòn Sεnw jurala o ye ntolatan ye. Denmisɛnw ka ɲɛnajɛfɛn wɛrɛ minnu bɛ yen n'u fanga bɛ ka Dɔgɔya ka T'a fɛ olu ye fɛrɛnfunun, berefili, bolominɛ-tlon, bɛlɛta, inɛɛri, nten, tugu.
Sεnw jurala kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( dàla, kɔ, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, kɔ ye 1 ye, dàla ye 4 ye ni ka jε Kε 1 ye.
Dugu in kungodaw tɔgɔ flɛ : dibi, màma, toni, dubala, jɛba.
Kùlu tε dùdu in kungo la. A kungodaw tɔgɔ flε : kɔgεrε, ʃɔkɔ, dingεjo, tokolo, kàtogo, dεbεla, bcεla, kirikoni, ʃɔ, jεba.
Kaburudo fla de bɛ Sεnw jurala. Kinko de nNàna n’o flàko ye. U bεε bɛ dugu ni tlebi cɛ.
Sεnw jurala, waatiwbɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni samiɲɛ ni tltma ye sanko siratigɛ la. U bɛ Fɔ ɲɔgɔn kɔ ni fonɛnɛ ni fùnteni ye waati kalaya siratigɛ la . Funteni hakε sannadan ye 45 ye. Samiɲɛ ni tlema cɛ, kawulɛ de bɛ yen. O bɛ ɔkutɔburukalo ni desanburukalo cɛ.
Kabakomayɔrɔ minnu bε Sεnw jurala olu ye : Kùluda, Sonugutu, Kɔnɔdingε.
Kùluda : o ye jijiginda dɔ de ko ye. N’a mɔni Sera o y’a dàmana ɲεnajε ye. Dugudenw de bε Taa tle damadama Kε o mɔni na. Jεgε bε sεbεkɔrɔ Sɔrɔ kosεbε.
Sonugutu : o tu in na dingε kabakoma dɔ de bε yen. Dingε in kɔnɔdunya ye m 20 ye wa a kɔnɔ ka Bon o ye bonɲε dan ye.
Kɔnɔbɔdingε : yen i bε kamantorolen caman y’o dingε de kɔnɔ wa a kɔnɔ fεrεlen don fɔ mɔbiliba fla bε Tεmε ɲɔgɔn kεrε fε a si tε Màga si la.
Nka ninkabakomayɔrɔ kofɔta ninnu si ma Lakodɔn fɔlɔ.
Fogo yeko: 1146223 - Bì: 142 - Kalo in: 7813 - Лinan: 67426.
Fura Yeko: 1233 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 72.
Mɲankakɛ ka alijɛnɛko - Fàkan
Miɲankakɛ ka alijinɛko
Nin Kɛra miɲankamalennin dɔ ye n'a tɔgɔ tùn ye Laɲɔ ye. Laɲɔ Bangera k'a fà Sɔrɔ bolibato la. O kɛlen, Laɲɔ fana Lamɔna n'o taabolo kelen ye. Nkà a tùn bɛ kolon bɛɛ dɔ Kɛ. Laɲɔ tùn bɛ tali Kɛ, a bɛ Bìn musow kan w'a tùn bɛ dlɔ Mi fo ka sugunɛw ni banakɔtaaw K'a ka kulusi 'kɔnɔ tuma bɛɛ. Laɲɔ Tor'o de la fo silamɛya Nàna Dòn a kùn na. O kɛlen a fana y'i Sàra a 'fà n'a 'ba la k'a bɛ fɛ ka Tuubi ka Dòn silamɛya la. Ɔ, nkà Laɲɔ 'fà n'a 'ba tùn ye konɔgɔntigiw ye. Olu fana ye sira D'a ma ka Tla ka dugawu K'a ye. Ɔ, o kɛlen sa, Laɲɔ Taar'u ka alimami fɛ, k'a F'a ye k'a bɛ fɛ ka Tuubi. Aa! o hakilina dyakojugu o fana ye, a y'i kanto Laɲɔ ma ko:
-Aa! n 'den, Ala y'i Kanu koyi! Ale Ala b'a Fɔ a ka kuranɛ sanuman in 'kɔnɔ k'ale bɛ màa Dòn a ka alijɛnɛ na min ka d'a ye. N 'den n'i y'a Ye n Ko k'Ala y'i Kanu, e Laɲɔ Bangera k'i 'ba n'i 'fà To sira dɔ kan, wa i Lamɔna u 'bolo o sira kelen in kan. Ɔ, e ka Tla ka nin hakilina ɲuman in Sɔrɔ, o sababu de y'a To n Ko n k'Ala y'i Kanu, bari bɛɛ tɛ nin kùnnadya Sɔrɔ n 'den.
Alimami ka o kuma ninnu ye Laɲɔ Sewa ni k'a dya Dòn a yɛrɛ la kosɛbɛ. Ɔ, nkà yanni u ka Taa ni tuubi yɛrɛ ye sa, Alimami ye silamɛya ʃariya dɔw F'a ye. A ko Laɲɔ ko ni i Kɛra silamɛ ye ko ko damadɔw bɛ ye i n'a fɔ: Dlɔmi, jɛnɛya, sonyanni, nkalontigɛ ani màafaa, ko n'i Sera k'olu da Blà ko n'i Sàra k'Ala bɛ Hinɛ i la k'i Dòn a ka alijɛnɛ 'kɔnɔ. Ko n'i Dònna o alijɛnɛ in na sa, ko fɛn bɛɛ dɔ bɛ yen, ko mɛlɛkɛw bɛ to k'u Munun-munun a' ni ɲɔgɔn cɛla n'i ko fɛn min , u bɛ N'o D'i ma. Ko wa yen musow ka bon, u ka jan wa u cɛ ka ɲi o ye cɛɲɛ dàn ye, i dàn ye i k'a Fɔ mɛlɛkɛ dɔ ye i mago bɛ min na. Aa! Jaa Alimami ka kuma bɛɛ la min Dyar'a ye o Kɛra alijɛnɛmusoko in de ye. Ɔ, o kɛlen Laɲɔ ye tuubi Minɛ ka Kɛ silamɛ ye. Laɲɔ kɛlen sillamɛ ye a tùn bɛ ko kolon fɛn o fɛn Kɛ a y'olu bɛɛ Ye k'u To ye. Bɛɛ Kabakoyara Laɲɔ na k'a sababu Kɛ a ka jogo ɲuman ye. Ɔ, don dɔ, Laɲɔ n'a muso n'a dɔgɔninw Taara nɛrɛbɔ la. Laɲɔ tùn bɛ Se jirilayɛlɛn na ka Sago bɛɛ kan minkɛ, ale Yɛlɛnna, bɔbere b'a 'bolo, a dlonen bɛ nɛrɛbolow cɛla yen a bɛ nɛrɛ Tigɛ sɔn. Laɲɔ Tor'o la ka na Keleku ka Bɔ nɛrɛsun na ka Nà Fara dugu ma tayi! dɔgɔninw Bòlila k'u Madon a la yɔrɔ min u y'a Sɔrɔ hali a tɛ Se ka Lamaga. Aa! Bɔ 'ko 'ɲɛ dɛ! olu Girinna ka fàn bɛɛ Dòn ɲɔgɔn na k'u kɔrɔkɛ Sàra. Ɔ, u Nàna Laɲɔ ta ka Dòn wotoro 'kɔnɔ ka Taa n'a ye dɔgɔtɔrɔso dɔ la. U selen yen, dɔgɔtɔrɔw y'a Minɛ k'a Lada. Dɔɔni Kɛra minkɛ u Nàn'a Fɔ dɔgɔninw ye k'u k'u hakili Sìgi k'a ma Sa ko nk'a kirinnen dòn. Waatinin Sera dɔrɔn, Laɲɔ Bìnna ka ɲɛmatigɛ dɔɔni. A ɲɛmatigɛlen dɔɔni a ye dɔgɔtɔrɔkɛ dɔ tɛmɛtɔ Ye n'a ka dɔgɔtɔrɔfini jɛman y'a kanna, o y'a Sɔrɔ muso belebeleba janmanjan jɛman dɔ b'o 'kɔ, jaa o tùn ye banabaatɔ lajɛla dɔ ye. Aa! Laɲɔ Kɛ k'o Ye! a ko:
-Mɛlɛkɛ! mɛlɛkɛ!, n fana bɛ Se dɔ ma han! i b'i hakili To n yɛrɛ la.
Nkà dɔgɔrɔkɛ m'a Cì ka Kɛ Laɲɔ na. Laɲɔ y'i Yɛlɛma ka banabaatɔ wɛrɛ dalen Sɔrɔ a kɛrɛ fɛ, a Ko o ma.
- N terikɛ, o tuma na e fana Sàra a ma Mɛn wa?
O Sinna ka surunba dɔ Cì a la ni k'i ɲɛ Cɛ ka B'a 'kɔrɔ. Laɲɔ y'i kant'a ma ko
-N terikɛ o tumana e tuubitɔ djɛn na a ma Fɔ e ye ko nisɔndya dɔrɔn de bɛ yan alijɛnɛ na wa? ka n'i nisɔngoya. Aa, nkà n terikɛ ne ma min Fàamu, ne tuubitɔ djɛn na alimami ko ne ma ko n'i Sera alijɛnɛ 'kɔnɔ yan ko n'i mago Jɔra fɛn o fɛn na k'i b'o Kofɔ mɛlɛkɛ dɔ ye, ne dun ye alijinɛmuso ɲumanba dɔ Kofɔ mɛlɛkɛ dɔ ye nkà hali o ma sɛgɛ Walon ka Kɛ ne na, o tuma na yɛlɛma Dònna kow la almami ɲinɛ ma wa?.
Jaa! cɛ min tùn dalen bɛ Laɲɔ 'kɔrɔ o tùn ye sɛnɛfɔ de ye. O Nàn'i kanto Laɲɔ ma ko:
- E ye jɔn ye?
-Ka ne To djɛn na ne tɔgɔ tùn ye Laɲɔ, n jàmu tùn ye kɔnɛ ye, nkà u ma 'tɔgɔ Da n na yan fɔlɔ.
-E ye ʃiya jumɛn ye? sɛnɛfɔkɛ kan bɛ ten.
-Ne wa? ne tùn ye miɲanka de ye, nkà yan mɛlɛkɛw ma 'fɛn Fɔ n ye o ko kan fɔlɔ.
O kɛlen Sɛnɛfɔkɛ Yɛlɛla kwa! kwa! kwa....k'i kanto ko.
-Miɲankakɛnin, i bɛ dɔgɔtɔrɔso de 'kɔnɔ, musoko t'i la o! i Sìgi yan ko alijɛnɛmuso. N'i y'a Lase walimuso min ma yan i na Taa lahara yɛrɛ-yɛrɛ la o sèn fɛ. O kɛlen sa, Laɲɔ ɲɛmatigɛra pew, a fàamu k'ale tɛ lahara, sɛnɛfɔkɛ fana ye yɛlɛ min Kɛ o Kɛra o fana ka bana banni sababu ye. U fla bɛɛ Wulila k'u kɔ Bugɔ.
Blàdon : 2016-06-19 Yɛlɛmako laban : 2016-06-19
Fogo yeko: 1147191 - Bì: 475 - Kalo in: 8781 - Лinan: 68394.
Fura Yeko: 1400 - Bì: 1 - Kalo in: 6 - Лinan: 62.
Japon: dugukolo yɛrɛyɛrɛ, tsunami ani nukliyɛri kasaara – Get up to 50% off when you buy multiple small stickers.
Nin bɛ mɔgɔ dusu tiɲɛ kosɛbɛ ani ka siran ka a lajɛ. K’a ye ko tsunami ni dugukolo yɛrɛyɛrɛ bɛ se ka tiɲɛni kɛ kosɛbɛ, o bɛ mɔgɔ siran dɔrɔn. A b’a jira cogo min na, a bɛ se ka kɛ cogo min na, ba nature bɛ tɛmɛ an ka fanga kan tiɲɛ na. Ne dusukun bɛ Zapɔnkaw la minnu bɔnɛna u ni na, minnu bɔnɛna u kanubagaw la, ani minnu bɛna gɛlɛya sɔrɔ ka o yɔrɔw ta ni ji jiginna.
Tags: 4loko7aerospace injiniyɛriailes de feuapokalipisiatomiatomiquebalibin 4bleubombëbɔgɔcaféinechernobyldéfidolow wulidɔlɔdɔnkilidragondugukolodugukolo lakolondugukolo yɛrɛyɛrɛeaueboyegirlengineerfalloutfangafourlokofɔɲɔbafujifunnygaregazigeekgloiregrandgrand wavegriffe blanchehokusaiigorjapónjaponaisjuulkanagawakemikɛlikemikorokɛlɛkulukuralogolokomasinkomerminfɛnnaaninerdnɛnɛnɛrɛmanisɔndiyanucléairenukeoceanphysiquepɔmiprès de moiquantitéradiationradiyowaatirainwingrussesandwingsanuscienceseawingsurfsurfersurfingtan ni kelentasuma-fangatiletsunamiturtletyler danfɛnvaguevagueswofwulu
Next Japonia: lurrikara, tsunamia eta istripu nuklearra
Previous Yaponiya: zəlzələ, sunami və nüvə qəzası
Piyama - Fàkan
Piyama bɛ Sikaso marabolo fɛ. A bɛ galoda min fɛ, o ye Furu ye Kajolo kolomi na. A ni Furu cɛ ye bam 12 ye ni k'a ni Kajolo ta Kɛ bam 55 ye. Dugu laminidugu naani tɔgɔ flɛ nin ye: kɔrɔn fɛ Tanblennin bɛ yen, bam 1; tlebin fɛ Lasiribugu de bɛ yen ni bam 2 ye; kɛɲɛka fɛ o ye Bànanso ye, bam 7, dugu min b'a ni worodugu cɛ, o ye Lugele ye min n'a cɛ ye bam 9 ye.
Piyama yɛrɛ kɔrɔ yen in ye « ‘Mɔgɔ ma Fisa ‘mɔgɔ ye, Nà an ka Sìgi Kɛ ». A sìgibaa ye Sifiyɛ Sogodogo. Ale de Nàna sὲnɛ kan ma.
Dugu in bɛ yen a bɛ sàn 300 Bɔ bì.
Làadala-dugutigiko de bɛ Piyama. A bɛ kìn kelen ka bolo kan w'a bɛ jamu kelen ka bolo kan. Yen, dugutigiya bɛ Nà kɔrɔya-kunda de. Ni dugutigikɔrɔ Faatura, kura de bɛ Sìgi kalo 6 o kɔ fɛ. U ka dugutigikɔrɔ dɔw tɔgɔ flɛ: Sifiyɛ, Kunantɔ, Bɔgɔfiye, Namantun, Sinali, Sokura, Musa, Cɛfin, Laji, Nanba, ŋama, Kameku. Mɔgɔ min bɛ dugu kun na bi, o ye Nankun Sogodogo ye. Dugu in tun bɛ jamanatigi-dugu min ka mara kɔnɔ, o ye Kajolo ye.
Piyama ye kìn 7 ye bi. O kìnw ye : Sifiya, Faʃala, Oʃaa, Mafinya, Sɔɔyara, Siba, Oyana. Dugu b'a sìgiyɔrɔ 2nan na nin ye.
Sàmɔgɔw dɔrɔn de bɛ Piyama. Yen jamuw ye: Sogodogo, Banba. Dugu mɔgɔw sinankun ye Bagayɔgɔw ye. Furusira bɛ dugu mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ fɔ jeliw w'a bɛ dugu ni dugu wɛrɛ cɛ. Kan minnu bɛ Fɔ yen, olu ye sàmɔgɔkan ni bamanankan ye nka sàmɔgɔkan de fanga ka bòn.
Piyamakaw bɛ sὲnɛ Kɛ kosɛbɛ. Ka Fàra o kan baganmara, jàgo ani mɔni bɛ Kɛ yen.
Forosɛnɛ hukumu kɔnɔ, u bɛ fɛn minnu Sὲnɛ, olu ye: keninke, sàɲɔ, kàba, màlo, tiga, tiganinkurun, ku, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, jabere, dà, kɔɔri, fini.
U bɛ mangoro, buyagi, manje, bananku, jabibi, namasa, tamati, gan, nkɔyɔ, jaba, salati, ʃù, nanaye, pɔmitɛri, kɔnkɔn.
Bagan minnu bɛ Mara Piyama, olu ye misi, bà, saga, sonsan, fàli, sò, wùlu, jakuma ye.
U bɛ kamanmafɛn minnu Mara, olu ye: ʃɛ, kami, tonkɔnɔ, jɛnɛntubanin.
Fɛn minnu bɛ Jàgo Piyama, olu ye sὲnεfεnw, fìniw, butigi kɔnɔ fɛnw, baganw.
Piyamakaw bɛ mɔni Kɛ Baninfin de la.
Bololabaara minnu bɛ Kɛ Piyama olu ye sigilandlaw ye. U bɛ donsoya Kɛ wa donsow bolo bɛ Dòn yen.
Nin bɛɛ la, yen baaraw la fanba ye sὲnɛ de ye.
Fɛɛrɛ minnu bɛ Piyamakaw bolo kungofɛnw fàgali la olu ye : marifa, fɛlebɔ, waraminɛ-nɛgɛ, jakumaminɛ-nɛgɛ, wosen, wɔlɔgɛn, manabɛlɛ, ntɛnfɛrɛ, wɔlɔjuru.
Sokɔnɔfεnw minεni : ncɔlɔ (ka misiden Dabɔ sin na), jonbori (ka juru ncoma Fili misi ɲε), ka bagan masina Nεgεn ka Don a kεyɔrɔ la walima k’a Gεn ka Minε.
Лεlakegunyakow : finisɔgɔ, lokaloka, bɔfle.
Kokura nàlenw dugu in kɔnɔ olu ye : Лɔsiimansin, jabaranin, kɔɔrisugu, kalalikεmansin, moto, pɔnpekɔlɔn.
Baaɲumakεtɔn minnu ni dugu bɛ baara Kε ɲɔgɔn fε bi, o ye Yɛrɛdɔn ye.
Kàlanko siratigɛ la lakɔlikalanso de Bɛ Piyama.
Dugumɔgɔw bε diinε min na, o ye silamεya ye. Diinε in dònbaaw Sokura ni Kunantɔn ye. A Dònna 1897 sàn. Misiri gansan 1 dɔrɔn de bɛ Piyama.
Ka Fàra o kan, laadalabato dɔw bɛ Kɛ yen minnu ye wara, banso ye..
Dugu dasiri ye Bakɔrɔnin ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye piyamakaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye bala ni bàra ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Piyamakaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrεba de la. Nin bεε kɔ fε farikoloɲεnεjε wεrεw bε yen i n’a fɔ sennantolatan, tugu.
Piyama kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw ( kɔ,dàla, fàla, jɛ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Jisigiyɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen: salen, ntɛbɛn, ntigin, dodo, talaka, nfanan, bàma, kaana, ntori, wondo.
Jiriw : jala, bànan, sanan, genun, nkaba, dingɛ, gele, npeku, zaban, nsira, bumu, ʃi, nɛrɛ, sebe, toro, balazan, kɔlɔ, ntabakùnba, koro, woo, ntɔngɛ, ntege, zɛrɛninjɛ, nkalama, danga, sunsun, zɛkɛnɛ, zaajɛ, nten, ɲama, ngùna, minkɔn, ntomi, wɔlɔ; siri, wɔnflɔ, kunna; ɲama, donbo, goloba, dugura, kùnjɛ.
Kungofɛnw : sinɛnnin, gɔn, bàla, minɛn, nkolonin, warabilen, suruku, miniɲan, dànkalan, ntomisa, nkorogo, duga, kungokami, wɔlɔ, bunun, dingon, tentanin.
Dugu in kungow la kùlu ye Caaka ye.
Kaburudo 1 dɔrɔn de bɛ dugu in na. A bɛ dugu ni kɛɲɛka ‘cɛ.
Piyamakaw ka waatiw bɛ Nà ka Da ɲɔgɔn kan ni tlema, samiɲɛ ani kawulɛ ye.
Kabakoma-yɔrɔ tɛ yen.
Blàdon : 2017-09-22 Yɛlɛmako laban : 2017-09-23
Fogo yeko: 1146188 - Bì: 107 - Kalo in: 7778 - Лinan: 67391.
Fura Yeko: 1236 - Bì: 1 - Kalo in: 8 - Лinan: 63.
Aw bɛ fɔlɔ ka a lajɛ ni kolo dɔ karilen don walima ka wurukutu (ka ɲɔgɔn bila), walima ni yɔrɔ dɔ mugulen don. Nin bana kofɔlen ninnu dɔn man di ka bɔ ɲɔgɔn na tuma dɔw la, o la arajo ka sɛgɛsɛgɛli bɛ se ka a sɛbɛntiya. Ni aw ma se ka a dɔn ko o yɔrɔ kolo karilen don, a wurukutulen don walima a mugulen don, aw bɛ a tigi lasigi yɔrɔ kelen na ani ka dɔgɔtɔrɔ dɔ ka dɛmɛ ɲini. A bɛ se ka kɛ nin fɛn kofɔlen saba bɛɛ bɛka mɔgɔ sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ.
Aw bɛ dimimadafura di a tigi ma i n’a fɔ asetaminofɛni (acétaminophène) walima ibiporofɛni (ibuprofène) walasa a ka se ka dimi kun.
Fiɲɛ bɛ kolo cɛmancɛ la walima ni a sigilen don ka to yɔrɔ kelen na, dimi bɛ a fan dɔ la walima dimi tɛ kɛ a la. Tuma dɔw la, kolo dɔ bɛ se ka kari ka a sɔrɔ fiɲɛ tɛ a la. Arajo ka sɛgɛsɛgɛli de bɛ se ka a to aw ka a dɔn ko a ma kari.
Kolotugudaw bɔlen ɲɔgɔn kan walima u tɛ se ka lamaga.
Mugun walima pɛrɛnni
Funu ni dimi kolotuguda yɔrɔw la
Aw bɛ kolo karilen minɛ ka a sigi yɔrɔ kelen fo a baara ɲɛdɔnbaga ka na a minɛ ka a tilen ani ka a siri. Walasa aw ka se ka a tilennen to, aw bɛ walani labɛn ka a siri ni o ye.
Baara 1 lɔ:
Aw bɛ bolo latilen a cogo kɔrɔ la. Nɔkɔn ka kan ka se ka kuru ka foni.
Baara 2 nan:
Aw bɛ bolo to walani kɔnɔ. Aw bɛ finimugu melekelen dɔ don a bolo kɔnɔ. Ni sen don, aw bɛ walani dila ka a kɛɲɛ a janya ma.
Baara 3 nan:
Aw bɛ a meleke ni bandi ye walima finimugu walima aw bɛ duloki bolojan don a kan.
Baara 4 nan:
Aw bɛ bolo ni walani meleke ɲɔgɔn fɛ ni bandi ye walima finimugu walasa yɔrɔ karilen sigilen ka to ɲɔgɔn na.
Aw bɛ bolokɔniw ni senkɔniw siribali to ani ka to ka u kɔlɔsi ni u bɛ kalaya walima ni u kirinnen tɛ.
Aw bɛ woro karilen sen bɛɛ siri ka bɔ sanfɛ fo ka se senkuruw ma.
Ni bolokɔni walima senkɔni don, aw bɛ a ni a kɛrɛfɛta siri ɲɔgɔn na. Aw bɛ fɛn magaman dɔ don u ni ɲɔgɔn cɛ.
Bolo bɛ dulon fini min na
Aw bɛ finimugu dɔ labɛn walasa ka bolo karilen walima kama karilen dulon o la ka a lakana.
Kolowsigili ka ɲɛ
Aw bɛ a to funu ka jigin ka sɔrɔ ka kolow sigi ɲɔgɔn kan ka ɲɛ.
Ni kolow bɔlen don ɲɔgɔn kan, aw bɛ u sigi ka ɲɛ o bɛ a to a ka kɛnɛya joona. Nka ni aw tɛ kolow sigicogo dɔn ɲɔgɔn kan, aw bɛ se ka na ni kɔlɔlɔdɔ wɛrɛ ye ni aw ye aw yɛrɛ bila a baara la. Ni aw bɛ se, aw bɛ ɲɛdɔnbaga bila a la. Sigidaw la, kolotugulaw ni kɛnɛya­baarakɛlaw caman bɛ se kolow sigili la ɲɔgɔn kan ka ɲɛ.
Aw bɛ fɔlɔ ka dimimadafura di a tigi ma (sɛbɛn ɲɛ Farigan ni dimi furaw). Aw bɛ se ka hakilisigifura dɔ di a tigi ma i n’a fɔ lorazepamu (lorazépam) walima jazepamu, diazépam walasa ka a tigi hakili sigi (aw bɛ sɛbɛn ɲɛ Jazepamu (Diazépam) lajɛ).
Aw bɛ mɔgɔ wɛrɛ bila ka a tigi minɛ walima aw bɛ a tigi siri fɛn dɔ la min tɛ lamaga.
Aw bɛ a yɔrɔ sama dɔɔni dɔɔni ni fanga ye ka bɔ ɲɔgɔn na, ka sɔrɔ ka a latilen. Aw kana a tufantufan, nka ka a sama kosɛbɛ walasa ka kolow bɔ ɲɔgɔn na.
Ni kolo karilenw bɔra ɲɔgɔn na, aw bɛ u tilen ɲɔgɔn ma dɔɔni dɔɔni ani ka u sigi ɲɔgɔn kan.
Aw kana kolow sigi ɲɔgɔn kan ka a sɔrɔ a kariyɔrɔ ka surun kolotuguda la walima ka a sɔrɔyɔrɔ fila karilen don ka kolo dɔ to u ni ɲɔgɔn cɛ. Aw kana a gosi walima ka a diyagoya ka a sigi ɲɔgɔn kan. O bɛ fiɲɛ banbali bila a tigi la.
Kolo karilen ka a kun bɔ sogo fɛ (kolo kun bɔlen)
Kolo kun bɔlen yɔrɔ ka teli ka nɛ ta. Aw bɛ joli da ko ka a jɛ kosɛbɛ ni ji ɲuman ye fo miniti duuru walima ka tɛmɛ o kan. Aw bɛ joli siri, ka sɛfitiriyakizɔni di a tigi ma (ceftriaxone, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sɛfitiriyakizɔni (Ceftriaxone) lajɛ), kulɔkisisilini (cloxacilline, aw ye sɛbɛn ɲɛ Pikirimuguw (penisilini, pénicilline) lajɛ), kilindamisini (clindamycine, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kilindamisini, Clindamycine lajɛ), walima sefalekisini (céphalexine, aw ye sɛbɛn ɲɛ Sefalɔsiporiniw, Cephalosporines lajɛ) ani ka dɛmɛ ɲini ka fara o kan.
Ni aw ma se ka dɛmɛ sɔrɔ joona, aw bɛ joli ko ka ɲɛ ka sɔrɔ ka a siri ni bandi jɛlen ye. Aw bɛ to ka bandi in falen waati ni waati. Ni aw ma nɔgɔ (banakisɛ) taamasiɲɛ ye tile 3 kɔnɔ, aw bɛ kolo sigi, ka a datugu ka sɔrɔ ka a minɛ ni pilatiri ye.
Wurukutuli (kolow bɔlen ɲɔgɔn kan)
Ni aw bɛ se, aw ye aw teliya ka kolo wurukutulen sigi ɲɔgɔn kan joona. Ni a mɛnna ka sɔrɔ a ma sigi ɲɔgɔn kan, a sigili bɛ gɛlɛya ɲɔgɔn kan wa a dimi ka bon.
A kɛcogo kɔrɔ ye kolo samani ye dɔɔni ka bɔ a tuguyɔrɔ la, ka sɔrɔ ka a sigi ɲɔgɔn kan ka ɲɛ. Aw bɛ hakilisigifura dɔ di a tigi ma i n’a fɔ jazepamu (aw ye sɛbɛn ɲɛ Jazepamu, Diazépam lajɛ), ani dimimadafuraw i n’a fɔ ibiporofɛni lɛri tilancɛ kɔnɔ sani aw ka kolo sigi ɲɔgɔn kan. Ni aw ma se ka kolo lasegin a cogo kɔrɔ la, aw ye dɛmɛ ɲini.
Kolo sigilen kɔ ɲɔgɔn kan, aw bɛ a sirilen to ni walani walima ni pilatiri ye fo dɔgɔkun 2 walima 3. I n’a fɔ a laɲininen don cogo min, aw bɛ dimimadafura dɔ di a tigi ma i n’a fɔ ibiporofɛni. Ni dimi nɔgɔyara ko bolo bɛ se ka kuru ka foni, aw bɛ to ka walani foni ka bɔ a la waati ni waati ka sɔrɔ ka a lamaga (ka a kuru ka a foni) dɔɔni dɔɔni. Ni kamakun don, aw bɛ to ka a kɔrɔta ka a jigin, ka a munumunu dɔɔni dɔɔni. A tigi ka kan ka a basigi yɔrɔkelen ka a ta kalo 2 fo ka se 3 ma. Wurukutuli bɛ mɛn ka sɔrɔ ka kɛnɛya.
Walani donnen kɔ ni dɔ ma bɔ dimi na, o bɛ se ka kɛ kolokari ye.
Aw bɛ bolo minɛ a kɔ ma sanfɛ ka a latilen ka sama kosɛbɛ ka jigin. Walima a tigi bɛ se ka palanfa ji ta ni a bolo ye min bɛ litiri 5 walima 7 bɔ ka a ta miniti 15 la ka se miniti 20 ma. O bɛ se ka bolo sama ka jigin, o la kamakun ka kan ka sigi ɲɔgɔn kan a nɔ na.
Ni kamakun ma se ka segin (sigi) a cogo kɔrɔ la, aw bɛ kamakun digi ka yɛlɛn ni tɛgɛkɔnɔna ye bɛ se ka a to bolo ka ka sigi ɲɔgɔn kan a nɔ na.
Aw bɛ a tigi bolo munumunu ka taa aw fan fɛ nin cogo la. A ka ɲi ka dɛmɛbaga sɔrɔ min bɛ se ka bolodimitɔ in minɛ ka a to yɔrɔ kelen bolo dɔrɔn ka lamaga.
Kɔfɛ, aw bɛ a tigi bolo digidigi walasa a kana bɔ a nɔ na tuguni:
Aw bɛ a tigi laada, o kɔ aw bɛ bolokala tilen nɔkɔn ma walasa ka kolow tilen ɲɔgɔn ma.
Aw bɛ mɔgɔ ɲini min bɛ se kamakun minɛ ka ɲɛ kosɛbɛ. Aw bɛ bolokala sama, ani ka nɔkɔn kuru dɔɔni dɔɔni.
Sisan, aw bɛ bolo digi kɛ ka a latilen i n’a fɔ aw ye a kuru cogo min. A sigitɔ, aw ka kan ka a mankan mɛn.
Aw bɛ a tigi nɔkɔn digidigi walasa a kana bɔ a nɔ na tuguni.
A nafa ka bon
Ni a ma sɔn, aw ye a jɔ! Aw bɛ sɔn ka kolo kari. Aw bɛ nɔkɔnkuru digidigi i n’a fɔtan ka sɔrɔ ka dɔgɔtɔrɔ ka dɛmɛ ɲini.
Aw bɛ bolokɔni wurukutulen sama ka ɲɛ, o kɔ aw bɛ bolotuguda digidigi walasa ka a sigi ɲɔgɔn kan.
Aw bɛ bolokɔni wurukutulen ni a kɛrɛfɛta siri ɲɔgɔn na.
Mugu ni jolisu (mugu walima sogo pɛrɛnnen wolo kɔrɔ)
birintili walima bilenya
Lafiɲɛbɔ: Aw kana fɛn giriman da yɔrɔjoginnen kan. Aw ye bandi walima finimugu kɛ ka a siri dɔgɔkun 3 fo 4 kɔnɔ.
Aw bɛ gilasi da a la miniti fo 30 lɛri 2 o lɛri 2 walima lɛri 4 o lɛri 4. Tile damadama kɔfɛ, aw bɛ o nɛmɛnɛmɛ.
A siricogo: aw bɛ a meleke ka ɲɛ ni bandi ye.
A kɔrɔtacogo: Aw bɛ fɔlɔ ka a da kunkɔrɔdonna dɔ kan walima birifini kurulen kan, aw bɛ to ka o kɛ lɛri damadɔ o lɛri damadɔ tile damadɔ kɔnɔ.
O waleya in bɛ dɔ bɔ dimi ni funu na. Ni o kɛra joona ani ka tugu, olu bɛna dimimayɔrɔ in kɛnɛyali teliya ani ka a kɔfɛ gɛlɛya (kɔlɔlɔ) misɛnniw nɔgɔya.
Aw ye degun ni fɛn girimanw ma bɔdimimayɔrɔ in na. A ka ca a la, mugu ani jolisu bɛ se ka dɔgɔkun 1 walima dɔgɔkun 2 kɛ ka sɔrɔ ka kɛnɛya.
Aw bɛ a daminɛ senkɔni walima bolokɔni kɛrɛfɛ.
Aw bɛ a meleke ka ɲɛ, nka a kana gɛrɛntɛ. Senkɔni ka kan ka kalaya ani ka a to a cogo kɔrɔ la.
Birintili ye joginni ye wolo kɔrɔ min senfɛ joli bɛ seri ka bɔ jolisiraw fɛ. Birintili dimi bɛ se ka bonya kosɛbɛ fo ka a tigi kamanagan, nka a ka ca a la basi tɛ. Aw bɛ birintili furakɛ i n’a fɔ mugu ni jolisu sigiyɔrɔ bɛ furakɛ cogo min na: lafiɲɛbɔ, gilasi dali a kan, digidigi ani a kɔrɔtacogo.
Ni birintili bɛ mɔgɔ kungolo la walima a kɔnɔ na, o bɛ se ka kɛ bana gɛlɛn taamasiɲɛ ye. Ni o ye a sɔrɔ mɔgɔ gosira a kungolo la a ma, aw bɛ sɛbɛn ɲɛlajɛ ka a ta Kungolo joginni ka taa bila a ɲɛ Basi bɛ bɔ kungolo la la. Ni a tigi gosira a kɔnɔ na, aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔbara joginni lajɛ.
Ni aw ye birintili kɔlɔsi ka caya mɔgɔ dɔ la, walima birintida fari yɔrɔcaman na waatiw la, o bɛ se ka kɛ dantɛmɛ taamasiɲɛ ye.
BAMBARA EDITORIAL AMERIKI FANGA KA LASELI US EFFORTS DEMOCRACY MALI
Ameriki jamana bɛ CEDEAO ton kɔ kɔrɔma don aye waleya mun ta Mali foroba fanga ani basiguili sinsin li kola.
U ka lajɛrɛ kinrin kinrinlele mun kera janviye kalo tilen 8, ton jamana 15 ye dafali ŋanguili wɛre sigui Mali kunan sardasu kelen ka kalata kɛli bɔ a dɔkɔ kɔrɔ. A ŋanguili dɔ ye nafolo munu munuli jamana ni ŋonkɔ cɛ ŋonguirili ye, CEDEAO jamanaw ka dukulu ni finŋŋen siraw dancɛw datukuli ni Mali ye ani u ka lasiki denw lawili ye ka bɔ Bamako.
Mali jamana fanga ŋɛmɔkɔ, Assimi Goita, nana fangala jamana ŋɛmɔkɔ kɔrɔ IBK ka fanga dafiri uti kalo san 2020. Mai kalo san 2021, Goita ye furancɛ fanga ŋɛmɔkɔ ka fanga dafiri ni ka fanga ta. Mali furancɛ fanga tu ye layidu di ko a bina kalata kɛɛ fevriye kalo san 2022. Gan desemburu kalo, jamana ŋɛmɔkɔɔ ye laŋini kɛ koka a bila fo san 2026.
U ka laseli sɛɛben fura la, CEDEAO ŋɛmɔkɔw ko ni wakati kura " tɛ bɛ fiyehu". U sekira a kan ko u bina ŋanguiliw nunu waleya yasa jo saria fanga ka segui jamana konon.
Farajɛ jamanaw ka keleya tonb, Fransi ani anglais jamanaw fara la Ameriki jamana kan duniya seleke kɔɔnonnan la ka CEDEAO ka ni waleya lafasa.
A ka laseli dola duniya jamanaw ka keleya tonba la, Ameriki jamana ka lasiki den tonba la, Linda Thomas Greenfied ko ' an bɛ CEDEAO ka dusuma kasi don ani furancɛ fanga ŋɛmɔkɔw tɛfɛ ka fin kɛ yasa ka kalata laben, u kelen ka fanga dafiri uti kalo san 2020. An bɛ wele wele da kɛ furancɛ fanga ye u ka u dalakan labato Mali denw fanfɛ u ka segui foroba fanga kɔnon la. Ko jamana denw ye o de ŋinigali kɛ, u ni o de kakan. San duru furancɛ te u nafa , o binan dɔ fara uka deku kan"
Ameriki lasiki den Thomas Green ye aka " dusuma kasi yira lakana baliya lawarali baliya Mali la". A ye kankarida Wagner ni a don'nen , a ka kuma la, ni dankarili adama hakɛw, o bison ka kɛ guɛlɛya ye, MInusma finitiguiw la kaw ka barala ani Mali jamana denw man, a ka kuma la.
U kuma tola ka ŋinsi Mali denw man, Mali lasiki den Issa Konfuru, ani Ameriki jamana ka lasiki den Thomas Green ko " an ka laŋini de ye ka bara kɛ ni aw ye... An ka barakɛ ŋonkonfɛ yasa ka jamana basiki, ani ka jamanadenw lasiki u bɔw yɔrɔ la'
Sigida 18 Ɲɛgɛnɛsiraw ani mɔgɔ dogoyɔrɔw
Bana minnu bɛ sɔrɔ kafoɲɔgɔnya fɛ (dilannabanaw)
Dogoyɔrɔla joliw (cɛya la walima musoya la)
Bolokoli ni musow ka nɛgɛkɔrɔsigi
Sugunɛ labɔjuruni dontuma ni a doncogo (Manajuru min bɛ kɛ ka sugunɛ labɔ mɔgɔ kɔnɔ, Katetɛri)
Muso ka banaw
Cɛ ni muso minnu tɛ se ka bange kɛ (konaya)
Ɲɛgɛnɛsiraw ani mɔgɔ dogoyɔrɔw
Ɲɛgɛnɛsiraw bɛ nɔgɔ sama ka bɔ joli la ka a labɔ farikolo la sugunɛ fɛ:
Kɔmɔkiliw bɛ joli sɛnsɛn ka nɔgɔ yɛlɛma ka a kɛ ɲɛgɛnɛ ye.
Ɲɛgɛnɛsiraw ye siraw ye, ɲɛgɛnɛ bɛ tɛmɛ minnu fɛ ka taa ɲɛgɛnɛbarani na.
Ɲɛgɛnɛbarani ye bɔɔrɔ ye min bɛ ɲɛgɛnɛ mara. Ni a bɛ fa, a bɛ bonya ka taa a fɛ.
Ɲɛgɛnɛ bɛ tɛmɛ ɲɛgɛnɛsiraw fɛ ka taa cɛya la walima woni dɔ fɛ, min bɛ musoya dawolow ni ɲɔgɔn cɛ.
Kɔkiliw bɛ foroko min kɔnɔ
Cɛya yɔrɔ min bɛ ji dilan ka lawaji labɔ
Kɔkiliw bɛ lawaji dilan
Fɛnɲɛnamani kuma dɔw bɛ lawaji la minnu tɛ se ka ye ɲɛ na. Ni o fɛnɲɛnamaniw ɲagamina muso fan na, a bɛ kɔnɔ ta.
Musoya dawolo fitini
Musoya kisɛ: a bɛ i n’a fɔ cɛya fitini. Ale de bɛ a to muso bɛ daamu sɔrɔ ni maga kɛra a la.
Den bɔda (Aw ye sɛbɛn ɲɛ Den dalen denso kɔ kan lajɛ)
Hakilijigin: A ka gɛlɛn ka ɲɛgɛnɛsiralabanaw dɔn. Bana kelen bɛ se ka kɛ cɛ ni muso la nka u kɛcogo tɛ kelen ye. A bana dɔw man jugu, nka a dɔw ka jugu. Tuma dɔw la, mɔgɔ tɛ a bana jugumanw daminɛ jate ko jugu ye. Nin gafe in ni a ɲɔgɔnnaw dɔrɔn tɛna aw dɛmɛ ka se ka banaw suguya dɔn ka ɲɛ. U sidɔn ka teli lajɛliw ni sɛgɛsɛgɛliw de senfɛ. Ni nin bana dɔ bɛ aw la, a ka fisa aw ka taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la.
Mɔgɔ caman tɛ nin bana ninnu danfara dɔn ka bɔ ɲɔgɔn na.
Ɲɛgɛnɛ­siralabana minnu tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ. O banaw ka ca musow de la. (U bɛ daminɛ kafoɲɔgɔnya kɔfɛ, nka u bɛ to ka tunu ka tila ka na, kɛrɛn­kɛrɛnnenya la kɔnɔmaya waati).
Kuru ɲɛgɛnɛsiraw la.
Ɲɛgɛnɛsira bɛ geren (gɛlɛya bɛ don ɲɛgɛnɛ bɔli la ka a sababu kɛ fasa dɔ bɛ funu ka ɲɛgɛnɛsira geren; kɛrɛn­kɛrɛnnenya la cɛkɔrɔbaw la).
Dana walima damajalan (bana don min bɛ sɔrɔ cɛ ni musoya fɛ, a bɛ ɲɛgɛnɛsira datugu).
Diɲɛ kɔnɔ, yɔrɔ dɔw la ɲɛgɛnɛ­bilennikɛ ye bana ye joli bɛ bɔ ɲɛgɛnɛ fɛ bana min na. Nin kofɔlen don banaw la minnu sababu bɛ bɔ tumu wɛrɛw la. Aw ye sɛbɛn ɲɛ Sugunɛbilenni lajɛ.
Ɲɛgɛnɛsiralabana minnu tɛ sɔrɔ cɛ ni musoya fɛ; ni u tɛ yɛlɛma mɔgɔ fɛ
Farigan ni kungolodimi bɛ a tigi minɛ tuma dɔw la.
Tuma dɔw la, dimi bɛ kɛ a tigi kɔnɔ kɛrɛw la (fanw).
Ɲɛgɛnɛsira bɛ a tigi jeni jeni ɲɛgɛnɛkɛ kɔfɛ.
Ɲɛgɛnɛkɛ nege bɛ to ka a tigi minɛ, nka a tɛ ɲɛgɛnɛ caman sɔrɔ.
A tigi bɛ dɛsɛ ka ɲɛgɛnɛ mara (kɛrɛn­kɛrɛnnenya na denmisɛnw).
Tuma dɔw la joli ɲagaminen bɛ sɔrɔ ɲɛgɛnɛ na.
Tuma dɔw la, kɔdimi ni kɔmɔkilidimi bɛ a tigi minɛ.
Tuma dɔw la, dimi bɛ jigin a tigi senw na.
A dɔw la, ni fiɲɛ bilalen don kɔmɔkiliw la, a tigi senw ni a ɲɛda bɛ to ka funu.
Ɲɛgɛnɛ­sirala­bana misɛnniw bɛ muso caman na. O bana ninnu man ca cɛw la. Taamasiɲɛ minnu bɛ ye tuma dɔw la, o ye: ɲɛgɛnɛ bɔsira bɛ a tigi jeni jeni ni a bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ ani ɲɛgɛnɛ kɛ nege bɛ a tigi minɛ tuma bɛɛ. Taamasiɲɛ wɛrɛw ye kɔnɔdimi ye ani joli bɔli ye ɲɛgɛnɛ fɛ. Ni farigan ni kɔdimi bɛ a senkɔrɔ, o ye bana jugu dɔ taamasiɲɛ ye.
Aw bɛ ji caman min. Ji caman minni bɛ ɲɛgɛnɛsiralabana caman ban ka sɔrɔ mɔgɔ ma fura fosi ta. Aw bɛ ji wɛri ɲɛ kelen min miniti 30 o miniti 30 lɛrɛ 3 kɔnɔ walima lɛrɛ 4 kɔnɔ ani ka to ka ji caman minni kɛ aw taabolo ye (nka ni mɔgɔ min tɛka ɲɛgɛnɛ sɔrɔ walima ni a bolow ni a ɲɛda bɛ tɔn, o tigi man kan ka ji caman min).
Ni a tigi bɛka kabadasi wulilen min (barisa ɲɛgɛnɛ tɛka sɔrɔ ani fari bɛɛ bɛka funu, a tigi man kan ka ji caman min).
Ni farigan bɛ a senkɔrɔ walima ni ji caman min tɛka bana nɔgɔya, aw bɛ silifamidi (sulfamides), anpisilini (ampicilline) walima Bakitirimu (Bactrim) furakisɛ ta. Aw bɛ aw hakili to fura tacogo ni a tata hakɛ fɔlen na. Walasa ka bana in kɛlɛ, aw ka kan ka fura ta fo tile 10. Ni bana sera kɔmɔkiliw ma walima ni fura kofɔlen ninnu ma mako ɲɛ, aw bɛ siporofulɔkizasini, ciprofloxacine lajɛ. Hali ka aw to furaw tali la, a ka ɲi aw ka ji caman min.
Ni nɔgɔya ma don a la fewu, aw bɛ aw teliya ka taa aw yɛrɛ lajɛ dɔgɔtɔrɔso la.
Kurukuru kɔmɔkilila la walima ɲɛgɛnɛsiraw la
A bɛ daminɛ ni dimi gɛlɛn ye kɔmɔkili la, galakakolow, ɲɛgɛnɛsiraw walima kɔnɔ na.
Tuma dɔw la, ɲɛgɛnɛsiraw bɛ datugu pewu walima joli bɛ bɔ ni a tigi bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ.
A bɛ se ka kɛ o bana ni ɲɛgɛnɛbana bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ mɔgɔ la.
A furakɛcogo ni ɲɛgɛnɛsiralabanaw bɛɛ furakɛcogo ye kelen ye (aw ye sanfɛla lajɛ).
Aw bɛ se ka dimimadafuraw fana ta ka fara kɔnɔdimifura kan (aw ye sɛbɛn ɲɛ Kɔnɔdimifuraw lajɛ).
Ni aw tɛ ɲɛgɛnɛ sɔrɔ, aw bɛ a lajɛ ka aw da ka ɲɛgɛnɛ kɛ. Tuma dɔw la, o bɛ a to ɲɛgɛnɛbarani kɔnɔ kuru ka yɛlɛma ka ɲɛgɛnɛsira dayɛlɛ.
Ni olusi ma mako ɲɛ, aw bɛ dɛmɛ ɲini dɔgɔtɔrɔ dɔ fɛ. Opereli bɛ se ka ye a dɔw la.
Bana don min ka teli ka cɛkɔrɔbaw minɛ. A bana in sababu bɛ bɔ cɛya fasajuru dɔ fununi na. O fasa bɛ ɲɛgɛnɛbarani ni ɲɛgɛnɛsira cɛ.
Ni i bɛ ɲɛgɛnɛ kɛ walima ka banakɔtaa kɛ i bɛ degun. Ɲɛgɛnɛ bɔsira bɛ geren kojugu hali banabagatɔ bɛ se ka tile caman kɛ a ma ɲɛgɛnɛ sɔrɔ.
Ni farigan bɛ a sen kɔrɔ o ye bana daminɛ ye.
Walasa ka ɲɛgɛnɛ kɛ a tigi ka kan ka a sigi tasaba falen ji wɔlɔkɔlen na i n’a fɔ ja in bɛ a jira cogo min.
Ni o ma a ɲanabɔ, sugunɛsamanan bɛ se ka kɛ a fura ye (sɛbɛn ɲɛ Sugunɛ labɔjuruni).
Ni farigan bɛ a tigi la, aw bɛ se ka anpisilini ta (ampicilline, sɛbɛn ɲɛ Kunfinnin ni amɔkisisilini, L’ampicilline et l’amoxicilline) walima tetarasikilini (tétracycline, sɛbɛn ɲɛ Eritoromisini, Érythromycine).
Aw ye taa aw yɛrɛ lajɛ. Ka da a kan, minnu ka gɛlɛn kosɛbɛ, olu tɛ se ka ɲɛ opereli kɔ.
An ka kan ka cɛw ka sugunɛkɛbana ni dana (walima damajalan) danfara dɔn. Nin bana in fana bɛ se ka ɲɛgɛnɛ bɔsira datugu. Ni mɔgɔkɔrɔba don, a bɛ se ka kɛ cɛw ka sugunɛkɛbana ye. Nka ni cɛ de jɛra ni muso ye bana in bɛ muso min na, o bɛ se ka kɛ dana walima damajalan ye.
Gusgey - Fàkan
Gusgey ye dugu ye min Bε Rarus galoda fε yen kolomi na. A ni Rarus cε ye bam 60 ye. A Bε Tumutu marabolo de fε. Dugu laminidugu 4 tɔgɔ ye: kɔrɔn fε Turʃawan de Bε yen. A n’o cε ye bam 2 ye. Tlebin fε Banikane de Bε yen, a n’o cε ye bam 10 ye. Kεɲεka fε ʃahanun de Bε yen, a n’o cε ye bam 1 ye. Worodugu fε o ye Kayiwa ye, bam 1. Gusgey ni duguba min ka Surun ɲɔgɔn na o ye Rarus ye.
Gusgey ye dugu in tɔgɔ ka bi a Sìgira. Tɔgɔ in nàcogo flε ni ye: Kεlε dɔ sen fε, mɔgɔ dɔw Bolila, o mɔgɔw ye dugu dakan. O de Nàna ni Gusgey tɔgɔ sɔrɔli ye.
Laadala-dugutigi-ko de bε Gusgey. Dugutigiya bε kìn kelen ka bolo kan wa a bε jamu kelen ka bolo kan. Ni dugutigi-kɔrɔ Sàra kura de bε Sìgi sàn kelen o kɔ fε. Mɔgɔ min yen tu Tigε, o Bɔra kεɲεka fε ka Nà. Yen dugutigikɔrɔw ye: Haweyzun Mayiga. Mɔgɔ min bε dugu kun na bi o ye Muktar Mayiga ye. Dugu in tun jamanatigi-dugu kɔrɔ ye.
Gusgey ye kìn 6 ye. O kìnw ye: Alwalihɔndu, Sakarjida, Lolo izo, Koʃinakana, Korogusujinda, Alujirey. A sìgikεnε ye bam 4 ye. Dugu b’a sigiyɔrɔ 2nan na ni ye. A sigiyɔrɔ fɔlɔ tɔgɔ tun ye Alharijanba.
Siya minnu bɛ Gusgey olu ye kɔrɔbɔrɔ, bεla ani fla ye. Yen jamuw ye: Mayiga, Hayidara, Ture, Dikɔ, Sise. Sinankunya bε Mayiga ni Ture cε. Furusira bε bεε ni ɲɔgɔn cε dugu in na fɔ n’a Bɔra flaw la. Ka Fàra o kan furusira b’uni u kεrεfε dugu. Kan minnu bε Fɔ Gusgey olu ye sɔnŋay, bεla, bamanankan ani fransεkan ye.
Gusgeykaw fana bɛ sὲnɛ sɛbɛkɔrɔ Kɛ. Yen sεnεfεnw ye: keninke, kàba, saɲɔ, malo tiga, tiganinkuru, ɲimikala, gajaba, bananku, woso, je, bàra, galama, ʃɔ, zɛrɛ, kurubaga, dà, kɔɔri. O tɛmɛnen kɔ, u bɛ jiriba dɔw fana Turu i n'a fɔ: mangoro, lenburu, buyagi, manje, ʃiniwajiri ani ntɔmɔnɔ.Yenkaw bɛ nafɛnsὲnɛ-nakɔninw fana Bɔ sɔn. O nakɔnin ninnu na u bɛ fòronto ni jaba, ɲugu, tamati, nkɔyɔ, salati, ʃù, pɔmitɛri, gan, kɔnkɔn, nanaye, melɔn ani sira Sὲnɛ yen. Sὲnɛ kɔ fɛ, u bɛ baganmara fana Kɛ. U ka bagan marataw ye misi, fàli, bà, saga, wùlu, sò ani jakuma ye. Kamanmafɛnw fana b'a la i n'a fɔ: kami, ʃɛ,tonkɔnɔ ani jɛnɛntubannin. Gusgeykaw bɛ jago fana Kɛ ka Fàra ninnu kan. U ka jago ye butigifɛnfeere, sὲnɛfɛnfeere, jiridenfeere ani baganjago ye. Sugu bε Gusgey. O sugudonya ye sibiri ye. Bololabaara dɔw bɛ Kɛ Gusgeykaw fɛ i n'a fɔ: ŋunanda, segereda, ciyan, sìgilandla, kalakadla, sansaradla, dabadla, murudla, bɔgɔdagadla ani sὲnɛkɛminɛ wɛrɛ. Donsoya bɛ Kɛ yen fana. Yen baara sinsinnen don sεnε kan.
Gusgeykaw bɛ sògobaw Minɛ walima k'u Fàga. Olu fàgalanw ye: marafa, bese, sɔgɔlan, waraminɛ-nɛgɛ, nkalaɲɛ, fɛlɛbɔ, lɛjuru ni dɔw k'o ma ko fɛrɛn ni basaminɛ-nɛgε, jakumaminɛ-nɛgɛ, wosen ani wùlu ʃuli a sògo masina na. Yen, u bɛ kɔnɔw Minɛ walima k'u Fàga ni manabɛlɛ, ntɛfɛrɛ, wɔlɔjuru, gɛnni ni furabuluda ni samakaminɛ-fankan, a kɔnɔ masina nɛgɛni ni fεn wɛrɛ ye, ʃìladɔn mana dali ani jagi sirili kɔnɔ masina ɲɛ. U fana bɛ ncɔlɔw, jonbori, gɛnni ani koronni Kɛ k'u ka sokɔnɔ-baganw Minɛ.
Baaɲumankɛtɔn min ni dugu bɛ baara la bi o ye jiko (ji walankatali) baɲumakεtɔn ye.
Baaɲumakɛtɔn min ni dugu Delila ka baara Kɛ ɲɔgɔn fɛ o ye Sεnε ta ye
Gusgey lakɔlikalan Dabɔra kabi Mali ka yεrεmahɔrɔnya ta waati (1960 sàn) . Yen lakɔli ye foroba ye. San 9kalan don. Madarasa ye 3 ye, sàn naanikalanw don wa kεnyεrεyew don. Siginnikalanso saba bε yen, olu ye sàn 3 kalanw ye. Balikukalnso ni blonkɔnɔkalanso fana bε yen.
Lakɔlikalan siratigε la mɔgɔ minnu Kεra minisiri ni jɔyɔrɔtigi ye olu flε :
Aba Hayidara. Ale de Kεra ɲεmaa ye. A sigilen bε Bamakɔ ;
Nuhun Hayidara. Ale ye wàsaden Kεra Rarus. A sì bε sàn 86 la bi.
Silamɛya Dònna Gusgey Alfadali ni Abubakar de fε Musafanga waatiw. Misiri gansa 5 bɛ yen ni ka jumamisiri Kε 1 ye.
Kɔɲɔ, laadalakow, tɔnɲɛnajɛw, seliw, sanyεlεmaw ani sankunbεn ye Gusgeykaw ka ɲɛnajɛlakow ye. U ka o ɲɛnajɛ ninnu fɔlifɛnw ye nkɔnin, flen, gita, bàra ani dunun ye. Nka ɲɛnajɛfɛn kɔrɔ dɔw fana bɛ yen i n'a fɔ bɛlɛta, nparibɔ, fɛrɛn, juruden, nten, wali, ʃεnta ani kɔlɔci. Gusgeykaw ka nin ɲɛnajɛ ninnu bɛ Kɛ fεrε de la.
Gusgey kungo kɔnɔ, jisigiyɔrɔw (ba, kɔ), jiriw ani kungofɛnw de bɛ yen.
Dugu in na, ba ye 1 ye, kɔ ye 1 ye
Jisigiyɔrɔ ninnun na fɛn minnu bɛ Sɔrɔ yen : manɔgɔ, npɔliyɔ, ssalen, ntɛbɛn, samu, kɔnkɔn, zeku, zàra, wulujɛga, bilinkitin, sajɛgɛ, nàna, baman, ntigin, dodo, talaka, nfanan ; bàma, kaana, koorokaara, ntori, wondo, mà
Gusgey kùlu tɔgɔ ye Tinteru ye.
Dugu kungodaw : nurukane, karakasu, taʃiwada
Gusgey kaburudo ye 2 ye, denmisεnw ta ani maakɔrɔbaw ta. U bεε bε dugu ni kεɲεka cε.
Gusgey, ni samiɲɛ Bɔra yen kawulɛ bɛ Nà n'o Bɔra yen Tlema bɛ Nà. Nka sanji nani ka Dɔgɔ yen kosεbε .
Kabakomayɔrɔ minnu bε dugu in na olu ye Zeyinabusara (kaburu) ani Sahaba Izey tondo ye.
Min tɔgɔ bɔlen dòn fɔ jamana wεrεw mɔgɔw bε Nà a Flε, o ye Sahaba Izey tondo ye.
Fogo yeko: 1147275 - Bì: 559 - Kalo in: 8865 - Лinan: 68478.
Fura Yeko: 1283 - Bì: 1 - Kalo in: 11 - Лinan: 82.
