Dugukolo (sɛbɛn: )Afrika bɛ jiɲɛ jɔyɔrɔ flanan na boya ani caya la gun cɛla, Asia kɔfɛ. A boya bɛse 30.2 million km² (11.7 million sq mi) krɛfɛ gunw fralen a kan, a ye 6% Dugukolo fɛnsɛn bakrunba la. Afrika dugudenw ye mɔgɔ 1,200 million (2016 kɔnɔ). A bɛ talikɛ Jiɲɛ hamaden 14.2%. Gun in lamununen ni Mediterane Baji Saheli fɛ, Suez Bajalan ani Kɔgɔji Blen SaheliKɔrɔn fɛ, Indika Kɔgɔji Worodugukɔrɔn fɛ, ani Atlantik Kɔgɔji tlebi fɛ. A lakafolen jamana 46 kafara Madagaskar kan.


== Tlebi ==

Benin
Burkina Faso
Cote d'Ivoire
Gana
Mali
Nijer
Nijeria
Senegal
Togo
Gambia
Moritani
Liberia
Sera Leon
Gine
Gine Bisau
Cemajan Gine
Kap Verdi
Cad
Sudan
Worodugu Afrika
Kenya
Tanzania
Zimbabwe
Lesoto
Malawi
Mozanbik
Eritrea
Uganda
Burundi
Rwanda
Gabon
Kamerun
Cema Afrika Fasojamana (CAF)
Kongo ka Bɛjɛfanga Fasojamana (KBF)
Kongo-Brazaville
Namibia
Angola
Etiopia
Botswana
Zanbia
Komore gun
Madagaskar
Libya


== Saheli ==

Jamanaw:

Maroko
Tunizi
Aljeri
Misra


== Kɔrɔn ==

Jamanaw:

Kenya
Worodugu Sudan


== Worodugu ==
Jamanaw:

Worodugu Afrika
SeshelKanada ye jamana ye Ameriki saheli fan fɛ. O ye jamana ka bon ni bɛɛ ye, Risi kɔ. A ka kapitali ye Ottawa ye, a ka duguba ye Toronto, Montreal, Calgary ani Vancouver ye.Japan(Japanese:日本,日本国), walima Japan Jamana, ye demokarasi jamana ye min sigilen bɛ Azi kɔrɔnyanfan fɛ.  A faaba ye Tokyo ye.
Jamana janya bɛɛ lajɛlen ka ca ni kilomɛtɛrɛ 3500 ye, a fanba ye Japan gunw ye, Kuril gunw, Nansei gunw, Izu gunw ani Ogasawara gunw.  A 'fanba bɛ funteni-yɔrɔ la, nka subarctic ani tropical yɔrɔw bɛ worodugu ni gunw na.  Dugukolo in falen don jikuruw la, ani kuluw yɔrɔ, tasuma-yɔrɔw ni kuluw sen bɛ o la, o bɛ kɛ jamana dugukolo 75% ɲɔgɔn ye, wa jamanadenw bɛ sɔrɔ kɔgɔjida laminiw na.  Japan ye marabolo 47 ye iko marabolow, Japankaw (Yamato, Ryukyu, Ainu, ani dunanw) ani dunanw sigilen bɛ yen, ani Zapɔnkan bɛ fɔ kosɛbɛ.


== Vue d'ensemble ==
Yamato siya, min fasokan ye Zapɔnkan ye, olu de ye jamanaden fanba ye.  Fɛnɲɛnɛmako siratigɛ la, a bɛ Eurasie gun kɔrɔn fɛ ani a bɛ kɛ Pasifiki tasuma-yɔrɔ ye.  Komin a ye gun jamana ye wa a ka mara lamininen bɛ ni kɔgɔji ye, dugukolo dancɛw tɛ yen.  Japon gunw ye gun 14125 ye, Honshu, Hokkaido, Kyushu, Shikoku ani Okinawa.  Waati cogoya bɛ daminɛ subarctic la worodugu fɛ ka taa subtropical la saheli fɛ.  A bɛ sigida la min ka teli ka kɛ balawu suguya caman ye, wa dugukolo yɛrɛyɛrɛ hakɛ ni tiɲɛni hakɛ min bɛ sɔrɔ balawu fɛ, o ye diɲɛ kɔnɔkobaw dɔ ye.


== dugukoloko dɔnniya ==

Japan dugukolo cogoya bɛ Labɛn ni San Fransisko hɛrɛ bɛnkan ye min Japan ye min Kɛ Diɲɛ Kɛlɛba Filanan kɔfɛ.


== dɔnko ==
Japan sigilen bɛ Azi kɔrɔnyanfan fɛ ani a ye laadalafɛn suguya caman ta ka bɔ a kɛrɛfɛ maraw la i n’a fɔ bi Sinuwa ani Kore gun. Faan wɛrɛ fɛ, iko gun jamana min faralen don dugukoloba kan kɔgɔji fɛ, ka fara ‘cidenw ka Tang Sinuwa’ jɔli kan ani ‘Sakoku’, a y’a yɛrɛ ka laadalakow yiriwa. Bi, kunnafoniko ni kumaɲɔgɔnya yiriwali fɛ, Japan bɛ ka nɔ bila ladamu suguya caman na diɲɛ kɔnɔ, wa a bɛ ka a yɛrɛ ka laadalakow fana lase minnu ɲɔgɔn tɛ. Japan pop culture fana ka di jamana kɔkan.


== Sɛbɛn minnu bɛ tali kɛ o la ==Amerika ka kelenyalen Jamanaw (a donnen ni Kelenyalen Jamanaw Inglizi la United States of America walima United States, the US walima USA walima Amerika) ye kurufa Shariyanbaju Fasojamana ye min lakafolen jamana biduuru la ani kurufa Faaba. jamana fanba sigilen Saheli Amerika cema, tumamin a jamana binanani ni shengin minu tugunen nyuwanna ani Washington (Washinton) DC faaba dalen Pasifiki ani Atilantik kogojiw ninyuwance, a be danbo ni Kanada ye Saheli, ni Mɛkisiki worodugu.Italiya, babban birnin Italiya (Italiyanci: Jamhuriyar Italiya), gida ce ga wasu manyan biranen Turai kuma mafi yawan jama'a.
Ana magana da Italiyanci a Italiya, Vatican City, Spain, Switzerland, Monaco, Malta da Faransa.
Faransa tana ɗaya daga cikin ƙasashe 18 mafi yawan jama'a a duniya. Ita ce sananniyar ƙasa a duniya don tarihinta da al'adun ta, wanda ya yi tasiri a duk duniya.Eropa ye ladala gun wolonfla dɔ ye Dugukolo kan. A be dancɛbo Saheli fɛ ni Artik Kɔgɔji, tlebi Atlantik Kɔgɔji, worodugu ni Mediterane Baji, worodugukɔrɔn ni Kokazi Kuluw, ani Baji Fin min tugunnen Mediterane la. Ural Kuluw, Ural Ba ani Kaspian Baji bɛ Asia ni Eropa dancɛbo kɔrɔn fɛ.
Eropa ye jɛn gunw ladogomani flanan ye fɛnsɛn hokmu kɔnɔ, a be datugunnikɛ masurunyala 10,180,000 kare kilometres (3,930,000 kare mi) walima 2% Dugukolo fɛnsɛn na. A bɛ jatigiyalikɛ yɛrɛta jamana hakɛ caman na nin bɛsɛ 50 ma. Eropa jamanaw bɛɛ la, Risila de y'a labebele jamanaden ani dugukolo fɛnsɛn kunda, tumamin a bɛɛ lafitini ye Vatikan ye. Eropa bena jɔyɔrɔ sabanan na duguden caya la, Asia ani Afrika kɔfɛ ni mogo 710,000,000 walima masuruya la 11% dunia kɔnɔ mɔgɔw la. Obenata, Eropa mogow preprelatigɛlen tɛ inafo a bɛ famu ko gun bɛ talikɛ sekonidɔnko ni marako krɛnkrɛnen la cogo min.

Eropaka Jɛkulu ye Eropaka Keleya fanga-matarafali bolofaran ye. Jɛkulu in ɲasinnen shariya bolodali, gnaniw matarafali, kelenya benkanw tɔpɔtɔli ani don-ko-don koɲa latɛmɛni.

Eropa jamanawAsia ye dunia gunw la bonba ani jamacamantigi, a be ke dugukolotlaw koronyanfan ani saheliyanfan. A be datugunike 8.6% dugukolo fensen bakurunba kene la (walima 29.9% gerekanna la) a mogow be se biliyon (miliyari) 4 ma, a be jatigiyake dunia sisan mogo 60% la.

China
Israil
Japan
Lubenan
Malaysia
Ordon
Saudia Arabu ka Faamamara
Suriya
Türkiye
Bangladesh
India
Pakistan
Nepal
Bhutan
Maldives
Indonesia
Filipinas
Afganistan
Iran
Azerbijan
TailandSaheli Amerika gun (North America) be lakafolen jamana fla la: Amerika ka Kelenyalen Jamanaw ani Kanada.

Amerika ka Kelenyalen Jamanaw (United States of America)
USA Jamanakuntigiw
Jamaika
Kuba
Ayiti
Kanada
Mɛkisiki
BahamasiNew York City ye Amerika ka Kelenyalen Jamanaw ka dugu ye.Washington, D.C. ye Amerika ka Kelenyalen Jamanaw ka dugu ye.Berlin (bɛʁˈliːn) ye Alimaɲi ka dugu ye. Dugumogo be taa 3.375.000 jon yooro (2012).

	BerlinLos Angeles ye Amerika ka Kelenyalen Jamanaw ka dugu ye.Misra (Engliz: Egypt) madɔnnen Misra ka Arabu Fasojamana, (Arabukan جمهورية مصر العربية) jamanaden tɔgɔ misraka, jamana don min bɛ Saheli Afrika. Sinai gunjate ye Misra dugukolo dɔ ye saheli-kɔrɔnfɛ min ye babili ye ka Afrika tugun Asia la. A fɛnsɛn bɛse 1 010 407 bametri kɛmɛjɛ ma. A bɛ danbɔ ni Libya ye tlebi fɛ, Sudan worodugu fɛ, Gaza Dugukolo ani Israel kɔrɔn fɛ. A sahelifɛ jida bɛ danbɔ ni Mediterane Baji ye, a kɔrɔnfɛ jida ye Baji Blen ye. Misra faaba ye Kahira.London ye Bonba Britania ka dugu ye.Paris ye Fàransi faamadugu ye.Atlantik Kogoji (Ingliz la: Atlantic Ocean) ye dunia kogoji tilalen bonba filanan ye.A kene be se bametri kene miliyon 106.4 (milu kene miliyon 41.1) ma. A be talike masuruyala dugukolo tladuuru-kelen la ani tlanaani-kelen dunia ji kenew la. A togo damine be talike Atlasi la n'o ye Greki kokorolakali min b' a jira Atlantik ye "Atlasi ka Geji" ye.Etiopia, madɔnnen Etiopia ka Kurufa Bɛjɛfanga Fasojamana, ye jamana dasɔgɔlen ye min bɛ Afrika Gere kan. Etipoia bɛ danbɔ ni Eritrea saheli, Sudan tlebi, Kenya worodugu, Somali kɔrɔn ani Jibuti sahelikɔrɔn. A boɳa ye 1100000 km2 (bametri kɛnɛ) ni jamanaden ye min mɔgɔ ka ca ni 85000000 ye. A faaba ye Addis-Ababa.Bonba Britania, Keleyalen Mansamara (angilɛkan: United Kingdom) ye jamana min bɛ Eropa.Cet article est une ébauche. Vous pouvez partager vos connaissances en le modifiant.

Este  é um esboço. Você pode ajudar a Wikipédia expandindo-o.

Jakuma (Felis catus wala Felis silvestris catus) yɛ sokɔnɔbagan yɛ.


== Kɔkan sirilanw ==
   Felis silvestris catusChina ka Foroba Fasojamana ye jamana min bɛ Asia.Faransikan (français, la langue française) ye kan romane ye kan fo Fàransi, Beljiki, Swisi, Kanada, Côte d'Ivoire ani jamana wɛrɛ 47.
Mali la faransikan ye jamana ka kan ye.
Mali njeta faransi fo mi soro an ka kaladinba sabadedo peaduni an niakademinu akademi kan dedo tsokosogo aga fangan soro an ni janman janganmina wo kan jin konon na folo mi kere Jean Baptiste Poquelin; je an u janman fo Molière kan na.Brazil (República Federativa do Brasil) bɛ jamana.Risila, Irisijamana (Risikan: Россия, Rossiya) walima Risila Kurufa (Risikan: Российская Федерация, Rossiyskaya Federatsiya) ye jamana fensenenba ye min lasamanen kɔrɔnfɛ Erasia kan. Semi-jamanatigiya fasojamana don min lakafolen kurufa 83 la. Risila bɛ danbɔ ni jamana nataw ye (ka jigin ka ta kɔrɔntlebi kataa worodugukɔrɔn): Norwij, Finland, Estonia, Latvia, Lituania, Poland, Belarus, Ukrain, Gorgia, Azerbaijan, Kazakstan, China, Mongolia ani Saheli Kore a ka surun Kelenyalen Jamanaw (US) la Alaska fan fɛ, a bɛ danbɔ tugun ni Worodugu Kore, Swedi, ani Zapan. A bɛ danbɔ ni Artik Geji, Pasifik Geji, Kaspian Ji, Baltik Ji ani Ji Fin.
Ni bamɛtri/Kilomɛtri kɛnɛ 17075400, Risila ye dunia jamanaw labonba ye, a fensɛnen ka ca ni dugukolo tlashegin ye; a jamanaden jate ye mɔgɔ miliyon 142, a bɛ jɔyɔrɔ kɔnɔtɔnan na jamanaden caya taboloma. A kɛnbɛ ka kɔrɔn Asia caman ta ani 40% (biinaani kɛmɛsarada) Eropa la, wati yɔrɔ 11 b'a kɔnɔ; lamini ani dugukolo kɛcogo suguya caman. Risila ye dunia dugujukɔrɔ nafolo ani wuyen lasagoyɔrɔ ba ye, a jatelen wuyen fangatigiba ye. Dunia tufinw lasagoba jamana don a dalaw bɛ talikɛ masurunyala dunia ji duman tlanaani la.Ukrain (Ukrainikan: Україна) ye jamana fensenenba ye min lasamanen kɔrɔnfɛ Eropa kan. Ukrain bɛ danbɔ ni jamana nataw ye: Risila, Poland, Belarus.Rome ye Itali ka dugu ye.Brussels ye Bɛliziki ka dugu ye.Kuba ka fasojamana (Ispaniyakan na: República de Cuba) ye jigun jamana ye Karayibu kono. A lakafolen Kuba jigun, Isla de la Juventud, ani jigunfitiniw caman. Kuba duguw labonba ye Habana ye jamana faaba don. Jamana dugu ba filanan ye Santiago de Kuba ye.
Kuba jamanaden be yelen mogo miliyon 11 sanfe. A jatelen jigun manto lajamatigi ye Karayibu kono. A jamanadenw ka sedonko an' uka ladaw boora tayoro caman na, Taino mogow b' ola, ani Cibone, Ispaniya ka mara wati, farafin jonw doni, an' a suruyali Amerika ka Kelenyalen Jamanaw la.Worodugu Afrika ka Fasojamana (a dɔnnen ni tɔgɔ wɛrɛw ye) (Engiz: Republic of South Africa), fana tɔgɔ dara Afirikidisidi, ye jamana ye min sigilen Afrika nukun woroduguyanfan. Worodugu Afrika ka jidaw lasamanen bamɛtrɛ 2898 a bɛ danbɔ ni Atlantik ani India Kɔgɔjiw ye. Worodugu Afrika saheli fɛ dalen don Namibia kan, Botswana, Zimbabwe, Mozanbik ani Eswatini, Lesoto ka Faamamara ye jamana yɛrɛmahɔrɔnyalen ye min datugunen ni Worodugu Afrika dugukolo ye.Alizeri (Arabukan na الجزائر) Berberkan na Dzayer, madɔnnen Alizeri ka Foroba Bɛjɛfanga Fasojamana, ye jamana ye min be Saheli Afrika. Afrika gun kan jamanaw labeleble flanan don ani jamana ba tankelenan jɛn kɔnɔ fɛnsɛn ta fan fɛ. A bɛ danbɔ ni Tunizi ye sahelikɔrɔn, Libya kɔrɔn fɛ, Nijer worodugukɔrɔn, Mali ni Moritani worodugutlebi, bametri damadɔ ni Tlebi Sahara tlebi fɛ, Maroko sahelitlebi ani Mediterane Baji saheli fɛ.
Alizeri ye tɔnden ye Kelenyalen Mantow (UN) la, Afrika Kelenya (AU), Taji Labɔla Jamanaw ka Tɔn (OPEC). A sen be Magreb Arabu Kelenya sintinni la. Alizeri sariyanbaju b'a jira ko Silamɛ, Arabu ani Amazig (Berber) jamana don.
Berberuw sigira Alizeri kabini san 10000 kakɔn Yesu Krista ka wati (KYW). San 1000 (KYW), Kartajikaw ye sigili damine ba bolo fɛ. Punik kɛlɛ sen fɛ, Berberuw y'u faara Kartaje la, o tuma Berberuw ka Mansamara y'i kun bɔli damine k'a tɔgɔ kɛ Numidia. Nka, san 200 (KYW) Roman Fasojamana y'u don uka mara kɔnɔ tuguni. Tlebi Roman Mansamara yurulen kɔ, Berberuw kɛra hɔrɔn ye fan caman na, tumamin, Binkanninaw ye yɔrɔ caman wɛrɛ don uka kaba kɔrɔ, fokase u genni ma Byzantine Mansakɛ Justinian I (Fɔlɔ) ka kɛlɛtigiw fɛ. O tuma, Byzatine Mansamara y'a bolo faa jamana kɔrɔn na fo kanase Arabuw nali ma tanisheginan kɛmɛda kɔnɔ.Ji
I n'a fɔ ji bɛ buteli kɔnɔ.

sanji
samiyaYesu Krista 

Bibuluukan: histoire)

Jose Trawere
Babenba Trawere
Monzon Jara
Samori Ture
Cɛba Trawere
Kanku Musa
Sunjata Keita
Elhaj Umar Tal
Askia Mohamed
Soni Ali BerOko bah cinta ke omo

Anglɛkan
Bamanankan
Faransikan
Latεn
Bomu
Syenara
Mamara
Dɔgɔsɔ
Sɔnŋoy
Fulfulde
Tamasayt
Hasaniya
Tyeyaxo
Maninkakan
Kasonkakanŋo
Soninke


== Kɔkan sirilanw ==Dolokalan (tubabukan: astronomie) ye dɔnni ye min ɲasinen bɛ dolo kalanma. Dɔnni don min daminɛra kabini lawalɛ la. Bi bi in na, minan kura caman sintira walasa ka baara in sankɔrɔta.Jatebla (walima jatebla ) ye dɔnniya jɛlen ye min bɛ Bɔ hakilinata-jɔ- cogow la minnu bɛ Kɛ fɛn suguya caman kan i n'a fɔ jatebla kuluw, jatebla, cogoyaw, sigicogo, fɛn caman tigɛli Modèle:, etc. ; ka fara jatebɔ jɛɲɔgɔnyaw ni baarakɛcogo kan minnu bɛ o fɛnw ni ɲɔgɔn cɛ. U fana ye ɲininikɛyɔrɔ ye min bɛ o dɔnniya in yiriwa, ka fara kololi kan min b’a kalan.
U bolofara damadɔ b'u bolo i n'a fɔ : jatebɔ, jatebɔ, jateminɛ, jateminɛ, jateminɛ, jateminɛ, dannaya Modèle:, etc. danfara dɔ fana bɛ jatebɔ saniyalen ni jatebɔ waleyali cɛ .
Jatebla bɛ danfara Bɔ dɔnniya tɔw la ni jɛɲɔgɔnya kɛrɛnkɛrɛnnen ye ni tiɲɛ ye bawo kɔlɔsili ni ko kɛlen tɛ tali Kɛ fɛn farikolomaw la. ; jatebɔ tɛ dɔnniya ye min bɛ kɛ ni ko kɛlenw ye . U ye hakili-la-ko ye pewu, u sinsinnen bɛ aksiyɔmuw kan minnu fɔra tiɲɛ ye walima postulates ( fɔcogo) minnu Sɔnna waati dɔɔnin kɔnɔ. O aksiyɔmu ninnu de b’a jusigilanw Kɛ wa o la u tɛ Bɔ kumasen wɛrɛ la. Jatebla kumasen – min bɛ Weele kosɛbɛ, a tiɲɛni kɔfɛ, teori, proposition, lemma, fact, scholia walima corollary – o bɛ jate ko tiɲɛ ye ni kumasen fɔlɔ min b’a ka tiɲɛ sigi sen kan, o bɛ hakililata dɔ bonya min bɛ wele ko demonstration, walima logical-deductive reasoning. kuma min ma jira fɔlɔ nka o bɛɛ n' a ta a jatera ko a bɛ se ka da a la, o bɛ wele ko jateminɛ .
Hali ni jatebɔ jaabiw ye tiɲɛ ye min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la, u bɛ baara sɔrɔ dɔnniya wɛrɛw la ani fɛɛrɛ kuraw la . O cogo la Eugene Wigner b'a jira ko « déraisonnable efficacité des mathématiques dans les sciences de la nature est une chose presque mystérieuse »  Modèle:,  ye .Latin (linga Latīna), tariku la ye kan ye min tun be fɔ Latium ani Rome dugu kɔrɔ. A tun ye hali dɔnni ani kalan ka selekenani kan ye cɛma ani tlebi Eropa fokase 17n kɛmɛda ma. Romanw ka kɛlɛ kɔnɔ, Latin carinna Mediterane ani Eropa fan caman na. A wolora ka kɛ Franse, Italikan, Romanikan ye kasɔrɔ ka carin Amerikaw ani Afrika. Latin suguya fla be yen Kɔrɔlen Latin be labaara sokuda (poyi) la ani Foroba Latin min sigilen fɔcogo caman kan f'u kera Romankanw ye bii. Tlebi Roman Mansamara bilen kɔ, ka Katolik Misiri wili, Latin kera krecenmoriw ka baarakɛ minin ye ani mɔgɔ-kalanenw ka kan Tlebi fɛ.
San 2300 kɔfɛ, Latin nara jigin doni-doni 16n kɛmɛda masuruya la . Nka, Foroba Latin tora senna ka k'a dama kan ye yɔrɔ caman na, san 800 kɔfɛ, a kera bii Romankanw ye. Obɛnata, Latin tora ɲanamayalen Tubabu Moriw bolo k'uka sariyaw sɛbɛn. Latin daɲɛ caman labaaralen dɔnni ani kalan sira fɛ. Ali bii, Kɔrɔlen Latin ni Greki fla ɲagaminen be lakalan duguma kalansow la, nka u yankan dɔgɔyara kosobe 20n kɛmɛda in kɔnɔ. Latin siginiden kafara watikura bɔnaw min bɛ Engliz, Espaɲɔl ani Franse siginidenw labaaralen katɛmɛ siginiden tɔw kan.Kalo (sɛbɛn: )Istanbul ye Türkiye ka dugu ye.Ostralia ye dugukolokodon ani dugumarako tafan fe yoro ye min be kamarike dugukolw la minu fanba ye ye jigunw ye Pasifiki Kogoji kono an' a dafela. Osaenia danye dlanna san 1831 Franse yornyanina fe Dumont d'Urville.Argentina madonnen Argentina Fasojamana (Ispanyikan: República Argentina) ye Worodugu Amerika jamanaw la bonba filanan ye, a kamarilen ni kurufa yoro 23 ani yeretaa dugu Buenos Eris. Dunia jamana la sheginnan do fensen tafan fe a ka bo Ispanyikan-fola mantow bee lajelen ye, alinayasoro, Kolonbi ani Meksiko ani Ispaniya jamanadenw ka ca n' ata ye.Silamɛya walima silamɛya, fana Mahamadu (Arabukan na: الإسلام, a kɔrɔ kɔrɔ ye ko majigilenya, majigin, kololi Ala kelenpe ani a sago) ye diɲɛ diinɛ dɔ ye min jɛnsɛnna kosɛbɛ, min sigira senkan san kɛmɛda 7nan na Arabu jamana na. Kira Muhamadu (570-632) jate bɛ kɛ a sigibaga ye.
Silamɛya bɛ jira iko Ala kelenpe diinɛ min ju bɔra Ibrahima la. Silamɛya nɔfɛmɔgɔw bɛ wele silamɛw. Sisan, nin diinɛ in nɔfɛmɔgɔw bɛɛ lajɛlen hakɛ bɛ diɲɛ kɔnɔ, o bɛ daminɛ miliyari 1,1 na ka se miliyari 1,8 ma, o bɛ silamɛya kɛ diinɛba filanan ye kerecɛnya kɔfɛ. Silamɛw ye jamana caman ka jamanaden fanba ye Azi ani Afiriki. Silamɛya ka jogo dɔ ye a jɔyɔrɔ ye sigida ni laadalakow ɲɛnabɔbaga ye. Silamɛw ka jɛkulu kɔnɔ, hadamaden ka ɲɛnamaya ni sigida fan bɛɛ bɛ labɛn diinɛ fɛ.


== Daɲɛ in bɔcogo (Origin) ==
Silamɛya, n’a bamanankanna ka bɔ arabukan na, o kɔrɔ ye majigilenya ye — o kɔrɔ ye ko ɲɛnamaya min bɛ bɛn diɲɛ ma, ɲɛnamaya hɛrɛ la ni Sebaayabɛɛtigi ye, ka kolo a sago ye. Daɲɛ min bɛ Arabukan na, o ju ye slm ye — daɲɛ minnu ju ye kelen ye:
salam - hɛrɛ, hɛrɛ, .
salim - hɛrɛ, hɛrɛ, .
salima - ka hɛrɛ, silamɛ - silamɛ - mɔgɔ min ni diɲɛ bɛnna, ka a yɛrɛ majigin Kɔrɔtalenba (Ala, Allah) kɔrɔ.
Yan, a bɛnnen don fana ka silamɛ foli fɔ - Salam alaikum walima assalamu alaikum, o kɔrɔ ye ko Hɛrɛ ka kɛ aw kan !
Sìlàmɛya (الإسلام) bɛ diinɛ.

haji
kuranɛ
Mecca
MuhammedTile [tìlé] (sɛbɛn: )Moscow ye Risila ka dugu ye.Saint Petersburg ye Risila ka dugu ye.Amsterdam ye Netherlands ka dugu ye.


==  ==

	AmsterdamBagan bɛ animali.

fali
misi
ɲɔgɔmɛ
tubabulɛ

wùlù
jakuma
nkolonin
sigi
kolonkari
jakumawara
woronin
sensen
nɔnsiwulu
mankalan
sama
sogoba
sinɛ
seriba
mali
nama
suruku
waranìnkalan
sonzan
waraba, jara
bala


== Bagan ==
Bagan (mammifères):


=== Kɔnɔ ===
Kɔnɔ:


=== Jɛgɛ ===
Jɛgɛ:


== Sababou ==


== Kɔfɛ sira ==
   Animal 
Animal picturesIsrail (Hibru la: יִשְׂרָאֵל Yisraʼel, Arabukan na: إِسْرَائِيل) madonnen Israil Jamana (Ingliz la: State of Israel, Hibru la: מדינת ישראל Mədinat Yisraʼel, Arabukan na: دولة إسرائيل) ye jamana ye Tlebi Asia a dalen Mediterani Geji koron dankan dala. A be danbo ni Lubenan saheli, Suriya sahelikoron, Ordon worodugu, ani Misra worodugutlebi.Cet article est une ébauche. Vous pouvez partager vos connaissances en le modifiant.

Este  é um esboço. Você pode ajudar a Wikipédia expandindo-o.

Misi (Bos taurus) bɛ bagan. Misimusow be nɔnɔ adi.


== Kɔkan sirilanw ==
   CattleSaudia (madonnen Saudia Arabu ka Faamamara, Arabu la: المملكة العربية السعودية focogo: Al Mamlakah Al Arabiya Assaudiya) ye Arabu jamanaw la bonba ye Cema Koron na. A be danbo ni Urdun ani Iraq saheli ani sahelikoron, Kuwait, Qatar, Bahrain ani Kelenyalen Arabu Emira koron fe, Oman be worodugukoron, Yamani b'a worodugu. Farisi Jikori dalen sahelilkoron, ani Geji Wulen dalen tlebi. A jamanadenw be se mogo miliyon 28 a fere ye bametri kene 2149690 ( milu kene 830000).
Tumado Mansamara in be wele "Lohoroma Misiri Fla Jamana koroyalila kataa Makka ani Madina ma minu ye lohoroma yoro bonyalen ye Silameya la. Misiri fla in be wele Masjid al-Haram ani Masjid Al-Nabawi.Vietnam ye jamana min bɛ Asia.
Vietnam ni China, Laos, Cambodia, ani South China Sea ye.Bangladesh ye jamana min bɛ Asia.Tanzania madɔnnen Tanzania ka Kelenyalen Fasojamana (Swahili: Jamhuriya Muungano wa Tanzania, Engilz: United Republic of Tanzania), ye jamana ye Kɔrɔn Afrika a bɛ danbɔ ni Kenya ani Uganda saheli fɛ, Rwanda, Burundi ani Kongo ka Bɛjɛfanga Fasojamana kataa tlebi, Zanbia, Malawi ani Mozanbik kataa worodugu. Kɔrɔn fɛ a bɛ danbɔ ni India Kɔgɔji.Albert Einstein (1879, Jermani - 1955, Amerika ka Kelenyalen Jamanaw).
Mogo kalanen don ba. Tun ye hakili tigi ye laboratoire la. Ale jiginna Alemanya la, san ba kelen keme segin ani biwolofila ni kononto. A togo bora mun na. O ye hakilina caman caman ye. Albert Einstein togo bora barisa ale ko A ka kalandenw ma. Ko: giriya ani yeelen teleya be se ka yelema ka ke fanga walima fangya ye. I na fo, fangali dow be yeelen kononana, yeelen, min be bo tile la. Tile sera mun o mun ma, Giriya be U bee lajelen na. E=mc^2. Walasa Mogow ka se ka a nafa don, E = fangaya, m = giriya , c = yeelen teliya x yeelen teliya. Olasa A kera Giriya ani Fangya kelenya ye.


== Denya ani Kalanya ==
Albert jiginna Ulm, Württemberg, Alemanya. A ka cekoroba, a togo ko Hermann Einstein, ye baara caman ke electricien baara ani negejuru bara ni tasuma baara la. Albert tun ye Jeuf ye, nka a tun te taa misirila ka seli. Albert tun te deli seli la. Waati min a tun taara filana kalanyoro la, Ale taara lakoliso Katoliki ye.Beijing ye China ka dugu ye.Nijeria tɔgɔ madɔnnen Nijeria ka Kurufa Fasojamana, ye shariyanbaju jamana ye min lakafolikɛ jamana bisaba-ni-wɔrɔ la ani Kurufa Faaba Dugukolo. Jamana in sigilen don Afrika Tlebi fɛ. A bɛ dancɛ bo ni Benin tlebi fɛ, Cad ni Kamerun kɔrɔn fɛ, ani Nijer saheli fɛ. A bɛ Gine Jida la ani Atlantik Kɔgɔji worodugu fɛ. A faaba ye Abuja.Julius Caesar (bangera san -100 - ka sa kalo san -44) Roma mansamara faama ye kabo.Sudan madɔnnen Sudan ka Fasojamana ( Arabukan جمهورية السودان) ye Afrika ani Arabula bɛɛ labɔnba ye fɛnsɛn ta fanfɛ a bɛ jɔyɔrɔ tanan na Dunia jamana fɛnsɛn baw la. A bɛ danbɔ ni Misra ye saheli fɛ, Kɔgɔji Blen saheli-kɔrɔn fɛ, Eritrea ani Etiopia kɔrɔn fɛ, Kenya ani Uganda worodugukɔrɔn, Kongo ka Bɛjɛfanga Fasojamana ani Cema Afrika Fasojamana worodugutlebi fɛ, Cad tlebi fɛ, ani Libya sahelitlebi. Dugu tɔgɔ bɔra Arabukan Bilad-al-sudan la, sɛbɛnni na “Finmanw ka dugu”. Sudan ye sisan jɛn bɛɛla benbaliya kɛlɛ dagayɔrɔ ye Failed States Index ka jatemina la min ju ye Sɔrasi Fanga ye ani Darfur mankan. Obɛnata, Sudan bɛ jate jamana wɔrɔ sɔrɔ jidi telinw na dunia kɔnɔ. A faaba ye Kartum ye.Jerusalem ye Israil ka dugu ye.

	Jerusalem - ירושליםKarayibu Ji ye kogoji min be Atlantik Kogoji kono a be Tlebi Dugukolotilance futenici kan (tropics) k' i digi kataa Amerika dugukolofiri fan fe, ka Koron Atlantik Kogoji too sahelikoron ani Meksiko Jikori saheiltlebi.Español o Espagnol

Ɛsipaɲɔlikan walima Kastilikan ye Romɛkan ye min bɔra Latinkan fɔlen na, min bɛ Indo-Erɔpu kan denbaya kɔnɔ. 
O ye kan flanan ye min bɛ Fɔ kosɛbɛ diɲɛ kɔnɔ fasokanfɔlaw fɛ ani naaninan ye kan fɔbagaw bɛɛ lajɛlen fɛ  
A bɛ Fɔ Ameriki, Afiriki, Erɔp ani Azi jamanaw na.Buenos Aires ye Argentina ka dugu ye.Tokyo ye Japan ka dugu ye.Baghdad ye Iraq ka dugu ye.Vienna ye Austria ka dugu ye.

	Vienna - WienBangkok ye Thailand ka dugu ye.Dumuni ...

malokini
ku
buru
kaba
nɔnɔ
syɛfan
sogo
basi
mangɔrɔ
namasa
si tulu
sumbala
Voir aussi: TobilinɔMadrid ye Espaɲi ka dugu ye.Michael Joseph Jackson (29 uti 1958, Gary, Indiana, Amerika - 25 Zuwɛnkalo 2009, Los Angeles, California) tun ye dɔnkilidala ni dɔnkɛla ye.


== Diskilabɔ ==
Off the Wall
Thriller
Bad
Dangerous
HIStory
Invincible


== Kɔkan sirilanw ==
(en) - Michael Jackson ka siti madɔnnenSydney ye Ostralia ka dugu ye.Jeliba (Faransekan: Niger) yɛ baji yɛ Mali kɔnɔ.
Dugu minu bɛ Joliba dala:

Bamako
Kulikoro
Segu
Moti
TumutuJakarta ye Indonesia ka dugu ye.Nairobi yɛ Kenya faaba ye.
Dugudew hakɛ: 3 138 369 (2009).Confucius (bangera san -551 - ka sa kalo san -479) China philosophie don.Mediterane Baji (Ingliz la: Mediterranian Sea) tugunen Atlantik Kogoji la a lamunulen ni Mediterane duguw ye, sooni a be datugun bew ni dugukolojalan ye: saheli ni Anatolia ani Eropa, worodugu ni Afrika ani koron ni Levan ye. Donni ta boloma, a be jate Atlantik Kogoji do ye, alinayasoro a donnen inafo a danma ji.
Mediterane togo bora Latinkan na mediterraneus "dogukolo cema" (kabo medius la "cemala" ani terra "dugukolo". A be datugunike masuruyala bametri kene 2.5 (milu kene 965000) nka tuguyoro Atlantik la Gibraltari Damoso ye bametri 14 doron ye (milu 9).GitariKungodon (Ingliz la: ecology) ye donniya min be cèlasiraw kalan walasa ka fènnyanamaw carinni ani bugunni preprelatigè.Mara

dugutigi
jamanatigi
Fanga ɲɛmaaw
Hadamaden josiraw dantigɛkanDunia Wariso (Ingliz: World Bank) ye yɔrɔ ye min bɛ nafoloko ani feereko dɛmɛkɛ jamana yiritaw ye yiriwa programuw kadara kɔnɔ (misali, babiliw, sira daw, kalanso jɔw an'a ɲwannaw) aka kuntlena lakodɔnnnen ye fantanya dɔgɔyali ye.秦始皇 Qin Shi Huang


==  ==Saga bɛ bagan.Buru ye siya caman ka laadala dumuni ye. a bɛ dila ni mugu ni ji ye wa a ka c' a la kɔgɔ bɛ sɔrɔ a la . Fɛn wɛrɛw bɛ fara a kan ka kɛɲɛ ni buru suguya ye ani a labɛncogo laada la. Ni mugu walima funteni farala a kan, buruburu mugu bɛ funu ka a sababu kɛ a mɔli ye .
Buru bɛ sɔrɔ ni mugu tobi, laadala foro kɔnɔ, walima buruburu, walima fɛɛrɛ wɛrɛw fɛ (misali la kabakurun funtenimanw). Buru dilanni (panification) ye buru dilannikɛla ka jago ye . buru in bɛ feere tuma caman na burufefeerelaw fɛ .
Mugu bɛ bɔ burukisɛw de la kosɛbɛ — malo nɔgɔlen (malo), spelt walima rye . A bɛ se ka kɛ ka mugu fara a kan, ni hakɛ danmadɔ ye, ka bɔ dumunifɛn wɛrɛw la minnu tɛ buru dilan i n’a fɔ shɔ, orje, malo durum, ɲɔ, shɔ, noye, a ɲɔgɔnnaw Buru sumanw bɛ dɔn ni farikolojɔli dumuniw ye minnu bɛ se ka a gluten ni elastic properties, min bɛ gazi ɲuman bugunw minɛ minnu bɛ bɔ fermentation fɛ, o bɛ sira di mugu wulicogo ma, min bɛ wele ko « pâte levée » ka kurukurunin da .
O sɔgɔli in, n’o bɛ Weele ko dɔlɔmugu, o bɛ etanɔli Bɔ ka Fàra gazi ɲuman kan, o min bɛ Kɛ lafiɲɛbɔ ye tobilikɛtuma na.Sanji bɛ ji ...Nelson Mandela (18 Zuluyé 1918 (Wolo: Mvezo, Worodugu Afrika) – 5 Desanburu 2013 (Banni: Johannesburg, Worodugu Afrika) ) tun ye a Farafinna Afirika activiste min ye baara kɛ iko a ka fɔlɔ jamakuntigi ka Worodugu Afrika mà 1994 fɛ 1999.Kankalan (tubabukan: linguistique) bɛ kalan ka kanw.Balikukalan
Sɛtanburukalo tile 8, o ye Balikukalan tɔgɔladon ye diɲɛ kɔnɔ. ɲinɛnta kunkan Mali la, o ye : «Balikukalan san 50 Mali la : Kɛlenw ni laɲiniw.» ɲinɛnta baaraw kurunbo karili bɛna kɛ Yelimani sɛtanburukalo tile 4 san 2010 Kalanko, Balikukalan ni Fasokan Minisiri fɛ, n’o ye Karamɔgɔ Saliku Sanɔgɔ ye.
Nin don in seli kɛli ɲinan an fɛ yan Mali kɔnɔ, o ni an ka yɛrɛmahɔrɔnya tali san biduurunan seli bɛ bɛn. O ye fɛn ye, min b’a jagoya an ma an k’an kɔ filɛ san biduuru tɛmɛnen baarakɛlenw na k’a fɔ ko baara caman kɛra. Nka alisa, baara kɛta tɔ ka ca. An k’an cɛsiri alisa: ka sɛnɛkɛlaw, baganmaralaw, mɔnikɛlaw, bolola baarakɛlaw bɛɛ kalan, u ka se ka nafa sɔrɔ u ka baaraw la.


==  ==Ashoka walima Ashoka the Great (304 K.Ɲ. fo san 232 K.Ɲ.) tun ye Ɛndu masakɛ ye. Ale tun ye Maurya Mansamara masakɛ sabanan ye. A jate bɛ Kɛ Ɛnduw ka tariku faamaba ye fo ka na Se bì ma.
A ka masaya daminɛna san 269 K.Ɲ. ka se san 232 K.Ɲ., Ɛndu kɔrɔlen na. Mansamara Ashoka ka mansamara tun bɛ bi Ɛndujamana, Pakistan, Afganistan, Nepal ani Bangaladeshi jamana fanba la. O Maurya Mansamara belebele in kɛra Ɛndu mansamara belebeleba ye kabini o waati fo ka na se bi ma.

Mansa Ashoka fana lakodɔnnen don a ka maracogo ɲuman fɛ ani Budadiinɛ yiriwali diɲɛ kɔnɔ. Ɛndujamana ka ‘Taamaʃyɛn’ bɔra masakɛ Ashoka ka Pilari la. ‘Ashoka Chakra’ fana ye jɔyɔrɔ sɔrɔ Ɛndujamana jamana darapo la.Hong Kong ye China ka dugu ye.Rio de Janeiro ye Brazil ka dugu ye.Shanghai ye China ka dugu ye.

	ShanghaiGautama Buddha (bangera san -1944 - ka sa kalo san -1864) India philosophie don.Muhammed

kuranɛYiriw:

mangoro
pegun
tomi
balansan
nɛrɛ
nsirasun
si
dɔ̀nkɔri
bàgànin
I bɛ se ka yiri tɔgɔw sɔrɔ yoro 'in na: Bamanankan Jiri Tɔgɔw


== Yiri ==
Yiri:


== Bin ==
Bin:


== Sababou ==Kùnnàfònìdìcogoyaw (tubabukan: Communication)Kadi

ɔridinatɛri
ɛntɛrinɛtiKaba ye sɛnɛ fɛin ye min be sɛnɛ ina fɔ suma tɔw. A be sɛnɛ samiye de fɛ, a be kalo saaba saaba kɛ fɔ ka taa se kalo naani ka sôrô a man se, ni kaba baara bana a kisɛ be se ka kɛ fin cama ye, to ye a dô ye, to ye dumuni ye min kadi malienw ye kosɛbɛ: kaba kisɛ nde b kɛ to ye, a tobi cogo filè: kaba kisɛ be taa folo ka fara bô a la a folelen kô ka ko ka sôrô ka taa bila mansin na, a silen kô, mansina a mugu be tin tin tèmè na ka to a mugu nugu, o mugu nugug de be kè to ye, o be daga sigi ta la ni daga wuli la u'ba sôrô muggu ni nôni na u'be sôrô ka kè daga wuli ji la ka to tasuma na fô ka se watijan man, ni to seri wulila dô ba jè ka bô to seri la u' be a sôrô mugu jalan dô sigilen bɛ kɛrɛfɛ. Ni to seri soli la u'be mugu jalan dô kè daga la ka sôrô ka fasa ni songalama ye fô ka ja dôni, u'be sôrô ka to seri jɛlen fara a kan ka fasa tuguni ni a môna u'be a bô tasaw la, u'be sôrô ka nan duman dô tobi a la, ani nan be se ka dun dôw yèrè b'a nôni ka min.Sɔgɔsɔgɔnicɛ (Tuberculosis)
Koko (Hemorrhoids)
Kɔmɔkili bana (Kidney diseases)
Sumaya (Malaria)
Sukaradon bana (Diabete)
Kelebe (Cancer)
Julidɛsɛ (Anemia)
Dusudimi (Heart diseases)
Tangalan dɛsɛ Bana (Aids)
ɲɛdimi Eye diseases
Denbalen (Typhoid fever)
Krushijala-lagosi
Sugunablenni
EbolaJulaya ye baara koroba ye Malidenw donna n'a ye kabini lawale la. Mande julaw de kera sababu ye ka silameya ani Bamanankan (Julakan) carin farafina tilebi jamana yoro caman na inafo Burukina Faso, Kɔnɔwari, Sera Leon, Liberiya. Karajako tun be doni kon na walima fali kan. Karajako feereta tun sugu ka ca, kogo, woro, ani makoɲafin werew minu sangawililen jamana kofolen la.
Sisan julaya ni folo ta bolendo ɲogon ma.
Sahara-cɛla jago ye julaya ye min tun yiriwalen Tlebi Afrika duguw ni Mediterane duguw cɛ.