Ha wakkati gulɗum, a lara cufi je wancata fu. Amma ma wala hokka goɗɗo nyawu feere, bedo monna goɗɗo.

Maube wuro Amsterdam be museum Anne Frank vi do leggal man do mari fungus bo wawai nangugo be nyawu to wadai kodume hado man.

Be’i sare ɓurna ɓe ɗo resi der garke ɗo wancha do hoseji be pellel nyalde, be mo hakkilinta ɓe ɗo ɓadi bo ɓurna ɓukkoi on ko sukaje en, banni bo mo hakkilinta bali fu. Tsari be mai ɓe naftirta har hande.

Nastungo hore ma do der ko be mari haje to ado tefa visa. ha lesde fere, se to a nastini horema be babal a jodata ha baabal hukuma babal man.

Haandi a nuuma maarugo gite, ha sare mussamam ma ta wodi insurance hado mai, bo waddugo mai be no be naftirta ha pellel fere.

Hakke ɗuuɗugo wuro taringa be ndiyam je japan mari, beɗo ‘yona japan “akipelago”

Sende hebugo hala didabre man, je yidi be hada gorko be gorko banga, wawan mabbita dammugal ni gorko be gorko banga ha yeso.

Noo duulee asama haykaliwol be no dow weendu Tonle Sap woni wadi wa’ago tillde haadii.

Hoseji huro woni chaka diyam hauti ha der cabbal, sai lorti vorti 360km hauti tari hosere Ellsworth, dum hosere booju Minnesota sendi di'di.

Gimee didii daga fijirde, hosugo be wonata nder (bilki’en je hoidata) be wuro je taurari, hebii subtegoo dou gimol mabbe buri saman.Studio Lionsgate jabii subego de 26 –dum burii kala studio pat.

ɓeddari kuje hosugo himɓe guda 300 waɗan ɗum yotta adadu 1300 to a limi be luttuɗum man heɓa usta hebbungo himɓe ha pellel gotel.

Wala settewal piiroje yabbititta mayo tati ha wakkere fombina( bo skyteam wala yabbita).

Goto ha nder himɓe makaranta je naneno vi ‘o ɗonno wola iri fere bo o ɗo ekkitina himɓe no ɓe heɓata mo ɓe yiɗi bo o ɗonno bana sobajo himɓe makaranta man’.

Fossil jungo qashi million did yahugo million tati dubi do vurtina je lusungo ha koh wawi je dar jungo daga dimbugo yahugo (manipulation)

Daga bawo, Krushchev turi tanki habre ya wartira kujeji ba naane, o hokki kujeji fere je himbe yidi bo o jabi o wadi mo himbe andi Wladyslaw Gomulka horeejo kesum

To a nawni ɓawo an tefata wallita, a waɗan hala i mai bedda vonnugo.

Batal mai o dau ndyiam gam sembe diyam wani ha dou.

Kuje ɗo wallan a heɓa laana manga je fottata be kujeji a yiɗi ko kujeji saɗini ma. Heɓa wanna ma no a yiɗi.

Tabbas, superprofits je ɓe heɓi daga Juttunni wakkati je himɓe Filipino hautan keɓal je U,S. imperialism.

See bo a hota woyla hedi hirrna, se bo fahim ebbita mayo Mara, bawo iyeende sa'e April.

Wakkati ha wuro Hawayi pat ɗo fota, yake fere ɓe ɗo tamma duuɗe man on “Hawayi petel”.

Dawrotoobe lesdi duniya je Olympics wadi zabe be wata fijirde majum ha pottal beda kootaakowal hande ha Berlin. Rugby, sakko hautal kungiya rugby, be Golf on be subti ha do fijirde juwi dum be wadi niyya fijan ha Olympics.

Ha ɓawo kuɗe manga je woni do jaangirde hani ɓe waɗa jaangirde hoya woɗugo masin, hooku go dareji sali bana ni.

Zamanu 1960 yakke Algeria heɓɓi enci hoore mako keesum o hooti heɓɓba o jaangina hawtugo filmji.

Misaliwol je wadugo ziyara chi’eji judde ha der Loire je ilagol je ilagol Rhine ko hosugo yidugo Galluje ha der mayo je ilata je ummi ha der Germany tokki yahi mayo baleri ha Gallure Romania.

Owiiyo, walaa anndaal yeccheta dow woodi be hippota be.

Laruugo kudejidoo , Colonkeji artii nyonii dow ballotiraa.

Hande habaru sankiti ha himbe walowal bodejum de bedo ira Jeff Weise be himbe tati ha der himbe jenai be mayi , dow dodi bingel makaranta be nangi be jungo ha fidego be wadi yaande 21 March.

Laarugo dainum, ko bo daama laarugo ɗo ɓaari dow tsari sensori jokke larduɗe ko gite.

Audi mai do nanda be audi laggal manja.

Hala man fuddi 1st je janeru on wakkati himbe jodata totton duddum fuddi holugo ha babal kugal lene Obanazawa do be hebai carti duubi kesum je be vowi hebugo.

Ha nder fadol, baabiraɓe dayinki ittan jarfuji baabiraɓe ɓingel heɓɓa ɓe hosata mo warta kamɓe on lata baabiraɓe ɓingel may.

Drukgyal Dzong pelell rewataa on haa dow kauyee Paro (ha kauye Phondey).

Fuɗɗorde Taiwan fe’i tun yake duuɓi 1500, de himɓe Urop tokkata heri ndiyam ɓe yadu yecci dow inde danneere man Ilha Fomosa ko danneere boɗɗum.

Maune ferefere do mari baawdo ferefere, do mari matiirde njuunjuundi ferefere bo do mari yebre faywa, bo do tefa lawol ferefere dum watta maana besdaari man be bo lambaji ferefere heba huwa boddum.

Roɓe man defi nyamdu ha jarendi sai bo himɓe maɓɓiti pellel sorugo kujeji ha gefe lawol. Be ka’eh ɓe mahi chi’e man.

Ngomnaati wala sambe ta’ugo haraaji gam wala maudo ha korowal ko alkali, bedo baara hado sambe wuro petel je wala huuda be mappe to be hokkan dokaji.

Bil adamajo nemi ɗo naftira be lenses do magnification ko duɓi e duɓare ujineere ujineere.

Ta mi juttina, nafturgo be moota ma huunde boɗɗum on to a waaɗan yaadu amma kanjum be hoore man laatan laawol yahugo “jipporde”.

Be wawan be vo’ina dum hoya jangugo be kala no himbe yidi ko duddum ko sedda.

Ledii Elswot on pellel horɗoore je fattude Peninsula, ha mayo Belingshawsen tarti ɗum.

“Diga zazzabi be nawugo dande ni, mido sati bo mido wada kuugal telecomputing

Ko de amarata haje derwol natugo lesdhi je jahale sedda yahugo Galluje ha dow ziyara ko fe’ugo, yahugo touttoun ha dow jangidu ha lesdhi yasi lalle yidi jode juddum dow yahugo ha dow tan mo yillata.

Lagawal je be fidi do wala holo, amma je be fidi les buri sembe be yawugo.

Baabal man joggi towugo maɓɓe, ko be sende gyroskop arande ha baabal je yaasi duniyaru man, ha wakkati yahdu ha yasi duniyaru man timmi.

Dubi nayi ko salali (patent) hebi,kangum on fudurde tyelade je duniyaro ha pellel MRI.

Aircraft hediri Irkutsk bo interior troops on waɗata operating.

Ha Gallure Engila, akalla hinbe temere deidi 200 wadi zangazangz ha yasi ha ofisije fere mabbe.

Perry vi ‘don babe sedda ha duniyaru je burata wawugo magugo billa je min woni der ha wakkati do.”

Nda Konu je Spanish dongunoɓe tabbiti je furɗarde konu je cakka lamar man je dedeitugo je sembe lamu.

Be saali mo be je-didi, Johnson do tokka mo be 2,243.

Hani a anda to nyauɗo mai to a do badita kombi mo bo a lara kuje handai.

Sannji innitoore do mari illa ferefere amma nangi do irin mbattudi majum, himmbidinaago ha der kanjum on baareteedum jarrayel do mari anfanu na ko Wala bo ko jarrayel meminga majum jarrayel dum rimata on.

Yake zamanu nane tokki ɓawo zamanu duuɓi 1500.

Bedo tuma Be tabbitinta jo’ende jam ha UN be rabugo nyawu je fuddi ha kombi bawo dimmbande lesdi 2010,ha Haiti.

Ɓurna fillayeeji ɗum tarii siwtare na yimbe lesde masiihinkeje waɗata ɗum be yimɓe na masiihinkeje nder duniyaa.

Apple CEO Steve Jobs vurtini na’ura fere do va’ugo do stage be vurtungo iPhone daga der jiiba mako.

Jirgije andi wodi asali kungiya je firugo be wawata yoba hado dolllars je hebi ha hebugo fere lau lau be dar velugo, be chanji no hani

Pat be no ndiyam mayo akipelagos man ɗon gotel be mayo manga a na nan yadu man fere fere to a naftiri laana manga ko petel.

Hakkulobe be bé dillata yadu do hokka bana hasitare, be wannan mon dabareeji adirake mon ha/diga pellel ummugo koombowal-hendu ko hauti namon fu doggirde be pellel walugo.

Babbe burtalul mabbe , kowowe do dilla be jam ma den be dara be fajiri.

Tomi Drima wi “Luna on debbo mo yiɗi waɗugo kuje ɗuɗɗum. Mo hakkilitta be kuɗe am. Luna mayi hesi keya. Wala ba mako, o ɗo mari sembe mbernde.”

Di site je web do nangi hakkile himɓe bui, balle hedi jangirde.

do dubi sappo sappo, himbe nyibi babal yabugo je bamtinga be hakkilo do babal je sai be hakkilo, babal faitinga je yahata do babal kaeji je kombi mayo.

To a yiɗi a waɗa kuje belɗum a naftira wakkati ɗo a unna kuje belɗum nyamugo heɓa warta ndiyam man je awawata a yara.

Voldeji, ha rayuwa hado television, hado je wokkati fudarde je maube Iranian hebugo habarji be yardi hado babanci man koh dasata.

Qaa’ida content do lorna hankilo dow heftugo ko wadata himbe umma ko dume on be yidi.

En fuɗɗa be faamugo ko italy yiɗi waɗugo. Italy bana “miko” Jaamani be Japan on.

Sashi sojaji Amurka ha ofis faddugo leddi Amurka do tokka jidde majum.

No haadi wonan chede jangirde kafun a nasta nder jangirde ji.

Ha jahan gal har der ledde yami yaso kokumah ha lesde kesum je a yahi- ta hilne be no alada mabbe wani.

Kippol yawan heɓaago pelel mari wurdere e mahol chewɗum.

Fere (scientists) tammi triceratops nyami (cycads), dume on je leddeji je be arti be andi dum ha dar cretaceous.

Himbe watta binchike do tamma Enceladus don kujeji fe’ata ha der bo temma kanjum on hokkata Saturn halagare je icy e.

Mo hakkilinta be kwarwal minister Julia Gillardvi wakati campaign je zabe federal 2010 do o yardi Australia warta republic ha karshe lamu queen Elizabeth II.

Jodobe haya ha Lookwood Gardens do lara wodi saroji 40 ko dum buri be'be fartata, tunde be nani dan-sandaji OHA do wada bincike ci'a ji fere ha Oakland dum be tumata hader ci'a be zambi himbe.

Je kuje gotel, mkziko kesum je noth ɗo mari masala lanyugo wala nder hakkilo, bo himɓe je wala nder hakkilo maɓɓe duɗɗum ɗo kombi babal yarugo bal je wuro petel

Fijerde Nadal nyami 7-2 be himɓe kanada o wowi fijugo.

To a yahi Greenland hadar yanayi peewol (la’akari be koh Sali funange a yahi, wartan ɓuri fewugo), do holla ha do nafu je waɗugo kare watata wulenga ishashe.

Hudugo be salugo gonga doka je tati huyi wadugo sai a resa majun ha hoto. hado hautugo kujeji wala hore wala kosde ha larugo.

Ɓawo gulu, fortress man ɗo resi bo ɗo aati, lutti warta der Bhutan’s ɓurna voɗugo ɗaaɗere.

To himɓe leddi pat ɗon nandi ha kuje ɗum wawata pat ha ɓe yahi heftanɓe ɓe ɗon ewna ɗum monomorfic.

Harjotta Fijerde Sodokuls be Aristofans on himɓe ɓuri andugo, bo himɓe ɗo mana ɗum dow ɗon nder fijerde je ɓuri mangu ha pat duniya fijerde.

Act kugal wancungo habaru vi be hakkila be ko woni ha internet, amma bako be hosa dum bana ko woni ha internet, dole se to jodi do serva.

Ko wati kuje ndu saka mako je koiɗol laɓɗum ɓeddi yajuugo darnde wakkati je cakka lesɗe REM.

ACMA haifti koje larugo mai dilli dar duniya pat,amma (Big Brother) wala ko be resi gam to kuje jawal wari be heba be naftira majum.

Pedeli didabre majum buri maunugo, kanjum wadi be wanniga inde Hesperonychus dum nufata “western claw”.

Hamilton tabbitini do asibitu jaɓan nyauɓe je fuɗɗi heɓugo dama.

To ɓe hauti adadu pat himɓe naftirta Yahu be Maikrosoft fotan be adadu himɓe naftirta AOL.

Wallugo yimbe je caahu lawol boɗɗum je waɗugo kuje boɗɗum na sey to a hokki kuje ha wakkati fu.

Jagordo lesde en vi be habar mai ha dou (Afghan) dokoki mabbe gam be acce babal mai wala nafu.

Nange wala leddi bana je duniyaru do je a wawata darugo do man. nange maan fu do hauti be hendu, hite, be hendu je hite on.

Ha yahugo je babal wawan warta do hauti be je kombawal jahangal yahugo mayo.

Horeejo Stephen Harper japi o lendan Umrore Hendu Laɓɗum je ngomnati ha himɓe fu ɓe lara dum, bako be jaanga ɗum je ɗiɗabre, bawo fottorge je minti 25 je salasa be ardo NDP Jack Layton ha PMO man.

Wala lesta, a mara haje pade je les man boddum, pade wakkati guldum do morsita do mallimalloje, habe pade wakkati jangol fere ma wala wada boddum.

Yaadu kosde ha ladde (be do dyona dum yadu ladde, va’ugo ka’e, ko yahugo be kosde) do mari va’ugo ka’e, ko je awaji sedda ko balde sedda.

Bako himbe Spain yotti ha duubi temere je 16th, woyla Chile do les lamu Inca bo himbe Araucan (Mapuche) jodi ha chaka be fombina Chile.

Ha dubi dubu didi be sappo, be (nationalized), da jotta do juti lawal banki (northern rock plc) arti senditi daga je ‘banki vodaka ‘ (northern rock) (assest management).

Babal je babal anɗaɗum, bana je Bright Angel babal Tolugo heddide be Phantom Ranch, yawanci do hebbi na be torde be hebata ha do fuɗarde vurtugo je be mabbiti gam lornutuggo.

O jaɓi “Hero of the Soviet Union”, Soviet Union’s muqami je ɓuri ko toi gam kuɗe mako.

Fijirde man do fija hado gane, bo je gane ha babal je vurdere do (mown) guntu bo do dona dum kala gene.

Nane no wuro Smirna je woni ha pellel mayo ɗo waagi be baalle wuro zamanu nane on amma jotta warti wuro zamanu jotta, ɓe mahi kujeji kesum ɗuɗɗumb o jotta wodi lumo kesum, a heɓan hayaniya himɓe sosai.

Sakkoma wakkati guldum, handi a hakkila be chufi to a yidi a nasta laynde.

Hado kujeji, numtugo koh fe’I ha kujeji je sore sore yanayi be sakamako nyamugo nasaraku do valla himbe heba mabbita changi be sabon lawal je kauye julurde kirista.

Derdiraɓe be ɓikkon ɗon mari seɗɗa koh larata, amma feere jippordu ɗon acca ɓe ha cuuɗi feerejo.

Moldova pellel on je himɓe mari al ada fere fere yari bone bo lari masibo.

Don haalaji duddum do no Sanskrit hebi asli. gotel der man on do eggugo Aryan daga hirna yahugo india mo wardi be demgal mabbe.

No eyende teddudum man dayi be morsugo leddi, do sada andugo ko wawata wannugo United States ko Caribbean.

Yii’am do yaha bernde hedi dadi daadaaji den wartaa ha bernde hedi dadol-ii’amwol ,Den petel maji bo dadi pamarol.

Ko kujeji yadu watta iri billa do, ko wadi be wala habda ko dai? himbe huwata ha totton anda kugal mabbe on na ? ko don ko watta banni fe’a je min anda?

Ngilloɓe wawaan ngilla gureji feere feere ha nder lesdi woore mala lornaa hakkilo maɓɓe ha pelel gotel taan.

Pedeli didabre majum buri maunugo, kanjum wadi be wanniga inde Hesperonychus dum nufata “western claw”.

Be winfrey do be gondi wakkati o do jabbita, o tabbitini himbe yidi mo do o wartan.

Ko irin gulɗun sahara do warta pewɗon be jamma. Ngam lesare wulol ɓaandu latan larula gonga to on wala limse gulɗum.

Fudode ni, do senditi sare didi: ko a huwa koda ado do yadu ko bo ahabda a usta chede a barata je dawainiya. vindi do’do vola hala je didabre.

Pat be tumugo be wannata mo, Ma nyami be sauki be kungiya tefata ɓe ɓaditina alaka be lesdi Cayna.

Ha bindi mako o naftiri iri halaji be sarooji fere vi sati, bo o naftiri halaji kudi ha aji mako.

Tsari no kuje man woni wala holla no kujeji man woni ha yasi, ɗuɗɗum man ɗo windi ha dow ɗuɗɗum kujeji mari yonki fu wala nota no handi woni ha yasi.

Fijirme hollete dow beyidi chaahu ko to wala nafu ha mabbe.

To a yahi Greenland hadar yanayi peewol (la’akari be koh Sali funange a yahi, wartan ɓuri fewugo), do holla ha do nafu je waɗugo kare watata wulenga ishashe.

To a wawi vo'utungo be lartugo ha yanan gizo, a wawan a hauta website be hoore ma.

Fere ɗo dogga cross country ha se’to to hautiri be gymnasium heɓa valla ɓandu goɗɗo, kan ju on no handi goɗɗo taska doggugo je season.

Andiiɓe ha Ɗowirɗe Hendu masibo vi Danielle wadan sembe warta hendu masibo yende Alarba.

“Hado je fossil, do nufa mo senditi do bura je fudarde arti tammi je hebi shaidaji molecule.

Babal Turkey mari wadi dum kanjum on leddi je 37 ha maunugo ha duniyaru, bo maunugo majum bana Metropolitan France be United Kingdom on do hauti.

Pikkon do hefta do ha himbe ifti bo no be wannata himbe gam majum wakkati be do famdi bo do chanji no pikkon watta kujeji.

Faransa sannji dooka mabbe. Habdugo mako hoti tun o do dubi 15 sa'e o nasti lettare Faransa wakkati konu duniya je diddabre.

Heɓɓugo kujeji zamanu kesum do walla men min lara bo min bincika no gandi woni be no huwata bana no min meeɗay larugo.

Bana misalu, to a lari goddo do pusa wuddere yarugo hendu ha mota, a tamma o do habda wujjugo mota goddo fere on.

Heyndu molanagu hindu on vortata be sedda, bo do vortina hindu je wani babal mai douwo be les.

Banni bo kanko on koonikeejo ɓoima je olimpik be je duniyaaru, Saito kanko on chairman kwamiti trainin fijooɓe Judo ha Japan sa'i o maayi.

Kampani lantarki Hokuriku yecci dau wala ko fe'I diga dimbol leddi bo kuje chanjugo gotel be ɗiɗi ha babal hautugo lantarki je shika pat ɓe maɓɓi

Yawanci teleji no modjinna ha lawal je hokkata ɓelɗum ha yeso ummatore pat.

Ko gam ma modibbe fere vi tun wakkati be hebi kwutal hore ha babal mayo(Saravati), bana ha der hakkilo hani be dona (Indus-Saravati Civilization) wobbe fere bo do dona majun (Harappan Civilization) ha babal (Harappa) je fudder de ha babal mai tun jamanu 1920`s.

Do do dasa skater man wailita. To skates man tiiti dama, skater wailintan dama, toh skates man tiiti nyaamo, skater wailitan nyaamo.

Ha wakkati laamu Deng Siyawoping on ɓe waɗi chanji je fuɗɗorde ha kujeji leddi man heɓata cede.

Himɓe yiɗi diina ha Jamani yiɗino wadda himɓe kombi be Allah maɓɓe, gam man ɓe waddini himɓe man yare Estoniya.

Wakkati 1980 en o huwi do fijirde bana taxi, cheers, be fijirde tracy ullman.

Ha 1956 Slania eggi yahugo Sweden, ha bawo duubi taati o fuddi huwugo be office turugo kuje je sweden bo o warti maudo hander be vindinta be.

Do tsari Germany ɓaleeri be masɗe “Õ/õ”ɓe ɓeddi.

Pat ɓe o'acci fijirde mai ha 1993 kanko joggi korwal manga je be samardinta fijirde mai, bo o'timmiti heɓugo ceede dollarji duubure kala fasluwal je ko be yobata mo.

Peter Costella, mo siginta Australia chede bo goddo je be numata jabinan horejo mabbe John Howard kugal ardungo liberal party vawi bawo kampani sembe nuclear ha Australia.

To sudu vurti daga jirgi man yotti duniyaru bo nasti, bana jamdi 5 fajiri (wakkati fuuna), be do tamma fijirde petel ni himbe je woni woyla California, Oregon, Nevada be Utah.

Kampaniji hosugo hoto do duda fewre hala ko watata dum, se be viya gam hada wujjugo kugal on.

Be fajira seɗɗa hande, hendu man ɗonno fufa be doggudu yottan kilomita 83 kala hawa Sali fu, diga ɓawo wari usti.

Luttube hauti be Livingston Island, be ha be mbeebake caldera be tutugo hoosere dum ha jotta estata larobe.

Pellei resu go be watta aibe warti be nana ta hala tun yake be haffti ko be wanna ta bandurabe mabbe tun yake (US) jabe pellei mai.

Sare jogi hijjobe lamba fere be wari sompo ha birni asaminkeejim yende jajibere hijju.

Anda gal lau vi je firawol be wailiti hoti Afghanistan bawo be yeddhi jippol lawlaw ha Gallure Urumqi.

Ya do be kole-kole wakkati saali ha Finland, be kole-kole himbe je’ɗiɗi ko je’tati.

Jerusalem kanjum on laamorde bo birni buri maunugo ha Israel, amma wodi lesde fere be kungiya United Nations bé yardai hosi dum laamorde Israel.

Hitande mayu 18, 1965, o naftiri be mota fuddarde be wadi je goddo tuqata (EVA), ko bo dillugo ha do be ko luttori ha yaasi spacecraft je mintiji sappo’edidi tan.

Kirseeku ammin jonta be dum awatta kodume be hore ma bebo halaji be holli, shiriji akwati larugo dum jangintamon on mislidini tobbere mai.

Messa ɓa’deke Vortugo ko ha luttudun dubi 2009 seasion.

Kampani Vajin je Richad Branson habdi sodugo banki man bako ɗum wartta je leddi man amma ɓe heɓai nasaru.

Neddaaku-defterinkeewu Indus Valley neddaaku-defterinkeewu wakkati bil'adama fuddi sarrufuggo jamde dum wonni woyla walaadu hirnange asiya hedi India dum hauti ko nangi leddi Pakistan be leddiji fere ha woyla walaadu hirnange India be woyla walaadu funange Afghanistan.

Wodi motaji manga yahugo funaa har Hebron, babal je irugo mahbe dina Bible Abraham, Isaac , Jacob be robe mabbe.

Nyau pewol cholli dum mari illa ha do bi'adamajo, H5N1, nangi caygal mayungel, dum be hefti yende altine, ha marshland kombi Lyon dum woni ha funange France.

Pat wadi babal walugo mako ha les Grand Canyon se to jabi izini ha bawo leddi.

Goddumai jippini tire tati je mota tadirbe be nanta hunde pusugo ha der lamu.

Je national hurricane centre (NHC) vi ha jotta do wala haje jerry mara damuwa hado leddi.

Hesperonychus elizabethae don nder bandirabe Dromaeosauridae bo bandiko Velociraptor on.

Kowani dubi ha bana October kusan 1.5 million dabbaji nyamata gene yadu yahugo hirnange babal, tsallika je mara kumbawal, daga hirnange tondire je yende.

Sati sedda je Sali, bawo habaru je be vurtini be je himbe hokkata habaru makis triantafylopoulos ha dark oh be buri andugo television holla ‘’zoungla’’ ha dar (alpha) tv, je goddo je (arliament) be loyaji, petros mantouvalos do mari be vowi ha mastayi be wani dar babal kugal do nasti ha kuje hanai (graft ) be cin hanci.

Jagordo, mo be nangi be aibe, sai o yaddi be ko be tumata mo do odo virna hore mako be leggal mai gam ohisa hibeji cappanatati vurnata mo be mai.

Tsari man je 35mm ɗo sakla himɓe sai nanda ba je tsari 36mm be yajugo 24mm to ɗo dari.

Beaches Shore Wayla (ha Harbour district Wayla) ɗo do ndiyam vendu Pacific boy ahi ha Long Bay je der wayla yahugo Devonport der fommbina.

En andi ɗum om tam gam ɓedduho yaajugo duniyaaru man.

Dikka Himɓe wari ziyaara man bow ala wakkati ɗuɗɗum yaha ha fere.

Dole on waziri Ecuadorian wada jude ha dow lenal je harka yeddi yasi bo o tokka doka ha dow kujeji feere.

Bana ɓe arti wawi sossay, o wala tabbaci ko nyau sukar ho'inan, larugo iri kujeji may nafata yimɓe je arti ɗon no mari nyau sukar geeɓe 1.

Ha yende satumba je 24, 1759, Arthur Guinness wati jungo ha jabugo duubi 9000 ni damugal St James je be hautata baal ha dublin, ireland.

Huhne be Pryce do wadi yarjejeniya ha hollugo ha Westminster Magistrates court hado 16 February.

valllutuggo Ovechkin je be fuddi kanjum on goal je me nyamiri fijirde man beman je Nicklas Backstrom wadi.

Himɓe wuro Babilon on mahi gunkiji maɓɓe ha pellel yahugo waɗa bauɗe, ɓe mahi ɗum warti sare kunkiji man.

(Heels) ha ni be lesta . jarende, be ka`e petel-petel ko manda( calcium chloride) do sanki ha lawul gam do nanga sosai to hauti pat.

Ha do majum, hendu tarata je Gonu, be indi dum ni bora haako leggal kwakwa ha demgal je Maldives, hendu man yotti doggudu 240 kilometers kala awa fu (149 miles fu awa).

Pat no ngaari ladde be kooba be iri maɓɓe nandi ba daabba sare kusan pat daabba ladde manga wawan haɓa goɗɗo.

David Headley`s dabbutogo habar hautin ga do vallita kogal himbe sapppo en bindiga je himbe (Pakistani)sojoji mabbe (Laskhar-e-Taiba.

To kungiya kujeje mari yonki(duumaa petel) senditi be asali duummatore be wardi(bana to be Sottiri kombi hosere ko mayo, koobo to be sottiri yahugo duunde bo be wawata wartugo) be tawon hore mabbe ha babal fere daban je be anda.

Be REMs seɗɗa kala Jemma fu, yanayi ɗo on waɗata a heɓa ta a suit aboɗɗum ko to a ɗani, diga ɓawo kuje man wara wartinama baasi.

Larugo babal be dabbaji ladde je Galapagos buri be kombowal, bana no Charles Darwin wadi ha 1835.

Ha wakkati laamu Deng Siyawoping on ɓe waɗi chanji je fuɗɗorde ha kujeji leddi man heɓata cede.

Larula man jonta ha do guffom pewɗam ɗon takka, ngam man ɗo yiɗi feere ko dasata ɗo jippa, bo feere guffom man ɗon jippa wawan dasa lamar ha luttuɗum man.

Dostin “Goldost” Ronels wi “Luno ɗo waɗa kujeji atammata ba min, wawan ma o ɓuri, mi yiɗi mo bo mi yiɗan milara mo, miɗo yela o suiti”.

Kortis Kupa, mo wawi irge mas be andal komputa boo mo ekkitinta himɓe ha makaranta woni chaka Misori hefti numba manga wawata dara be hore ɗum. O hefti ɗum on ha nyande 25 je lewru Haaram.

Bana misalu, to a lari goddo do pusa wuddere yarugo hendu ha mota, a tamma o do habda wujjugo mota goddo fere on.

To walan ha babal suitogo ha pellel mai, hani warda be ko hammock gam be a ta ma be fottugo be bodde be yaa’re banni .

Wakkati ceduwawan warta damuwa a haban nanugo boddum finbo do hokka jamo ha bandu.

Marta Suplicy, mayor je São Paulo je nane on hauti bill je gonga. Legislation je be watta, bawo vountungo, do jungo Roberto Jefferson.

Toh ayidi hira hokku bukkon chede sedda wala habaru be yecchatama.

Alkali man yecci blek dow “saɗan sosai” ɓe yarai mo kasu.

Yaa’ke yadu mai, lwasaki onasti nder matsala ha wakkati ɗuɗɗum.

Do wawan tima be kwaidon , ko wawan upmina mah be kwaidon.

Pat be tumugo be wannata mo, Ma nyami be sauki be kungiya tefata ɓe ɓaditina alaka be lesdi Cayna.

Hsieh fu yeddi dow Ma mo vodata ha hoto ɓuri vooɗugo dow hunde man.

Dawrotoobe lesdi duniya je Olympics wadi zabe be wata fijirde majum ha pottal beda kootaakowal hande ha Berlin. Rugby, sakko hautal kungiya rugby, be Golf on be subti ha do fijirde juwi dum be wadi niyya fijan ha Olympics.

Hsieh fu yeddi dow Ma mo vodata ha hoto ɓuri vooɗugo dow hunde man.

Qanqara on hauto be babal fere seki be mabbi dum be tuuta ji. se be iri mota gesa fere be wawata salugo, be salina nyebbam be kujeji be naftirta.

Banni har ha soojaji gam do be viya mangu bedo hokka hadau jangirde warti se do cailaber

Ha wakkati gulɗum, a lara cufi je wancata fu. Amma ma wala hokka goɗɗo nyawu feere, bedo monna goɗɗo.

Pat be kawrita ɗuɗɗum ɗo walla sodungo himɓe ɗerwol yaadu maɓɓe, huwoɓe ɗuɗɗum ha totto n ɓuri waawugo to a yeccan iri yadu toi a waɗata ko cede a taski barugo.

Piquet Jr. wadi ha tsari tundubi 2008 ha Singapore (Grand Prix) bawo be dari ha (Fernando Alonso) be vanliti be vurtini mo be hakkilo.

Juulde mai fuddi be shiri musamman je kungiya andibe ha duniya fu Cirque du Soleil.

Maadi juɗɗum ɗiɗi man yotti meetaji 83, jutugo man yotti meetaji 378 bo labbi ɗiɗi mari yajugo meetaji 3.50.

Toh jamdi wallungo kare hebaka, bo awala yida watugo safa wogginga, sai atefa a naftira keeke yorungo gasa, to wodi.

Pat himbe wuro Vatican Catholic je Rome on.

Bedo habe bawo chudi ha sa'è nane ha Misra, Persia be Sin. Ha neddaku-defterinkweewu Ruum, bawo chudi sa'e go do hauti be kuubdum soorowol yiiworgu ha worbe be robe fu do hauti ha pellel gotel.

Firawol Turkey fiiri yahugo 39 babalji ha leddije Afrika 30 tun daga 2014.

Ha doo majdalaa woodi pelel chenudum torata Allah.

Moo taskata yaha leddii habdaata be konuwa sai taska ekkita habre.

Himbe watta zangazanga ban yidi himbe miliyon 1.2 wata jungo ha derewol be yarinta himbe je darinta be ha gwamnati ha nuwanba.

Do vallita a heba haburuje ha dou hundedeji heba a maha hundeji gam a heba wallul go hakkilo ma.

Je hautugo ɗuɗugo jamaaje je hilnata ɗuɗɗum: Wodi ɗuɗɗum African American joɗa ta ha US do ɓe wani joɗa ta ha Canada.

Hala man fuddi 1st je janeru on wakkati himbe jodata totton duddum fuddi holugo ha babal kugal lene Obanazawa do be hebai carti duubi kesum je be vowi hebugo.

Be hefti nyawu man sedda ha bandu Arias, mo volinta horeejo Rodrigo Arias vi.

To awadan jahangal yahugo laddi fere bo larti wodi sawara ta himbe wada jahangal mai gam dalilaji, insurance jamu ma ya yadu mai ko insurance yadu ma heban damuwa.

John Grant, Daga WNED Buffalo (Reading Rainbow’s Home Station) Vi “jangugo Rainbow Ekkitini Bukkon Kowadi Handi be Janga.....Gam Beldum Jangugo - [the show] dartini Bukkon Hosa defte Mabbe Be janga.

Sudu jirgi man nandan bana to taurari je fidugo do sala ha do.

Bangoru ko kippudi je kankara wawan do’a bo to fuɗɗi pusugo ni wawan maɓɓugo ɗum.

Babal kugal lamu, ko hakkilinta be hitugo himbe,yecci himbe jarida wala ko be beddata viyugo se to be gasna kita man.

Dillowo be (piles) be cede wawan be vi`a mo o tarta duniya mai be firawaul, mu wala cede bo sai dea juda ha babal fere ko sare.

Hautugo kawtal irin banni do tefa goɗɗo windugo do batakewol do internati; ko to daldalji feere ɗon hokka ko don teefa ɓesdari lartol.

Asal yillugo der firoge ha Orlando international jpporde firoje ,sucklere be ha babal Disney hotel, majjungo har wadi sati banda accugo dillugo Disney babal, be wartugo sare.

Wodi arandere wakati feere je kitta sali gal umrore je wurti ha hittande 2003 heɓa ɓe aata emelji ɗuɗɗum je wala nafu.

Perry vi ‘don babe sedda ha duniyaru je burata wawugo magugo billa je min woni der ha wakkati do.”

U.S. vi heɓi andal daga mo ɓe yeccai ko daga toi wari je yecci no suicide bombers naftirta ɓe ummina “pellelji mari ma’ana ” ha Ethiopia be Kenya.

marugo pellel boɗɗum ɗuɗɗum je suɓaade iyalu on ku je waɗi himɓe yiɗi fattude Chalot ha gefe soɓɓiire wuro Kalifoniya.

San Fransisco do mari mahe-mahe gaagustaare je hobbe be pellel ji walago duddum, pellel nyamugo nyamdu, be pellel moftugo.

Spiritji je be wadai hedi lawol gonga wawan marugo kujeji kalludum ha der bana methanol, je wawata wadugo goddo vuma ko goddo maya ko Sedda tan goddo naftiri.

Michael Schumacher timmini fijirde doggugo mota jutinga bawo Alonso, gam hebugo fartugo vonnugo ha dar numaji habugo wokkati dogugo.

Der mabbe hauti be Anna Jochemsen, je Netherlands mo timmini lamba je'nai ha fijirde robe aji je Super-G kenya, sai bo Katja Saarinen timmini lamba sappo ha fijirde mai.

Cuttaji je aure wawan fonna nyamdu, dasa nefugo, ko kuma dasa ko ɓuri hala daga nefugo nangi, sankita summu ko dasa nyauji.

Ha do pusugo mallimalloje man, hendu babal man nyadi bo hadi be valla himbe je daggi totton.

Batal mai o dau ndyiam gam sembe diyam wani ha dou.

Latviya be Slovakiya darni shiri maɓɓe je nastugo ACTA.

Backpacking gal ski: kuɓe do harjotta ɓe ɗon wi'a ɗum ɓawo laddi ski, ski touring mala tarugo be ski mala va’ugo do hosere be ski.

Charles on mo fuɗɗi heɓɓugo digiri ha Lenyol Lamu Britania.

Nargewol Danielle, nargewol naybina dum be hokki inde wakkati 2010 sa’a be wadi nargewol manga girgidum masin ha Atlantic, hauti ha funange mayo Atlantic.

Ɓe wawan be wada ɗum sewa, bo takka ha njamdi feere. Ɓe wawan ɓe waɗa ɗum sewa masin ha seto wakkati feere be naftira ɗum be fauna hotoji be ɗiiɗi be jungo ha defte je be dyonata “biindi je mari hiite”.

Pat be ɗo daayi dige kujeji tsari zamanu jotta, himɓe ɗuɗɗum ɗo hata ɗum be tabi’a wonnugo kujeji himɓe je jokkolle en hosi. ɓe ɗo naftira kujeji diidol noone ɓe diida ha bangoru.

Danius wi “jotta wala ko min waɗata, mi fiyi waya bo mi lendini himɓe woni kombi mako leetere bo pat maɓɓe ɓe ɗo walla amin welwutuggo. Jotta ɗo tan he’i.

De keerdinaado mai yotti, sare mai wifti be yite.

Kogam koobuwal Lambe Soja diyam sedda on ha kommbi pellel daatal be japptii maube sojaji man do hultiri dow firawol Germus yarananbe kippol.

Ha kombi leddi woni kombi hunduko ndiyam be ha kombi mayo on Boks liɗɗi Jeli fe’ata yake duuɓi 1770 diga lewru Juldandu yahugo lewru Banjaru arandu. Yake ɗuɗɗum a wawan a lara ɗum ha yasi.

Duuldere man holli dow himɓe ɗo sakli dow ko baalle man wurtini hite ko wurtinai.

Kaeji fere, jeko dudai ha duniya,bedo sorra daga US$11,000 warugo $22,500 ha pat ounce gotel, bo yotti bana de sappo buri chede gold.

Bggol hite je wani der dyam kam jun on hauti lesde Europe be satellite manga mai. Greenland o hauti be bobbdum yari 93% je dudugo himbe mari haje internet

Hautobe zanga-zanga vi bana himbe 100,000 vurti ha birniwol Jamus bana Berlin, Cologne, Hamburg, be Hannover.

Bako himbe Spain yotti ha duubi temere je 16th, woyla Chile do les lamu Inca bo himbe Araucan (Mapuche) jodi ha chaka be fombina Chile.

Germany wadi ni habre man inde “operasion rawandu dyam”. burna bindigaji be kujeji soja britania majji wakkati be eggi daga dunkirk, gam man be wala sembe sosai wakkati man.

Ledii Elswot on pellel horɗoore je fattude Peninsula, ha mayo Belingshawsen tarti ɗum.

Jodugo sare goddo chahu fuddi on ha janeru je 2004 bawo komfuta programmer Casey Fenton hebi korwal jirgi koidum amma o wala babal walugo.

Ha hitande 1977, Dr. Damadian timmini hautugo keeke fuddode “je bandu fu” MRI dum wawata hosugo hot dadi bandu dum o nyoni “Indomitable”.

Dudbe nder amin hebi hore amin mindo lara shiri telebijin je yeccata amin do be watta ko hunde je Fe'i ha nane jeko min medata wadugo ko heba andal.

Be fijerde doggudu lanyoɓe mota guda nai lutti, Stewat, be Godon, be Kenset be Havik on hebbini inde himɓe sappo je ɓuri doggudu ha pat fijerde man.

Nyande Altine, himɓe ekkititta hala tsari duniya je huwata ha Makaranta dokotoro en je Stanfod wi kuje kesum man je heftata iri kujeji ɓandu kuje mari yonki wawan maha ɗum be kujeji noone printa ɗum nanga sisi 1.

Iri habaru no goɗɗo heɓɓi nasaraku usti kulol saanji, bo wadi himɓe do tamma kuje boɗɗum to be nani hala saanji ha yeeso ɗo.

Arɗo soja en Jems Ewing yiɗi ɓofta soja guda 700 sallika mayo ha Feri Trenton, heɓa ɓe jafta gada Krik Assunpik bo ɓe aata himɓe ɓe haɓata be maɓɓe he“ɓat aa be dogga.

Goddumai jippini tire tati je mota tadirbe be nanta hunde pusugo ha der lamu.

Peter Lenz, bingel dubi sappoi tati je watta doggudu keke, o may bawo o do’i be mota ha lawol doggudu je ha Indonesia.

Larugo babal be dabbaji ladde je Galapagos buri be kombowal, bana no Charles Darwin wadi ha 1835.

Nargewol Danielle, nargewol naybina dum be hokki inde wakkati 2010 sa’a be wadi nargewol manga girgidum masin ha Atlantic, hauti ha funange mayo Atlantic.

Fransizek Kowal mo heɓi wurti be yonki mako wi yeso windo man yewi sai ɓe fuɗɗi wurtugo diga windo man.”

Robets flati Sali wiyugo nde o yardi yonki goɗɗo fuɗɗata, kuje mari nafu to a ɗo woıla hala rufugo redu. Wala no a wiyata handai tunda a anda kujeji ɗuɗɗum hala redu man.

do be wadi dum on gam hoto man mabba sikirin man pat.

Be lori be wadi labi kilanta ha chaka facceji didi je Moldova bawo be do’e ha volugo fama ha siyasa mabbe.

Diga ɓawo o warti o chanji ko o wi do Ro v. Wed on “doka wuro je ɓe darni”, O nachi hado nafu doka je kotu waɗata je Sali be je warata fu latta dow lawol gotel.

Fijirde PBS man do mari ko buri chahu nogas e nai je chahu Emmy, bo lawol Sesame be fattude Mister Roger on tan buri dum nebugo.

Juulde mai fuddi be shiri musamman je kungiya andibe ha duniya fu Cirque du Soleil.

Himɓe yiduɓe belɗum kudeji yaasi, seppugo dow ko mayo to tirassi kammu no wondi e naffu fotta.

Leddi je nasti weltaare hollugo kujeji ɓe diidi be kujeji andal maɓɓe ha kawrital leddi waran holla kujeji fe’ata ha duniya ko bo alada leddi maɓɓe.

Ha September 17, 1939,honobe mai je (Polish) be arti be sankiti, tum mu de mabbe tan no be hebir ta nasaraku gam jun on be meta shiriyugo ha kumbi Romanian

To ado mari wakkati ha jahangal ma, tefu laru jimila chede a bari ha Afirika hautata be ceede a barata a pellel ji ferefere ha duniyaro.

Wodi kujeji boɗɗum ha tsari websaits ɗo, ɗum saɗai hautugo to a yiɗi a ekkitina himɓe kujeji, ɗo mari pellel windi be pellel hoto be pellel hosugo widiyo bo a wawan a waɗa kujeji ɗuɗɗum.

Minista je jamoo holli damugo dou no himbe woni do naftira do mere acchugo be naftira hundeji je doder, bo je himbe je be nangi gam lekkiji do jippinga daga de changi je na je constitution ba fuddi huwugo.

Doka je Faransa je subtugo goddo hadi iri kujeji do.

Je himbe je wala fama jangirde lekki,kalmaje wawan nanga ba bo wawan a hokka himbe do mari manaji madum fere.

O windi hala hore mako ha deftere fere je yontere 1998.

Ɓe danyi Nadia yende September 17, 2007 be kugal sekugo reedu ha asibiti danyungol ha Aleisk, Russia, o’ teddi 17 pounds 1 ounce.

Waccuure ɗo mooɓta gootel(Genus Panthera) be baabaladde be cirɗu and jaguars. Paatuuji nay ɗo on tan ubbata.

ɓe nangi Goɗɗo mo ɓe tammata waɗi bom man umma, ɓawo o nauni diga masibo bom man.

Ban no voowi ha Norway ɗon fjords towɗi be waadiiji je wala tammunde maɓɓitan yahugo towɗum, ko ɓura ko lesta hooseere man.

A wawan a fonda no wakkati Sali be hore ma to a hakkili be kujeji fe’i ɓurin de gotel ha nder wakkati Sali man.

Bo, heftugo babal be iri mo ha 1922 wadi himbe andi mo. bo babbal be iri himbe duddum nane be wujji dum, be acci do kam be damai dum sam.

Marbe andal jamanu do huwa be wada kuje kesum no hite watta irin mai.

Ɗum ɗon acca gite keeke hoasugo hoto dasa hunde dayɗum baditina hawta hoosa hoto boɗɗum ɗum wawata hawtugo be gite keeke hosugo hoto ɗum gite may ɗon dari pellel gotel.

Yii’am do yaha bernde hedi dadi daadaaji den wartaa ha bernde hedi dadol-ii’amwol ,Den petel maji bo dadi pamarol.

Canoying do hauti kujeji daga vulugo dar diyam, va’ugo be diwugo—amma do yida dardirabe perpeton ha ekkutugo koh do vangi takdi je be fuddi (do nanda je va’ugo hosere, do’ugo fijirde koh alpine skiing, je example).

Nyande Alarba, kawrital fijerde baketbol je US (NBA) darni fijerde man gam hala nyawu COVID-19.

Andugo no Pueblos do nyukki, a hebata himbe do wanca ko do wada kujeji jemma se to a yahi Albuquerque ko Santa Fe.

Babal je babal anɗaɗum, bana je Bright Angel babal Tolugo heddide be Phantom Ranch, yawanci do hebbi na be torde be hebata ha do fuɗarde vurtugo je be mabbiti gam lornutuggo.

Tun daga yeru kaalise Chiana har mauni be wakkatti 90.

Be do numa hendu man dogga wara hedi China ha sappo e go’o kph.

Wodi daban ko sendirta je kowawata, amma je lutti yawan je himɓe nufata tabe do volwa hado koh fe’ata ha Disney duniyaru.

Wala ba balde a fuddi, habdu wadugo jonde himbe hirna be babal walugo boddum, nyamdu be kujeji valla man vowugo.

Peter Lenz, bingel dubi sappoi tati je watta doggudu keke, o may bawo o do’i be mota ha lawol doggudu je ha Indonesia.

Asali je wokkati, Kirby muxloe hobribe juddum do mari dudum je (fortified) sare buri hobribe gonga.

Yeke majum, badi chi'a himbe 100 be ummini ha pellel majum.

Himbe yaarii konne haa Mumbai yotti yande 26 Novemba, 2008, ee karee konne do nanndi gurneti, otomatic bindigaaji dum be mabbiree be ha gureji harbe Chhatrapati Shivaji Terminus je fiirawol leddi beena babal walugo aandiininum Taj Mahal.

To a yecci a yiɗi a waɗa yadu man be law bo a heɓi a sodi ɗum wallinan hakkilo mo waɗata yadu man, gam man ɓe wawan ɓe suita ha pellel fere ma bako ɓe yotta.

Dabbaji ɗon ko hatoi ha earth. Ɓeɗo wasa der leddi, me ɗo dilla der mayo oceans, bo ɓe ɗo fiira der dau.

Chi’eh je ɓe mahi je ɓikkoi joɗata hatotton a wawan a tawa beero en ha nder duuɓi 2o maɓɓe amma ha totton fu a wawan a heɓa dotti en je ɗo yaadu.

Howube mai kugal mabbe on hokkugo huwobe gomnati be je alkaaliji ha les dooka leddi vindidum 247 je deftere dooka Pakitan.

Yende Alamisa sa'a hollugo shiri fijirde Tokyo, ardiido Nintendo Satoru Iwata holli muuyira controller je Campani mai vurtini kesum je Nintendo Revolution Console.

Di piiji do fu be goɗɗi goo watti Ontario to wiyete piiji andiradi Canada fotta to be himɓe joodiɓe leddi goo.

Wuro bowen yaadu yendere wore on ko timmorde asawere je be watta kayaking, va’ugo ka’e, babal shoggu, babal be sorrata nyamdu be fere.

Do chomri man bana to a fini bawo mintiji nogas ko ceppan tati se a lari telebijin.

chaddum chanjugo chede Falkland ha yasi leddi man, dikka a chanja chede man bako a acca leddi man.

Iyaaluuji dudai nafturgo mota luumo ha Charlotte, amma waawan nafa wakkati fere.

Maroochydore timmini ha do komoi, o buri mo tokki mo Noosa be jego.

To himɓe accai larugo bala ladde wawan naunugo be, ɓe yidan be yaha kombi bo be wata hoore mabbe ha dar hastari.

Nde en ɗon heɗita himɓe ɗon yecca habaru maɓɓe, je saro maɓɓe be je pellel kugal maɓɓe, en beddirI masin be kujeji ko fe'i yake nane, be bo irin himɓe ɓe wandi kuje boɗɗum ko bo ɓe vonni biiruki pellel kugal.

Be no be watta kujeji do, himbe wada ko be yidi wawan timmugo.

Tabbutunu a andi ko a wawata be ko a wawata waddugo der bo a yecca pat ko sali ko handi.

Yimɓe je waɗata jaahangal ɗuɗɗum jonta ɗon hilni be sanjol duniyaru je ɗon saanja tum e law, je kala mo'inol ha nder gikku footi ɓesda laugel.

Jaudi boddi je qabri man wala ner man fahim, amma be itti am yahugo Saare taarihi Misra ha Cairo.

Je fudarde ummatore jangugo hado dereji hado john Nixon ha dar babal je enchi babal hado July 8.

Kaa’idaa be watini hosugo photo do hauti be video fu.

Yii’am do yaha bernde hedi dadi daadaaji den wartaa ha bernde hedi dadol-ii’amwol ,Den petel maji bo dadi pamarol.

Yande 28 June, marshal italo Balbo, Ardidu mofgal Libya nounou tan henbe mako fidi firawal mako be hippitai do hanko’on be taimmi kono mabbe’on ha gallure Tobruk

ɓawo doggugo o waɗi, harjotta Keselowski on ardata be points guda 2,250.

Dano be hosa hala man bana kuje fere on to o majjinni kuje mabbutuggo mota man bo mota mako on o yidi o pusa gam o nasta der.

Ha 1957, Luxembourg warti nder himbe je hauti kampani je hande min andi be European Union.

Gotel nder matsalagi je buri feugo to ado habda lornugo fim warugo DVD kanjum on wada scanning bura sembe.

Tsari je himɓe wawata naftira be himɓe woni ha pellel fere huwata sai be kuje hollata pat himɓe yiɗi naftira ɗum. Banning man fu goɗɗo faman dow beɗo ha fere fere.

Kuje hollata man wonnai, tan ɓe willi windi man be tapaulins ɓalejum ɓe diidi kuje hollata jonde jam sai be hoto mbernde heɓa chanja windi kalima “O” hota “e”.

Bo, ɓawo duuɓi seɗɗa ha 1639, njahowo lewru goɗɗo Inglisiya Jeremiah Horrocks lari Venus nder yahdu mako.

Sa'a mai kanjum on, lanyoɓe ɗon hakkila ɓurna pat dey-dey ɓe no be lakyata; kaanjum waɗi, lanyugo ha da lawol fu ɗon dilla dey-dey bo a wawan hollugo ɗum ha lissafi.

Ko irin gulɗun sahara do warta pewɗon be jamma. Ngam lesare wulol ɓaandu latan larula gonga to on wala limse gulɗum.

Himbe watta binchike do dyona dum “vurtungo je radiashon taskinga” gam gabbere ji man hite je do laabi do wada stimulating dum, wada vurtina photon je hite, bo hite iri radiashon fere on.

Dabbaji ladde lartan kulɓe ko ɗi mari haɓre. Pellel may lartan ɗon fewi, ko ɗon wuli ko larta ɗon saɗɗi.

Wala haaje sai to a heɓi lokal namba daga fattude a jooɗa ta,a waawan a heɓa konekshon yanar gizo be setlait ha caka gesa gortooɗe Alaska bo a supta namba hollata a ɗo gulɗum Arizona.

Kondai ɓe ɗo jaɓa Cede himɓe leddi Britin naftirfta ha nder duuɗe man bo to be kati nyamande je Stanli bo yak e fere ɓe ɗo jaɓa cede ɓe naftirta ha leddi Amerika.

David Headley`s dabbutogo habar hautin ga do vallita kogal himbe sapppo en bindiga je himbe (Pakistani)sojoji mabbe (Laskhar-e-Taiba.

Be lendini George Washington gotel yende july 6, mo jangini soja en mako dum ha New York yende july 9. London hebi iri mai ha august 10.

Iri habaru no goɗɗo heɓɓi nasaraku usti kulol saanji, bo wadi himɓe do tamma kuje boɗɗum to be nani hala saanji ha yeeso ɗo.

ɓawo aseere be yake Bush do’i ha zaaɓe fuɗɗorde o woli hala ɓeddugo yeeyude ha Asiya.

Bawo eyende fere topi se felmango be ma’ehre tokki.

ɗo kuje on je handi wona ha mbernde ma, heɓa ta kuje a wati ha mbernde ma fe’an wara fe’ata a nana welai.

Na komai be accata yaha babal ka’e je ha hunduko mayo, bo be accan jimbe yende arande je leuru, leuru nai bako leuru fudda.

Vikings naftiri be ndiyam mayo je saliri Russia ɓe yottita Black Sea be Caspian Sea. Labi fere mai ha jotta wawan nafturgo. Ɗaɓɓita yarda je musamman, je ɗo waɗa bo ne heɓugo.

Wakkati 1:15 a.m. yende asawe, no seeda'en yecci, mota manga majum do lanya bawo dum lari yite korino je dillugo amma sai mota mai wari wailiti ha yeso majum.

To roɓe yahan ziyara pellel bauɗe sai to ɓe wati kare juɗɗum heɓa maɓɓa kosɗe maɓɓe be bandu maɓɓe fu.

Majalisa Wakile’en je Brazil wadi muhawara hala doka legalizashon dubi 10, jonta irin doka sivil bangal do ha Rio Grande do Sul ta huwata.

Himɓe wawata nastugo Pellel hatsari man fe’I gam no wonni, poliici ɗiɗi je nasti fu sai de ɓbe jippini ɓe diga jirgi heɓa ɓe yaha ɓe ɗaɓɓita himɓe wurti be yonki maɓɓe.

Jodobe haya ha Lookwood Gardens do lara wodi saroji 40 ko dum buri be'be fartata, tunde be nani dan-sandaji OHA do wada bincike ci'a ji fere ha Oakland dum be tumata hader ci'a be zambi himbe.

Andiiɓe ha Ɗowirɗe Hendu masibo vi Danielle wadan sembe warta hendu masibo yende Alarba.

Nange wala leddi bana je duniyaru do je a wawata darugo do man. nange maan fu do hauti be hendu, hite, be hendu je hite on.

Tapaji sappo e jowey ɗon nder iri je do’i ha iyende mitiorit je lewru Banjaaru sakitindu je saali.

Himbe watta binchike do tamma Enceladus don kujeji fe’ata ha der bo temma kanjum on hokkata Saturn halagare je icy e.

Mo be tuhmata inde mabbe Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar be Vishnu Kanjar.

Duniyaru do mari do dubu juy demgalji, har be ko buri nogas be miliyan chappai joy ko buri je volwata.

Kuje gotel musamman ko dina Krista ekkitinta kanjum on barka chede handi nafftra usta bone be talakaku, bo chede baiko hokkata chochi gam do on handi be naftira.

Ma’ere be hefti do baabal kusan yari mailji 3,000 daga Miami, florida, do mari ɗuɗɗum je ɓe yardi hendu je 40 mph (64kph).

Misaliwol je wadugo ziyara chi’eji judde ha der Loire je ilagol je ilagol Rhine ko hosugo yidugo Galluje ha der mayo je ilata je ummi ha der Germany tokki yahi mayo baleri ha Gallure Romania.

nastugo mota ma a waɗa yadu ma pat dayugo man hauri sosai.

Ta less mabbiti je lawol hado je mystic mayo hado je waylannange je tartol diyam , be yawa be timmitina hado mahol be je dammudum ka’e mahol yahugo funange hado je diyam dari hado petel mayo. timmunungo

Dr. Ehud Ur, mallumjo manga ha jangirde lekki ha Jami'a Dalhousie ha Halifax, Nova Scotia bo mojogi korwal gefe bincike nyauji kungiya be mari nyau sukkar je Canada reentini ha jonta fonde-fonde majum dayai tohon.

Himbe kungiya mako Fernando Alonso be yari je kusan hado doggugo, amma timmai hado nyamo bawo o dari, amma gam je vodaka nyamo yeso taya.

Algae en ɗo vurtina guuɓa je wawata itta ɗaɗi ha pat himɓe be liɗɗi.

Fere (scientists) tammi triceratops nyami (cycads), dume on je leddeji je be arti be andi dum ha dar cretaceous.

Tokkugo je nobe watta, HJR-3 wawan holla fahin ha je yeso be subti legislature ha dark oh dar 2015 koh 2016 yahugo koh lutii ha wadugo.

O yari 2 bo o valli ha yarugo 2 ha nasara Washington’s 5-3 be Atlanta Thrashers.

Kuje fere fahin bo kanju on dow to talaka en be debbo man nyami nyamdu maɓɓe ɓeɗo joɗi, marɓe cede man bo yiɗan hauta nyiiri maɓɓe bana je weltare, ɓe joɗa ha jarendi yahugo hendu maɓɓe ɓe nyama.

Himbe je taski accugo nanugo beldum,wakkati be heftugo be tura bare bare les kombi zero, do lara jahangal budget je buri famdugo.

Be vii ha dubi 1649,Zhabdrung Ngawang Namgyel ,taaggi gaasol numtugo nasaraku mako dow himbe Tibetan-Mongol.

Fijirde PBS man do mari ko buri chahu nogas e nai je chahu Emmy, bo lawol Sesame be fattude Mister Roger on tan buri dum nebugo.

Baal je balal bandu gotel, Zmapp, holli bana wada ha babal ma, amma jangirde holli wala nafu no be tammata ha hadugo maide.

Pureland origami kanjum on origami je mari kaadadi dow be nyobban dum de gotel on tan , to saali non be yardai, den pat laata do fortii.

Handi ɓe holla mo hakkilitta be kujeji maɓɓe man e-mel adres ko numba waya leddi yasi ɓe naftirta to ɓe yiɗi shawara ko to ɓe eman kuje fere.

Fotons ɓuri kuje ji je hauti atom famɗugo!

Dr. Lee fu holli damuwa mako hala rahotoji bukkon ha Turkiyya nangi nyau A(H5N1) damba cholli bo be hollai alama nyawugo.

Himɓe wari ɓawo maɓɓe be inde Ostralopitekus wawata no dillugo ɓe ɗo dari boɗɗum.

Ɓe nandi cuuɗi man. O lati aranol neɗɗo larugo ɗaaɗi watinga.

Amma arɗo man Jon Hawod wi ɓe waɗi ɗum on gam ɓe hakkila be pellel asibiti man heɓa ta gomnati Tasmeniya man usta sembe man, to ɓe hokkan ɓeddari miliyon AUD$45.

Be wari be wawi ta’ugo babal ha bandu goddo gam be hisna yonki mako daga gangrene be tourniquets fu be kujeji ta’ugo lawol salugoiyam yahu babal iyam salata.

A wawan a fonda no wakkati Sali be hore ma to a hakkili be kujeji fe’i ɓurin de gotel ha nder wakkati Sali man.

Sare jogi hijjobe lamba fere be wari sompo ha birni asaminkeejim yende jajibere hijju.

Ha baabe feere, je wala layi waya, waya satelait wawan latta kanjum tan a wawat a naftira.

Himɓe wawata nastugo Pellel hatsari man fe’I gam no wonni, poliici ɗiɗi je nasti fu sai de ɓbe jippini ɓe diga jirgi heɓa ɓe yaha ɓe ɗaɓɓita himɓe wurti be yonki maɓɓe.

Albet Mochanga mo ardata lumo be pellel hautugo kujeji sorugo je AU woli vi wuro Binin nastan.

Mysticism kanju on ɗaɓɓutugo communion be, asali, ko be neɗɗaku andagal haqiqa ko fe’atta, yerdol rewugo gongaku, ko jomirawo.

Latviya be Slovakiya darni shiri maɓɓe je nastugo ACTA.

Mooyidii waatiitaa haa Koobuwal do dilla Puerto Princesa ha Palawan.

Je asali nyinugo je lesdhi Gallure Greenland be nyonata je hinbe gotel der ummatore ha Gallure Canada be Gallure Kalaalleq (plural Kalaallit), e Greenlander, ha Greenland.

Je fijirde petel be fiji ha didi yanayi, gotel do zagiyi didi fere.

Capsule man tokkai dillugo ha 12.8km kobo 8 miles ha hour, daga san francisco yahugo los angelos hosai minti gootel.

Jaangirde hefti dow damuwaji, kultirol be matsalaji dou hautii on bee naudum e jijigo ha bee marii nawugo bawoo.

Ndu footi emma windugo batakewolha jamian tsaro ko bo yaha ha ɗowirɗe sukloɓe do nastirde lesdi.

Luxembourg do mari habaru ko saali juddum amma hebi darugo be hore majum daga 1839 on.

Wuroji Harappa be Mohenjo-daro ɗonno mari hurgoji fulos faida nder chudi din fu, tokkiɗun do pellel salugo ndiyam dotti boɗɗum ha kusan pat sare.

Ka’eji je hauti baabal va’ugo duddum on be hefti a do leuru bo nandi bana dyam nyamai dum sosai, holli do ko fe’i be ka’eji man be leddi man nebai sam.

Duuldere man holli dow himɓe ɗo sakli dow ko baalle man wurtini hite ko wurtinai.

Hakke ɗuuɗugo wuro taringa be ndiyam je japan mari, beɗo ‘yona japan “akipelago”

To a yiɗi a ekkita fiɗugo leggal je wartata ha juɗe ma, a tabbitina a do mari leggal je wartata.

Himɓe duɗɗum do hoyda yenda gbaanu adama watta jandu yahugo e hoodere goo be sosa andugo duniyaji goo, woɓɓe do jibbi to woni tonn woɓɓe do holli kulle gam yonkinji goo gam no wuuri e duniyari goo.

Gam les laɓi lati ɗo turi seɗɗa, ta laɓi mai lusina sera gotel mai, qarshe mai je ɗo takki be ice bo turi.

Tahon, Spanish yare on dum himbe naftiritta ha adiraaku jahangal je kuubdum be pellel kude fere.

Himɓe duɗɗum do hoyda yenda gbaanu adama watta jandu yahugo e hoodere goo be sosa andugo duniyaji goo, woɓɓe do jibbi to woni tonn woɓɓe do holli kulle gam yonkinji goo gam no wuuri e duniyari goo.

ɗo on je joi ha komin andi taariki je himɓe lari kuje ɓe tabbitini wari do’i ha duniya min woni diga duniya fere.

Do fu en jo“iniran liikol nyau majum no be watta on. Amma, toh en yida lekki labbina, sai en tefa ko waddata matsalaji mai, sai en nyifa dum.

Achievements je Vautier ha yasi je yeccugo himbe ko be watta hander don yaji nyamde ha 1973 yaake ko o lari bana political Censorship.

Yawanci teleji no modjinna ha lawal je hokkata ɓelɗum ha yeso ummatore pat.

Peter Costella, mo siginta Australia chede bo goddo je be numata jabinan horejo mabbe John Howard kugal ardungo liberal party vawi bawo kampani sembe nuclear ha Australia.

Meɗi waddugo kara mako dau copirait infringment amma be nangai mo be aibe

Duuwalji doo wallita teffere mo wooni doo pucchu haa kosde maako jiffitii sera kirke.

Indeji weerbe don ko dum vindinga ha derwol be/kobo ha dau na'ura bil'adama, sae'go wodi lencitaaki be giddo yaruuma'en fere.

Haabaru waari do nyau ladde henre on wadi ajaal mako.

Harjonta authorities andaa inde mako, ko be andi tan kanko gooto nder himbe Uigher on.

Tun de Pakistani jafti hore mabbe ha lamu British ha 1947, horeejo Pakistani subti himbe siyasa be arda FATA, je bana wala mo yeccata be ko be watta ha babal man.

Nyenya man lugga masin, 5mm(1/5 inch) ko ɓura, bo kareman digga boɗɗum nder yanayi pewɗum.

Habre fe’ata ha Ashiya ne Afganistan be Kuyuba be baeji ɗuɗɗum handi neɓa yotta duuɓi 40.

Si ɓuri don gam, Salugo wadu bannin do mari illaji tiɗudi; sonja mawnugo, nyawu ko wondi e angal nyamugo ko duwa, be sakkitorɗe maiɗe.

Meɗi waddugo kara mako dau copirait infringment amma be nangai mo be aibe

Wala lesta, a mara haje pade je les man boddum, pade wakkati guldum do morsita do mallimalloje, habe pade wakkati jangol fere ma wala wada boddum.

Kujeji dadi dimbata wawan warta be yarbi be lau lau ha pat je bandu je valliti resa bandu ha jonde jam daga kowani kohanai boddum.

Luxembourg do mari habaru ko saali juddum amma hebi darugo be hore majum daga 1839 on.

Bawo zabe timmi, 29 ha dow temerre der be bé tefi be nana ha mabbeyardi Australia hadI warta leddi be wawata suptugo ardiide mabbe hedi zabe be law-law, 31 ha dow temerre bo yerdai meda wartugo nonnon.

Bo, ɓawo duuɓi seɗɗa ha 1639, njahowo lewru goɗɗo Inglisiya Jeremiah Horrocks lari Venus nder yahdu mako.

Himɓe ɗuɗɗun ɗo huwa ha durugu gortoɗe, amma wode matsala ko hasare be karama’en je colli.

Ɗon ɗonufa a wawan a yaha ziyara wuro naane no man a waɗa balɗe ɗiɗi sai a warta be laana manga be Jemma.

Sendugo lamu tsaari on je leddi dane’en ha Urop waddi heɓa ɓe joga lamu ɓe arda ba leddi woni kombi man.

“Himbe fere yardata ko amma mi damai.

Ɓe farti Piquet Jr. peetel ɓaawo Grand Priks Hungaria ha 2009.

No Mik Oflin wi, ha pellel ladde ɓe waɗata fim on ɓe yari himɓe nai je waɗata kuɗe fiɗugo bindigaru ɓe hokki ɓe kugal man.

Ɓe danyi mo ha Hong Kong, O jaangi ha Jaami’a New York be nanta alkaliku ha jaangirde Havard, nden o jogino Kati bokko bokko je marugo baude joode haa Amurka.

Ɗon nufa do min wawan yeccugo ko yimɓe feere nanata, yiɗi waɗugo, yeddi, aandi ko yiɗi.

Tun artundere, Onion warti sare jarida manga ,be do fiya jarida, be do yofa ha na'ura dum waddi hobbe 5,000,000 ha lewru October, be wawan wannugo ma talla horema, be tasha habaru dum huwata awa 24, nau'ra redio waya, be bo zane lesde duniyaji dum be waddi kesum duniya bilki en.

Kuje hoto naftirta hite min wawata larugo holli dow yanayi pellel man be nange fere on be yanayi pellel man be jemma bo ɗo holla ɗo pellel man bana lohol on.

“To warti je sorugo ni, min heɓan ɗum. Mista Costello wi wala ko haɗata hala nukliya eneji.”

Be do volwa be turanci be Japanese, hautorde duniyaru man yidi wadugo Spanish, Italian be yare Korea ha der, je telebijin, web be wayaji jungo.

Hande habaru sankiti ha himbe walowal bodejum de bedo ira Jeff Weise be himbe tati ha der himbe jenai be mayi , dow dodi bingel makaranta be nangi be jungo ha fidego be wadi yaande 21 March.

Mo ardata leddi man waɗi dama amma o waɗa nyalaɗe ɗuɗɗum o ɗo joɗi ha sare mako kanko tan.

Ha September 17, 1939,honobe mai je (Polish) be arti be sankiti, tum mu de mabbe tan no be hebir ta nasaraku gam jun on be meta shiriyugo ha kumbi Romanian

Hokkobe tarihi baarini nufooji FBI wadi sa'e nane ha be yofi jarfaji ha biditaaki wala bone wawtiriggo, sakko biditaaki mootaji woojjinga, fu gam be beddi nasaraku pellel kugal majum.

Ko en larata ha mumnidum naange kanjum on Photosphere, je yiɗi wi'ugo “tamsere jayngol”.

European Turkey (eastern Thrace or Rumelia in the Balkan peninsula) wodi kusan 3% je nder laddi mai.

Lewru salido Iran lari hatsari nyaɗɗum ha lawol Pireewol ɗum larai ha duɓiji yake o dillata Armenia do'e, mbari yimbe 168 woni do man pat.

Nastugo Fommbina Africa be mota tsari boɗɗum on no a heɓata a lara voɗugo pellel mai bo a heɓan yahugo pellel ji je tourist heɓata tokka.

Handi ɓe holla mo hakkilitta be kujeji maɓɓe man e-mel adres ko numba waya leddi yasi ɓe naftirta to ɓe yiɗi shawara ko to ɓe eman kuje fere.

Ngilloɓe wawaan ngilla gureji feere feere ha nder lesdi woore mala lornaa hakkilo maɓɓe ha pelel gotel taan.

Himbe nangata marbe ayebe je Madhya Pradesh hefti komfuta be wujji be waya jundo.

Filters do warti daban kugal boddum, bo hani a warta ado mari teddungo ha sodugo diyam ma ha dar gora mabbinga daga company be andi.

hande Aleks Ovechkin on mo fiji boɗɗum ha nder himɓe fijata ha kwarital fijerde Washinton Kapital.

Jooftuki dabbaji be e babal laamu je hadugo hallende ni dabbaji (RSPCA) doo nyonaa watugo CCTV gam hosugo hotoji ha hirsirde Australian.

Be fija gasde 18 ha tarrawol gotel, be himbe fijata do fudda ha gaska fuddorde ha babal man se be timmina ha je ragare man.

Hautugo kawtal irin banni do tefa goɗɗo windugo do batakewol do internati; ko to daldalji feere ɗon hokka ko don teefa ɓesdari lartol.

To awadan jahangal yahugo laddi fere bo larti wodi sawara ta himbe wada jahangal mai gam dalilaji, insurance jamu ma ya yadu mai ko insurance yadu ma heban damuwa.

Je Greek tarihi straboyeso hefti inde, be no be andi hande. Je babal wadugo du’a be vonni hado iri gotel jamma je alexander the manga be dayyi.

Wowuntingo je be wi'i je ɓe wi'i waɗan sali ci'eji ɗiɗi pat daga 2011.

Embassy je United States je woni ha Nairobi, Kenya hokki gargadi cewa “extrimist daga Somalia” do habda wadugo bomb pusa ha nder Kenya be Ethiopia.

Wodi surcharge je mari ko buri didi be

Kuje nyamugo je suuno je leddi Jamani belɗum sosai bo ha Bavariya ɗum ɗo mari nafu sosai bo ɗo nandi je himɓe joɗata ha kombi maɓɓe ha horɗoore ha wuro Ostriya.

Harni to a wawan joɗugo ha pellel majum, a wawan nyebbutungo bangeere mai nasete a sali a holli ciftinorgol ma ha be moostinta ba fahin.

Ɓikkon ɗon ɗo nasta damu waji doddon, ngam ɓe ɗon nasta ‘’ nder gikku je woɗaka , be haɓre’’ ngam be wallina hakkilo maɓɓe, tun daga hakkilo maɓɓe walai ha dow lawol koyɗum.

Taata daanu hado cowi koha leddi tunda a anda no leddi man va’e.

Wadugo dum bana Gothic vurti on ha wakkati duubi temere je 10 - 11 be je duubi temere je 14.

Wakkati kanjum vallata ammin en anda yake dai kuje fe'i ( Juutugo).

Fijirdeji perpeton be armor je rival soja en. Kusan 1000B.C., je Assyrians waddi je Ummatore fudarde .

Leddi Florida hokki pat himɓe cappanɗe joi je woni be Romni man nasaru, gam man o ɗo arda zaɓe je kawrital gomnati o woni.

Spiritji je be wadai hedi lawol gonga wawan marugo kujeji kalludum ha der bana methanol, je wawata wadugo goddo vuma ko goddo maya ko Sedda tan goddo naftiri.

Jangirde zamanu vi odo mari ayebe vurtungo talla manga manga ha derreji wala andal himbe bo o fewa do hanko on maudo mo enkitinta demgal nasara.

Fere (scientists) tammi triceratops nyami (cycads), dume on je leddeji je be arti be andi dum ha dar cretaceous.

Traiseratops waawan naftira be huunnfuko maajum cattuɗum ɗo ɗoofa haakoji nan bako nyaama njuungo man.

Jonde jam ha baabal kugal ɗo mari nafu masin, manu ko himɓe hauti wadi ɓuri do manugo ko goɗɗo gotel waɗi.

Iriri man do hauti be koh atata, huwugo, be wadugo, je be marata sambe notugo himbe sodata (diagnosed) be emde, bebo je vinvi koh heftata, murya be yeso.

Ha april buubi do, alkali Glynn hadi yahugo kombi babal man gam be yofa himbe je be jogi sali awa 24 bawo be nangi mo hebai koutu nani hala mako.

Himbe je hauti amma wala totton do huwa bana babal je be hebugo be gam hautugo mabbe ha gonga.

Nafturgo manhaja GPS ha dou waya jamanu gam laarugo gureji burii hoyugo to a lesdi yaasi.

Ha wokkati je chyahu teddinado, atlanta lekol arti lari jr manga nyamugo yeso ha do emde (scores)

Hebugo kudeejiman do hebaa on heedi talefon nomba je be hosata chede je mburna wayaji nyonaan wala yoobego.

Hangi ɓurna ɗo defa nyamdu nyaceere tsari je nyamdu jemma.

General John Cadwalder fuɗɗan bincike do habre na do Britain garrison ha Boredentown, do ɓe aata pat gudumawa je warata.

Les man on paatuje en je ɗon daidai je wawata nyama boje en ko kuje manga yotti mbaala ladde.

Liɗɗi ɓurna ɗo wata gam dudugo dotti masin ha der diyam.

Ko ɓe windi bo ɓe wi hala kuje woni ha nder asama ɗo wi ɗum ɗo nandi ba kuje helo je ɗo mari kujeji perpetum ha nder man.

Minista je jamoo holli damugo dou no himbe woni do naftira do mere acchugo be naftira hundeji je doder, bo je himbe je be nangi gam lekkiji do jippinga daga de changi je na je constitution ba fuddi huwugo.

Do tabbitini fere hader dinosaurs do mari liiliiji, kiisaki dum arti yirli, amma faggitani heti hado ko fossils wawatako, bana kala be no alarata dum hedi gefe tati.

Hola hasaluuji wawan nastugo wuufa anniya je handi, dum accata algae rima bedda ha dudugo masin.

Yimɓe watta gimMol man taran no Amerika be Kanada har satumba 16.

A dinga larugo ko be sorrata, ha online ko ha window shago.

“Jotta minɗo mari ɓera je wala diyabetis bawo ɗum mari no nane no, sai o ɓeddi o wi duuɓi man lebbi nai. ”

Ko mi yeccata himbe kanjum on himbe do wanna ma no a wannata himbe.

Ha april buubi do, alkali Glynn hadi yahugo kombi babal man gam be yofa himbe je be jogi sali awa 24 bawo be nangi mo hebai koutu nani hala mako.

Dadol on kuje buri famdugo ha bandu kuje mari yonki, bo pat kuje mari yonki do mari dadol gotel ko didi

Asali je wokkati, Kirby muxloe hobribe juddum do mari dudum je (fortified) sare buri hobribe gonga.

nyamande didabre dum o nyami je jemma kanjum on je nde 60 ha fasluwol ɗo, ɗum waɗi mo aranol fijowo je mari nyamugo 60 be nyamande ko wawata ɓurugo non on ha fasluwol jonta tun 1995-96, sa'e Jaromir Jagr be Mario Lemieux ko moy yotti masayi majum.

Nyaɗɗi hunde ji fijir je de fewre mai be vo’enan ha computeje, bo irin hundeji mai ndu ɓedde ha be naftirta ha teleji be filmji

Voldeji, ha rayuwa hado television, hado je wokkati fudarde je maube Iranian hebugo habarji be yardi hado babanci man koh dasata.

Moose(ɓe ɗo andiri ɗum be elk bo fahin) nyaunata amma ɗo ata hore maɓɓe to ɓe nani wodi ko chuchata ɓe.

Ban no voowi ha Norway ɗon fjords towɗi be waadiiji je wala tammunde maɓɓitan yahugo towɗum, ko ɓura ko lesta hooseere man.

Koh buri, je do judge evangelos kalousis do dar prison gam be hefti o wala gonga hado nyamugo haram be yanayi vodaka.

Jurumɗum, dow jotta himɓe wala naftira kalam pensil gam ɓe waddi no himɓe wawata winda kujeji kesum.

Inpecta manga je fombina wales kesum RSPCA David O'Shannessy yecci ABC be lara bo be wata gite ha babal sorrugo be hirsugo dagge laata babal komoi yahata ha Australia.

Larta der be jami’a, bebo himbe yadu panni ha dow Gallure je awawan a yida a janga had on je pat ko be dambittita

Inji chanjata yare man wo’ini warti ɗo huwa boɗɗum, jotta ɗuɗai hokkugo ansa je na daidai ba.

Ha ladde, saɗinan dabba je mari redu bana je goddo heba amino-acid o mari haje ha audi je baabal man.

See bo a hota woyla hedi hirrna, se bo fahim ebbita mayo Mara, bawo iyeende sa'e April.

Tsari je jaɓɓugo himɓe warata ziyara babeji ɗo hauta himɓe warata diga babeji fere fere heɓa ɓe fotta ha pellel gotel be himɓe wuro ɓe wari larugo.

Be banning man fu, himɓe andi haala ko fe’i man yecci Tribun je Minyapolis dow Luwis Jodin mo mari duuɓi 16 on, bo o ɓingel arɗo mayo petel ɓoɗejum Floyid Jodin.

Dimborde leddi man do hedi 20 km (15 mileji) woyla- fuuna woyla je dilllon bo 65 km (40 mile ji) fombina Butte.

Ceede Chaina heɓata diga duniya wawan ɓura je US ha duuɓi 20 warata ɗo.

Gimee didii daga fijirde, hosugo be wonata nder (bilki’en je hoidata) be wuro je taurari, hebii subtegoo dou gimol mabbe buri saman.Studio Lionsgate jabii subego de 26 –dum burii kala studio pat.

Jirgi petel je do valli himbe huwata ha jirgi sappo-e-didi bo naunande je be hebi kine yewinga on tan.

Cuudi yani ha Mecca, leddi asaminkeejum je Islama be bana njamdi 10 je fajjiri wakkati lesdin-keejum maɓɓe.

Sodugo nyamdu ha shago manga on lawol je buri hoyugo goddo nyama. wala lawol defugo, amma wala no a watta se a nyama nyamdu hautinga.

Amma ha lewru Banjaru sakitindu je duuɓi 1956, yake habre fuɗɗi ha Poland holli ko alkawal Kroshchev waɗi gonga on. Yake man huwoɓe ɗo wiya ɓe yiɗi ɓeddari cede. Diga ɓawo kuje man weiliti warti ko moi wodi ko o wallata wuro man.

Do hosa jirgi man je vurtata duniyaru je yotti jutugo kosde 100 to be yidi watugo tauraro himbe ko kuje larugo dayudum ha do.

Minista je jamoo holli damugo dou no himbe woni do naftira do mere acchugo be naftira hundeji je doder, bo je himbe je be nangi gam lekkiji do jippinga daga de changi je na je constitution ba fuddi huwugo.

A wawan a wiya jangugo saɗai bana windi gam windi saito a numi ko a windata ko no a waɗi kuje ko bo a tindan no kuje nandi.

Himɓe woowi waɗugo kujeji kuɗe man yiɗi no heɓa mo wallata ɓe yake ɓe na nataa belɗum ɓandu maɓɓe, ɓe yiɗi ɓe anda no nawugo wonata fere be no ɓe nanata chaɗɗum to ɓe dimbi ɓandu maɓɓe no ɓe woowi.

Yaadu nanugo beldum do nawi, do yidi goddo mara jamu bandu, wakkati guldum Nov-Feb tan a wawata wadugo dum, bo babe a wawata yahugo burna pat Peninsula, lesde chaka dyam be mayo Ross.

Daatal ha hatsaru fe’ii do himɓe yidata fe'anuu maɓɓi ngam be itta direba man daga Audi TT bodewa.

Wakkati motaji wani yeso Alonso dilli yarugo neybbam,kanko bu o dilli hebugo nasaraku.

Gotel der kujeji be naftirta ha waya ha babal do kuje chanjugo demgal je Google on, je accata goddo wartira hala daga demgal fere yahugo fere ko a hauta be internet to a jippini demgal je a yidi man.

Fotorde do hauti be larol boɗɗum daga do babal towinga. Himbe va’ata daga ko toi ha duniyaru do heɓɓi labbi keesum ha nder mahdi majum je timmata.

Bana jamdi 11:29, holo man yotti Whitehall, sali babal Trafalgar, hedi Strand, do sala hedi Aldwych be Kingsway do yaha Holborn ha moftorde Conservative wadata fottorde mabbe je wakkati guldum ha babal walugo je Grand Connaught.

Be jamma danobe jirgi leddi, (passports) wawan jaba je hakkilobe heba naseto be dami be ba tabe do dana.

Ngam man jaangugo defte ekkituggo yare je praima wallan goɗɗo faamugo yare yimɓe Persiya.

Mi do maari tammonde, bur’na himbe pat heftan viyugo do Nebugo mon ha kude lartan to be huwi be baddum ha wakkati gotel.

Yake 1683,Qing dynasty (1644-1912) hukuma jafti control je Hirna Taiwan be Wayla coastal bo ɓe hokki doka cewa warti je Qing Empire ha 1885.

Be REMs seɗɗa kala Jemma fu, yanayi ɗo on waɗata a heɓa ta a suit aboɗɗum ko to a ɗani, diga ɓawo kuje man wara wartinama baasi.

Kannge ko irin toi be huwan dow mai be wailita dum warta ko iri no ayidi. Awawan atama dum warta petetel

Lawol be tokki be hefti hala man fere on. be acci damugo goddo goto numta, amma warti be wawa numtugo bindi man on be dami be mai.

Ha wakkati be watta kugal be hore mabbe, wakkati fere lamdo huro mai be ardugol mabbe ha babal mai.

Hado dubi dubu yeso, ha 1620, Italian mo jangata hado kode galileo galeli naftiri be koh larata kode gam hakkulungo je venus do mari kashi kasha, tan bana no leru watta.

Hendu Nitrogen ha jotta do mari ko diyam Nitrogen mari. Diyamji man ɓurta teddudi amma ɗum pat fottan.

Robet Huk mo waɗata kuɗe heɓa o fama tsari duniya naftiri kuje larugo kujeji perpetum gite himɓe wawata lara o lari kuje je nandi kwali ha nder maɓɓode je ɗo nandi ba katako.

Pat jirgi tokkata leddi ɗo mari Metoplos himɓe joɗata be pellel Metro himɓe joɗata; je metro plos man yake ɗuɗɗum ɗo ɓawo jirgi leddi woni kombi Kep tawn.

Pellel min hakkilinta be atiimu en hauri sosai, ɗo hokka ɓikkoi pellel ɓe heɓata jamu be himɓe yiɗi ɓe be himɓe wawata ekkitina ɓe kujeji.

Waccuure ɗo mooɓta gootel(Genus Panthera) be baabaladde be cirɗu and jaguars. Paatuuji nay ɗo on tan ubbata.

Der ambush Fuunange Bardia, British nangi hukuma je tenth je Italian engineer-in-chief, General Lastucci

Himɓe jooɗi ha pellel suitaare petel yawanci maɓɓe himɓe leddi Arab en on.

A wawan a heɓa alloys je mari non-metallic element seɗɗa bana Karbon.

Pellel ji ɗiɗi mai fottan ha major semi final ha Noosa dooggi nyami be 11 points.

Dabare leddi Amurka nuudi ha do yofugo giiwaaje lencootiridum daga alkibila kala tati.

Beijing hosan nauyi laawandu mabbutuggo be mabbugo bikiji be fijirde booju der sudu.

Aatugo man nauni ko woni hakkunde India be Pakistan.

Himbe narrata haba vo’ingo hala man, amma marbe ayebe je be nangi man yeccai ko be yidi.

Hamɓe do wurɓe on haɓoɓe ha do puccu, wakkati mai saɓɓare heɓɓa ka, be ɗon haɓɓa bana ni tan wala saɓɓare

Je us navy bo bevi be wawi be wadi bincike je koh fe’i.

Tun artundere, Onion warti sare jarida manga ,be do fiya jarida, be do yofa ha na'ura dum waddi hobbe 5,000,000 ha lewru October, be wawan wannugo ma talla horema, be tasha habaru dum huwata awa 24, nau'ra redio waya, be bo zane lesde duniyaji dum be waddi kesum duniya bilki en.

Ha hande babe fere je Belgium do der Luxembourg ha bawo amma warti der Belgium bawo ummugo himbe Belgium.

Fijobe ball kosde je leddi Italy, be bo je fijobe ball kosde je leddi Jamus kambe on kungiya didabre be buri nasarako ha duniya bo kambe on nyami fijirde Kofi FIFA ha 2006.

Kaanjum on fijerde je karse je kawrital All Blacks, ɓe arti no ɓe heɓɓi nasaru asawere ɗiɗi je Sali.

No eyende teddudum man dayi be morsugo leddi, do sada andugo ko wawata wannugo United States ko Caribbean.

Capsule man tokkai dillugo ha 12.8km kobo 8 miles ha hour, daga san francisco yahugo los angelos hosai minti gootel.

Lawol be tokki be hefti hala man fere on. be acci damugo goddo goto numta, amma warti be wawa numtugo bindi man on be dami be mai.

Pat pellel nastugo cave mai, ɗo mari inder “The Seven Sisters”, ɗo mari a qalla 100 yahugo 250 meters (328 yahugo 820 feet) je diameter.

Harni to a wawan joɗugo ha pellel majum, a wawan nyebbutungo bangeere mai nasete a sali a holli ciftinorgol ma ha be moostinta ba fahin.

Yake 1683,Qing dynasty (1644-1912) hukuma jafti control je Hirna Taiwan be Wayla coastal bo ɓe hokki doka cewa warti je Qing Empire ha 1885.

Voldeji, ha rayuwa hado television, hado je wokkati fudarde je maube Iranian hebugo habarji be yardi hado babanci man koh dasata.

Jonde jam ha baabal kugal ɗo mari nafu masin, manu ko himɓe hauti wadi ɓuri do manugo ko goɗɗo gotel waɗi.

Ta yejjutu a ɓedda ko a majjinta je visas, taxes yottugo, jahangal je ta a yotti, etc. je pellelji pat wani yasi Africa.

Banu adama en maari aandal ɓu’ri je ko irin hallitta wawugo jaangugo ko woni ɓernde be ngaandi yimbe.

Marbe andal jamanu do huwa be wada kuje kesum no hite watta irin mai.

British deftere The Guardian habaru je moh hakkilinta vi'i ha do Deutsche Bank do hakkilla ha kiyasi tati nder kamfani huwatako 1200 be naftiri ɓe huɓi haaje maɓɓe.

Mabchube kowowe tadirbe yaba ha pellel fere fere.

Embassy je United States je woni ha Nairobi, Kenya hokki gargadi cewa “extrimist daga Somalia” do habda wadugo bomb pusa ha nder Kenya be Ethiopia.

Baabe may ɗon yaaji wala yimɓe wonay jur ha ton, wala cuudi jur wala sollare wala ndudi pellel may sayiɗum a welwitan be kode may.

Dubi 1981, Vanda Miss Joaquim, be suptti fure fere warta fulle je lesdi mai pat.

Protons do mari chargi lantarki boddum amma neutrons bo wala chargi sam. electrons bo do mari chargi lantarki je vodai.

Be hokki ma tambaci hado a sofnan ta a tsaliki koh a dilli hado hendu woni kombi je diyam illangol.

Kauye Haldarsvik do hokka no alarirta duunde eysturoy ha baadidum nden do mari garibiijum churchi taarde.

duddum daga bangleji babal dua bedo hauta walima petel je babal dua wadi dubi ko gunki mabbe ko hunde fere je shafi babal man.

Faandu baatal je maajata Encephalitis miliyon ji ngomnati waɗi alkawal majum, je wallata taskungo yimbe huwata ha baabal hala jammu duuɓi warata.

Liggins tokki ɓawo ko baba mako waɗi, kanko fu o nasti kuɗe ha gefe lekki, o warta doktoro.

ɓe nangi Blek ngam o yiɗino o zamba no ɓe watta adalci.

Na komoi hokki nyaamna dow nastungo ro’be matsayi mai ba.

Bo bana himɓe Amerika je yehi leddi arab en wawan heɓa doka fere be je himɓe Urop en ko arab en heɓata.

Mo ersisini dina majum ha kornuwol 15th kanko on Guru Nanak(1469-1539). Wodi guruji je'nai be jabi bawo mako.

Habaru wurti dow Allen mo ɗo nder himɓe ɓuri cede ha duniya wati cede mako ɗuɗɗum ha kawrital ɗaɓɓutuggo kujeji woni nder mayo, yake o fuɗɗino ɗaɓɓutuggo Musashi gam o yiɗi no hala habre duniya je fe’i.

Tsari je himɓe wawata naftira be himɓe woni ha pellel fere huwata sai be kuje hollata pat himɓe yiɗi naftira ɗum. Banning man fu goɗɗo faman dow beɗo ha fere fere.

Hader dubi sedda be yottogo tuuranko'en laggitobe, jaalibe Sipaniya usti ummatore Tainos masin.

Fijobe ball kosde je leddi Italy, be bo je fijobe ball kosde je leddi Jamus kambe on kungiya didabre be buri nasarako ha duniya bo kambe on nyami fijirde Kofi FIFA ha 2006.

Hakkilinaaɓe be yahdu yimɓe ɗo huwa be baabal walugo , pat be a waan a heɓɓa baabal walugo fere, bana baabal hirde, hedi hakkilinowo yahdu.

“Lartan bana ndiyam. ɗo bana no ndiyam wono.

Hendu manga man je fe’i on ha pellel je daayi mails 645 (kilomita 1040) be gefe hiirnaange danneere Kep Verd wawan usta sembe bako yotta nder wuro man.

Ko buri komboje cappandejigo (ply Galapagos)dar ndyan dou wawah hua himbe daga jitati ko dillani temere

Himɓe wurti ɓe wolwa ko woni mbernde maɓɓe ha Paris fu be ha Sofiya ha leddi Bolgeriya, be ha Vilniyos ha Lituweniya be ha Edinborg be Glasgo ha wuro Skotland.

Kanjum on gotel nder darde manga wakkati Henry Louis Gates’PBS hunde mamaki je lesde Africa.

Himɓe kawrital man wi ɓe ɓamti nde be waɗata weltaare man.

No ansa wi'i, “en sanda dami be ɓarugo himɓe feere je be waɗi je be hula wawan wadugo konu manga tokka.

Ainaaɓe leddi roshiya kunni jet bo steshin maɓɓe hoti no wonno.

Wakkati ha wakkati duubi temere je sappo e je nai be nogas, himbe do tamma himbe je fuddi jodugo ha New Zealand himbe Maori on, je nangata sondu manga manga be dyonata moas.

Na komai be accata yaha babal ka’e je ha hunduko mayo, bo be accan jimbe yende arande je leuru, leuru nai bako leuru fudda.

Beams didi je haske be bamti dum lara dou hanki jemma

Himɓe ɓe larata ɓa kamɓe on waɗi kuje man ɗo H5N1 ha Kroweshiya be Denmak amma ɓe tabbitinai.

Anniya NBA hosi latti on ŋam ɓe fondi goto daga ɓi fijerde je Uta Jaz ɓe lari o nangi be nyau kovid-19.

O do joda babal walugo je himbe be hudata bako wakkati fijirde man je be wati do yendere alaat be Bolonia.

Guda didi ha Venezuelans mo howata ha kuje fere-fere her pellei fere, yari reta kugal je pellel makera be je 5 ha remogo.

Huwobe illimu kimiya be fasaha fere yamyamtindiri fuunngoji fere do mari tokna gam mai tsadan wodi Dinosaur nyami dum, pat be jamanu jonta dabba'en dum nyamata ledde be dabba'en ferefere bana aku ( Aku dirti daga jinsi Dinosaur) wawan nyamugo ledde mari tokna.

Babal kugal Icelandic Meteorological vi walla dimbugo leddi ha babal hekla ha awa ji 48 je sali.

Wuro mai rewugo je tati be maari yerdol do jawmirawo dina be-Judaism,kirista be musulinci, bo be naftira ha imanaku dinaji be aladaji.

Tokish Diva sezen Aksu fiji be teno Alesandro safina be yimowo grik Haris Aleksio.

Wakkati kuje on dum do wondi be ammin , bo do yella pat ko min watta, saini har jonta chaddum min fama.

Wangi do duniyaru do chanji masin gam ko himbe andi be yahugo yeso be hebi, be billa beddi maunugo gam dudugo himbe be no himbe watta kujeji duda.

Himbe je min wawata larugo on watta kugal je fere waddata qara. Himbe man do wata kunde je goddo yottata ni komoi.

Mallimalloje man jodai boddum, amma do jippa daga hosere. do wadan sekugo, nokkude ulfitide nder mallimalloje, je mabbata be gada mallimalloje man.

Ha Gallure Engila, akalla hinbe temere deidi 200 wadi zangazangz ha yasi ha ofisije fere mabbe.

Vidal mo duɓi mako 28 wari Barsa duɓi ɗiɗi je Sali diga Sevila.

Dr. Lee fu holli damuwa mako hala rahotoji bukkon ha Turkiyya nangi nyau A(H5N1) damba cholli bo be hollai alama nyawugo.

Jirgi ndiya je juti be mita temerre ɗo lawol hosugo taaki sai hakkilinaaɓe huli dau wawan sakkina kare

Drukgyal Dzong pelell rewataa on haa dow kauyee Paro (ha kauye Phondey).

Ɓe firliti hala majjum ha jonde majalusa ɓawo ɓe wili bolle-timmude ɗidaɓre artundere ha Majalusa Petel nden bo'o yahi Majalusa Ndotti'en ha kambefu be Wili hala majum.

Mbeldi pade jamanu je fijirde ha do booju do marii hunduko di'di bo kosde pade man do mbaldi Chaka. Hunduko di'di mai do wada pade mai joga booju majum ko a wuri.

Persia do mari volde koidum bo do nandi be je himbe vowi.

Be fuɗɗe hokunci mai ha Birmingham Crown Court bo be temmini ha lewru August 3.

Ɗo hokkay sappinol bana nde nay je 35mm ustare (3136mm2 hakunde 864)

Ha wokkati 60 rikici do heba mastaloli ipods do wula duda be waddi qara, do wata pat je jego hite be acca himbe nai be wulugo sedda.

Ngam nasarako ɓe heɓɓi ha kerugo koombowal wawata huwugo ha les diyam, nde habire mai timmi be sali yardugo lesdi Jamus hawta kesi.

ndiyam antaktika desolet platu on je dillil 2-3km je kankara.

Mota manga man ɗonno yaha heri Siks Flags je St. Luwis ha Misori heɓa himɓe kawrital gime man fija gimol maɓɓe ha yeso himɓe ɗuɗɗum.

MRI kuje on je fisiks ɓe ɗo ɗyona ɗum nukliye magnetic resonans (NMR), ha duuɓi yake 1930 en ɓe hefti ɗum, Feliks Bloch mo huwata (ha Makaranta mauɓe ha Stanfod) be Edwod Pusel mo huwata (ha makaranta maubɓe ha Havad) on hefti ɗum.

Ko ɓuri hollugo alama guba do ɓaandu goɗɗo tema kaanjum on to faandu do wala maɓɓode bo nane ma je kuje wawata mbarugo goɗɗo on.

A heban a resa cede mah tou a sodi GPS, hadou a dinga jabugo aro ha pellei bejaba tah ha company motaji.

Do vindi ha bawo Tabbitibgo Yanci kalimaaje “Andingo Yanci je Asali kiistirgal 4th Yuly 1776”. Bindi wangi ha karshi derewol man, dow do wailiti les.

Peter Lenz, bingel dubi sappoi tati je watta doggudu keke, o may bawo o do’i be mota ha lawol doggudu je ha Indonesia.

Amma sojoji ndiyam je Royal man ɓuri sojoji ndiyan je Jamani (“Krigsmarin”) sembe bo ɓe wawan ɓe wonna pat laana manga je joɗi ha lawol himɓe Ingila.

Ha Faransa ,sakkungoo kurii a bane je boima on mo a subtii Pat a watan derewol man ha ambulon a yaha a sakkina ha akwoti .

O wadi ko buri stamp dubu ni Sweden be lesde guda nogas e je tati.

Tapaji sappo e jowey ɗon nder iri je do’i ha iyende mitiorit je lewru Banjaaru sakitindu je saali.

Da brazillian do yara bone hado gonga naunitere je hore bawa be do’ii wokkati je 2009 hungarian grand prix.

Bedo tuma Be tabbitinta jo’ende jam ha UN be rabugo nyawu je fuddi ha kombi bawo dimmbande lesdi 2010,ha Haiti.

A wawan heɓugo hore ma do ɓe naftiri ma do hosugo lekki na be andagal ma ba, nastinan ma der wahala manga.

Be hebi kujeji mai ha Olaf Trygvsson,volwowo yare (Norway) , domari haje chanjugo lesde yahu go balbal boddon

Saare lamdo iri je nane on be hebi asli je be numi do, be hauti hotoji goddo do habe ha do puccu, himbe mofta be nyama be himbe do dari be kujeji habre iri je Authur.

Ha baabe je woni nder lesdi India woyla be Pakistan, ɓe do naftira kosam ha curries; ha fombina India be baabe feere je seera ndiyam je lesdi man, kosam kwakwa be naftirta

Ha nder hollo ɗo, daldal dasugo kujeji njamɗe be ɗaɗol radiyo ɗon dasa atomji hokka mandolji radiyo petetel.

Darugal gitel wawan buro hoyugo ha leddi yaasi, musamman ha lesde je wala chede je kugal jungo nawai.

Ainaaɓe leddi roshiya kunni jet bo steshin maɓɓe hoti no wonno.

Wuro Dominika (ha yare himɓe Spen: Repoblika Dominika) iri wuro mari ɓale en on je ɗo hebbini gefe lettugal je duuɗe Hispaniyola, ɗo senda ɗum be wuro Heti.

Tun artundere, Onion warti sare jarida manga ,be do fiya jarida, be do yofa ha na'ura dum waddi hobbe 5,000,000 ha lewru October, be wawan wannugo ma talla horema, be tasha habaru dum huwata awa 24, nau'ra redio waya, be bo zane lesde duniyaji dum be waddi kesum duniya bilki en.

Hendu wari be masibo je ɓe indi Fred on je ɓuri sembe ha pat je meɗi fe’ugo ha gefe horɗoore be lettugal je mayo Atlantik tun de ɓe fuɗɗi nafturgo kuje hollata hoto kujeji fe a ta ha duniya, bo hendu man on hendu masibo je tatabre je ɓuri sembe sosai ha koɓe meɗi larugo ha gefe lettugal je 35oW.

Qaa’ida content do lorna hankilo dow heftugo ko wadata himbe umma ko dume on be yidi.

Laru bindi gam nafturgo first aid man ni mo handi no handi

To a yahan gesa haako je be vo’ini, hautugo “iri audi” wadan be vurtina ma, wala hala fere.

Bana minti 3 bako umma, kuje hosata hoto je ha der holli katifa hadata kuje nastugo babal nyebbam vurti ha tanki man.

Traiseratops waawan naftira be huunnfuko maajum cattuɗum ɗo ɗoofa haakoji nan bako nyaama njuungo man.

Banu adama en maari aandal ɓu’ri je ko irin hallitta wawugo jaangugo ko woni ɓernde be ngaandi yimbe.

Authorities tabbitinai haqiqa gonga threat mai, Maryland Transportation Authority maɓɓi ko toi no FBI yecci ɓe.

Toh jamdi wallungo kare hebaka, bo awala yida watugo safa wogginga, sai atefa a naftira keeke yorungo gasa, to wodi.

Lawol wadugo kuje man wari daga China ha plum blossoms on pindi be yidi.

Kogam je asali irinje be andi je hobbe kanjum on je himbe duddum hautata be jahangal: metugo hobbe.

Callejon del Beso (Alley of the Kiss). Balconiji diddi dum juutal caka mabbe maayo gimdi 69 pellel on dum mari habaru gaccewol beege kiddum.

Goddo larata Sambe vodaka je taari duniyaru.

Sojaji je Afghanistan be je vallata ɓe nasti baabal man be tabbitina wala masibo be jirgi vallobe maɓɓe je be turi valla ɓe.

Ɗon lutti minti sappo hideko ragare jippol mako je ɗiɗaɓre nden o majjiti.

Mo teddi yotti kilo 90 ha duniya to o nasati asama teddugo mako jippan waɗa kilo 16 tan, gam man gravity dasata goɗɗo sosai.

Be nyibi Wagonways ha England on tun der duubi temere je 16.

Se to a tefi izini bako wakkati. handi a mari izini walugo jemmare wore ha Sirena.

Mayo taari toki hedi babal tati: mayo egiyan hedi hiirnaange, mayo ɓalejum hedi not sai mayo mediteraniyan hedi horɗoore

Bedo yauta hore mabbe be halaji daga wuro mabbe, bedo volwa be demgal mabbe

Ɓurna baabe diina ɗon hokka rewɓe je waray be taskaram guude, amma to a wari be jemma, ɓurna to do laabi, a heɓɓan mosuugo ha mo dari ha dammugal nastugo.

Sedda on galadiima en andiiti ha baude ko nangama hande.

Hokkugo kampaniji sembe ɓe hakkila be luumo maɓɓe on ainihi nafu kuje man, pat hala cede on.

ɓe nangi Goɗɗo mo ɓe tammata waɗi bom man umma, ɓawo o nauni diga masibo bom man.

Kodayeke (wagonways) bedi katako, be dou acsha pupcshi do dasa heba be yawa dasu go kare duddum .

Tokyo wadan be tan Asian city mara  didi (fijirde dabbude Olympics), maran  je (fijirde) ha 1964.

Howube mai kugal mabbe on hokkugo huwobe gomnati be je alkaaliji ha les dooka leddi vindidum 247 je deftere dooka Pakitan.

Ɓurna fara ɗo wawa maɓɓugo bileji maɓɓe hedi ɓawo ha ɓandu maɓɓe.

Kuje gotel musamman ko dina Krista ekkitinta kanjum on barka chede handi nafftra usta bone be talakaku, bo chede baiko hokkata chochi gam do on handi be naftira.

Pittman vi kujeji vodititta se wakkati fere der asawere warata do.

Duɗɗum gomnatiji do yidi hoɓɓe nastata, koh be jodata do dilla, yahugo leddi maɓɓe heba be wanna be batal je nyawoji ɗuɗɗum.

Amma bo, kusan pat baabal caca je be limti ha do ɗon hokka hunde yarugo, bo ɗuɗɗum ha nder maɓɓe do wadda kambaniji nanugo belɗum je mari inde (amma bo manga manga man ha wakati man wala vonnugo wakati do tari Albuquerque be Santa Fe).

Yite fe'i ha 1951 wadi kare jamanu fere je Drukgyal Dzong nangai lutti, bana cuurdinki Zhabdrung Ngawang Namgyal.

Kodeyeke, be busti je hado mastayi je sedda hanai warta je pat hulnuki arti dilli.

Be bari jagordo konu sare lamdo ha yeso ardo ju mabbe.

Babal man fu sare ndabbawa be cholli daban daban.

No Mik Oflin wi, ha pellel ladde ɓe waɗata fim on ɓe yari himɓe nai je waɗata kuɗe fiɗugo bindigaru ɓe hokki ɓe kugal man.

Ammabo, Star Alliance hauti kodume sina gefe funange mayo South Pacific daga Santiago De Chile yahugo tahiti, kanjum kam kuumbuwal-hendu LATAM Oneworld hosata.

Volde ɗo yaadai be volde ne vi leuru wala kugal giyologi sam.

Horeejo wuro Massachusetts naane Mitt Romney nyami ha subtugo je Florida Rupublican parti yende salasa be kashi 46 der temere je himbe je subti.

Atoms kujeji perpetum on sosai, wawan ɗum guda triliyon joɗa ha pellel darnugo windi ɗo.

Sati sedda je Sali, bawo habaru je be vurtini be je himbe hokkata habaru makis triantafylopoulos ha dark oh be buri andugo television holla ‘’zoungla’’ ha dar (alpha) tv, je goddo je (arliament) be loyaji, petros mantouvalos do mari be vowi ha mastayi be wani dar babal kugal do nasti ha kuje hanai (graft ) be cin hanci.

Fuɗɗorde ni, kuje kunnugo hite man sey to ɓe nyifi ko be itta ɗum ha hite.

Sikay, ɓe tammai ɓe dasi ko vonnata horde cannyargal.

Kodeyeke, be busti je hado mastayi je sedda hanai warta je pat hulnuki arti dilli.

Fijirdeji perpeton be armor je rival soja en. Kusan 1000B.C., je Assyrians waddi je Ummatore fudarde .

Haa ragare karnuwol 18th himbe Vietnamese ma japti Cambodia.

Commisioner wiiyo , dow min famidirai ha dow kaa’idaaji e chedeji daga fuddede, amma komin fuddirta chogguji hean en fudda lumo yaande July 1, 2020.

Konami mow aɗata Gem fijerde man wurti hande ha ɗerwol habaru wii ɓe wurtinta gem fijerde man ha nyalaɗe jego ha Falluja.

To A ɗo taska a wata ha mbernde do pat be gefe horɗoore Afrika ɗo de’iti leddi ɗuɗɗum de’itai.

Komoi wawan heba andaal. Ko haada ta dum tan soidee numugo boduum be kulol.

Sirru nasara maɓɓe numol nish maɓɓe on, kuugol musamman on je kala faaturu fu jogi je haɗata ɗum arootirgo be woɓɓe.

Ɓe waddini ɓe ndiyam yarugo sa'e be reenata nder gulɗum ndum yotti 90(F)-yaɓre.

Himɓe mofti man wata har Lamɗo man be debbo mako maɓɓiti dammugal yaru go hendu maɓɓe wangalan.

Va'ugo hosere be naage ɗo hosa dillugo mail gotel har yahugo ko wawata dilla yande gotel.

Kawrital Jimnastiks je USA ɗo walla kawrital himɓe je wurtinta habaru zambugo je Lari Nassar yiɗi no waɗa ha sirru.

Pellel ledde suitare man (MINAE) wala hokka kati nastugo to Sali lewru gotel bako a wara.

Nyaɗɗi hunde ji fijir je de fewre mai be vo’enan ha computeje, bo irin hundeji mai ndu ɓedde ha be naftirta ha teleji be filmji

Mone umma on yaari ɓe ha habdugo jonta ɓe vurtina tsaari je ko shaafi content jima'i je site je hoosata milyonji media ɗum wala haaje laasisi.

Hala man fuddi 1st je janeru on wakkati himbe jodata totton duddum fuddi holugo ha babal kugal lene Obanazawa do be hebai carti duubi kesum je be vowi hebugo.

Himɓe yiduɓe belɗum kudeji yaasi, seppugo dow ko mayo to tirassi kammu no wondi e naffu fotta.

Tide bodejum do fe’a on gam dudugo Karenia Brevis je buri no be vowi, kuje fe’ata banni tan je mari cell gotel je ha dyam watta yonki majum.

“Mi waɗi sa’a wala ko fe’i be am, amma mi lari kuje kilniiɗum woɗais am, himɓe habdi ɓe pusa windo heɓa ɓe wurta.

O wadi soro mako je likita robe bo o fuddi kugal ha asibiti robe je leddi Auckland ha 1959.

Ummatore mai do fudda be wakkere durugo to larti nyamdu dum mari usti. Ha wakkati mai, ummatore mai do canza pellel waluki dum kullum.

Neddaaku-defterinkeewu Indus Valley neddaaku-defterinkeewu wakkati bil'adama fuddi sarrufuggo jamde dum wonni woyla walaadu hirnange asiya hedi India dum hauti ko nangi leddi Pakistan be leddiji fere ha woyla walaadu hirnange India be woyla walaadu funange Afghanistan.

Ha wolde o waɗi be himɓe hokkata habaru, o wi “kuje kesum man chaɗɗum bo ɗo mbara sosai”.

Bawo ɗon, ha babe je ɓuri vodugo goɗɗo wawan heɓugo baabal wallugo je ɓuri vodugo, tema kuje suddugo leso ko leeso kiɗɗum.

Irin hali'do burna pat do wadda soinde famtande chaka ardeede'en be luttube kungiya mai.

Banni har ha soojaji gam do be viya mangu bedo hokka hadau jangirde warti se do cailaber

ɗo on je joi ha komin andi taariki je himɓe lari kuje ɓe tabbitini wari do’i ha duniya min woni diga duniya fere.

Dun andira ko doka ta-a-ta hadou bingel gorko mai wade fim bo be arti be fuddi wadu go shari`a mai ha kotu mai.

Hautobe zanga-zanga vi bana himbe 100,000 vurti ha birniwol Jamus bana Berlin, Cologne, Hamburg, be Hannover.

Be hebi acidi je cyanuric be malamine ha sille je dabbaji je waati bawo nyamugo nyamdu dabbaji je vonni.

Fabbi be andi wodi fannu fere-fere je mbononnda ngaandi, lukkugo hore, futtannde, be fuddugo wawan yella hali bo dasa sannji ha der kuugal maanawwinkeejum.

Nyau je raɓata iri nyau on je wawan nanga ko fiɗa goɗɗo fere be law to ni a ɗo kombi mo mari nyau man.

Beams didi je haske be bamti dum lara dou hanki jemma

To wala chede nastungo kuje leddi fere boddum ha soode soode gam walaa hala harajii a yoobataa.

Amma ko min numata latta gotel be ko fe’ata gong abo? Ko waɗi ɓe mahi fada be fuɗɗorde? No ɓe mahi ɗum?

Hamilton tabbitini do asibitu jaɓan nyauɓe je fuɗɗi heɓugo dama.

Meɗi waddugo kara mako dau copirait infringment amma be nangai mo be aibe

Do San Francisco’s economy kanju on ɓuri je ko toi world-class heɓugo himɓe jahangal, economy maɓɓe yaajinga.

Do fu en jo“iniran liikol nyau majum no be watta on. Amma, toh en yida lekki labbina, sai en tefa ko waddata matsalaji mai, sai en nyifa dum.

Fere babal do hokka mbal hado sare. Kodeyeke, weykugo do hauti be kiital, be pat boddum yarobe andi nafu je jodugo be yarai.

Commisioner wiiyo , dow min famidirai ha dow kaa’idaaji e chedeji daga fuddede, amma komin fuddirta chogguji hean en fudda lumo yaande July 1, 2020.

Ko gam ma modibbe fere vi tun wakkati be hebi kwutal hore ha babal mayo(Saravati), bana ha der hakkilo hani be dona (Indus-Saravati Civilization) wobbe fere bo do dona majun (Harappan Civilization) ha babal (Harappa) je fudder de ha babal mai tun jamanu 1920`s.

Messa ɓa’deke Vortugo ko ha luttudun dubi 2009 seasion.

Tsari man je 35mm ɗo sakla himɓe sai nanda ba je tsari 36mm be yajugo 24mm to ɗo dari.

Hitande mayu 18, 1965, o naftiri be mota fuddarde be wadi je goddo tuqata (EVA), ko bo dillugo ha do be ko luttori ha yaasi spacecraft je mintiji sappo’edidi tan.

Gorko mo do bangi duubi mako 30, be danyi mo ha Buffalo, o do der himbe nai je be fidi amma debbo mako wala ko hebi mo.

Skomba mo achi kugal duɓi 2006 ɓawo o nyaami champiyon fomula 1 sau je ɗiɗi, wakkati waɗi je o chanja ta Felipe Masaa je nauni.

Yadu iyalu ha amerika waɗata ɓe waɗa ziyara duniya Walt Disni warti ba hijju manga.

MaiSpes on je tatabre ha websaits himɓe ɓuri marugo pej bo jotta himɓe miliyan 54 ɗo mari pej ha ɗoɗɗo.

Neɓɓay o do’i ha baabal Brisbane ha kunde mako be Raonic.

Koohaadini burna doo tookki lessdii a yaahata ko dum a aarti yahhego.

pat neɓugo goɗɗo waɗi ɗo ɗaggi ha dow rola kosta umminan hakkilo goɗɗo mo woni dow, yotti awa gotel bako ɓe jippina goɗɗo mo fuɗɗi wa’ugo.

Irin yanayi numu do hawti be irin illmu kimiya ko yaake wadugo hunde yardidum.

Bedo yawfa gewaadum yiite petel je be nyonata ‘’photon’’.

To a ɗo naftira kuje hosata fim ha hendu, bako a fuɗɗa a hakkila boɗɗum ha kujeji ɓe acchata a hosa fim man ko kujeji jei sai to a emi.

Sappo e jetati ha dar dari je Venezuelans wala kugal wadugo, bo dubbe mabbe be huwata ha dar (informal economy).

Do fu awawan jabugo nyamande daga kare moftinga ha hunduko nastugo amma karemai be wala lota bawo himbe wati gammajum a nanta beldum wadugo skirts majum. Je worbe kam kala gotel tan he'i.

Wodi hundeji duddum je a hosata nder numo ma bako be wakkati a wadi jahangal yahugo babal fere.

Ha dar yanayi boddum a wawa a heba koh mabbata irin kuje mari yadu manga hado dillugo- amma tan fere a heban je yawata ha chaka leddi jippugo daga jirgi be lema wala boro tedudum ha (groomed tracks).

Ndamba colli, ko je ɓuri aandugo catuɗum, raɓɓan pat collije be himɓe.

Bana minti 3 bako umma, kuje hosata hoto je ha der holli katifa hadata kuje nastugo babal nyebbam vurti ha tanki man.

Aircraft hediri Irkutsk bo interior troops on waɗata operating.

Mbeldi pade jamanu je fijirde ha do booju do marii hunduko di'di bo kosde pade man do mbaldi Chaka. Hunduko di'di mai do wada pade mai joga booju majum ko a wuri.

Watugo kuje petel je ɓe naftirta ɓe waala ha ladde ha dow pellel goɗɗo fere dasan himɓe watina ma gite.

To dabba je na goddo ba ummini bingel, bingel man wadan kujeji (don ko wawata gam goddo on) bana no dabbawa je ummini dum watta, bana no hulata himbe bo wala yurmina himbe.

Ha der kornuwol 16th ha Paraguay, je be nyonata nane be “Maapiindijo leddi dum buri pat ha Indies” be ndaayi dum ha wakkati Spain hebi be malliki himbe lesdinkeejum pellel mai.

Huwoɓe kuodai hosan izini mauɓe maɓɓe je ko ɓe watta pat, bo haadi ɓe tokka ko mauɓe maɓɓe vi pat wala emugo.

Gridley ko Stark wadi shaida feet 100 be (30 m) ha yeso mahol mai bo ohokki doka ta komoi fiɗa har sai ta regulars saali ɗum.

Wuro kiddum je ha do Judean do mari habaru ko fe’i nane beldum je fe’i der duubi ujinere.

Siiko be maataddo accata ammin amma to en hauti hoore en pat en heɓɓan hayru majum, amma to on wi'i on ɗawan to himɓe senda on tan larata nafu mai kamɓe ma je wakkati seɗɗa.

Huwobe illimu kimiya be fasaha fere yamyamtindiri fuunngoji fere do mari tokna gam mai tsadan wodi Dinosaur nyami dum, pat be jamanu jonta dabba'en dum nyamata ledde be dabba'en ferefere bana aku ( Aku dirti daga jinsi Dinosaur) wawan nyamugo ledde mari tokna.

Lambaji je mari didi wawan marugo kuje didi tan kanjumon 1 ko 0 bo lambaji do on be dyonata lamba binary ko bits, to be naftiran demgal komfuta.

Goddo larata Sambe vodaka je taari duniyaru.

Mooyidii waatiitaa haa Koobuwal do dilla Puerto Princesa ha Palawan.

White Sea-Baltic Canal kam jun on hauti mayo Arctic be Baltic Sea, ha vendo Onega, vendo Ladoga be Saint Petesburg, buri dodogo be mayo be vendo.

pat ko fe’i fu arɗo man hiɓe manata to ɓe waɗi kuje boɗɗum o kanko ɓe huɗata to okuje wurtaii boɗɗum.

Neɓi kamin fijirde kullum be habaru kolbat, Hek be jonson lari ko vindata je vointa habaruji man –be waddugo habaru—wakkati beɗo janga ha UW nduɓu 1988

Burna fu gimol be do wada rikoodin man be kompuutaji nyadde heba hauta dum bo jilla sauti man wonnda.

Ɓe danyi mo ha Hong Kong, O jaangi ha Jaami’a New York be nanta alkaliku ha jaangirde Havard, nden o jogino Kati bokko bokko je marugo baude joode haa Amurka.

Jardin de la Union. be nyibi babal do ni atrium gam kuje wakkati duubi temere, bo Templo de San Diego on tan lutti ha maadi man.

Da Lawol do Mayo Oyapock ɗon joggi be ɓoogl. Ɗo ɓedda jutugo Mayo Oyapock be hautugo je wuroji je Oiapoque ha Brazil be Saint-Georges je Oyapock ha Guiana Faransa.

Bana jamdi 11:29, holo man yotti Whitehall, sali babal Trafalgar, hedi Strand, do sala hedi Aldwych be Kingsway do yaha Holborn ha moftorde Conservative wadata fottorde mabbe je wakkati guldum ha babal walugo je Grand Connaught.

Nummu, to a wadi, je Mancunia'en, Bostonia'en , Jamaica'en be Sydneysider do jodi ha kombi je teburi je be nyamata nyamdu hado ha babal nyamugo nyamdu.

Enceladus on ɓuri miccita naange, do maccitaa de 90 do temere je naange taffiɗum pat.

Amma ha Urop ɓe waɗi kuje larugo hoodere je ha duuɓi 1600 en.

Harjonta authorities andaa inde mako, ko be andi tan kanko gooto nder himbe Uigher on.

Babal a walata je chede ko ha a jippi( to ado joda ha sare hobbe ko sare goddo) wawan marugo wifi ko pc je do hauti be internet, bo fattude fu do mari babal internet je lumo ko babal je wifi mere.

Ɓe waɗi limgal ha dou himbe wawi volwugo Hindi. Ɓe wawan yottogo ɗiɗaɓre be nayaɓre ko ɓe ɓuri wolwogo ha duniyaru.

Hokkugo kampaniji sembe ɓe hakkila be luumo maɓɓe on ainihi nafu kuje man, pat hala cede on.

Bana nyawu fofugo bo ha pellel je mari pewol, be nyawu redu ha pellel mari gulɗum wowi heɓu go ɗum bo ɗuɗɗum ɗo wara be mone amma bo hokka bone sosai.

Gam majum sende be filti harka base nasara be jirgi leddi je himbe misira. Bo bawo hundeji ko feata man, jirgi ndiyam habre je italy handai be wada hunde fere.

Didugo be wawata wolwugo yiɗi ha bedda larugo ko a nummi do hautugo hunde be larata ko be nanata bo a ekkita numugo ha lawol je na banni a vowi ba.

Ha jonta feyoɓe may ɓe ɗon fe'a kuje may, ko ngam ma be heɓɓi illmu keesum be fotoji je nyaɗum fahin.

Fossil jungo qashi million did yahugo million tati dubi do vurtina je lusungo ha koh wawi je dar jungo daga dimbugo yahugo (manipulation)

Je asali habre je konu ha 2,400 warbe wadan tsalika ha mayo jenai (miles) funange je trenton, bo be senditi hadar kombaji didi, gotel ha less greene be gotel ha less Sullivan, kogan bewada yedugo ha (ore-dawn) yara hari.

Heyndu molanagu hindu on vortata be sedda, bo do vortina hindu je wani babal mai douwo be les.

Je larerga fijirde asani be wati dendal vowaka (actors), kauye je (east texas).

Be do kuje je himbe vowi wadugo on, Disney hadi wadugo dum; be wawata djonnugo tiketi man.

Convergent numol hosi tsari vo’utungo techniques je hautiri numol daban daban ha pellel ji ko toi.

Himbe yotti 100 je yahi moftorde man, gam be valla himbe je wadi duubi gotel be bangugo nanugo beldum himbe man bangi duubi sali mai on.

Jungo be kosde doro ɗon nandidira ha darnde be jutugo, larudurgo je jungo do naftira ha munyugo teddenga ha jokkeji dillugo.

Himbe je danyai bingel hakkilina mo handi bingel heba pat ko o mari haje je o hebai ha sare je be itti mo.

Be do mari haje kuje salugo Angkor to a nastan babal deena man gam mai ta yejjutu a warda be hoto ma je leddi to a yahan Tonle Sap.

Je asali habre je konu ha 2,400 warbe wadan tsalika ha mayo jenai (miles) funange je trenton, bo be senditi hadar kombaji didi, gotel ha less greene be gotel ha less Sullivan, kogan bewada yedugo ha (ore-dawn) yara hari.

Ko be chile vi be wala les komoi ha 1810 (ha chaka kondu napoli je acci Spain wala gwamnati je huwata je duubi sedda), be hebai nasaraku boddum do Spanish se 1818.

Dum wawan warta waana toh yaarumajo vi tokkan faayeloji, da o vonnan wakkati be luttukal dyam luttinimo.

Bangeere Serengeti do mari park Serengeti je leddi, pellel kisndam Ngorongoro be heerta loohanteeri Maswa ha Tanzania be bo heerta leddi Maasai Mara ha Kenya.

Sanskrit yare neɓinga bo ɗo nandi be yare Latin ɓe volwata ha Europe.

Wuro bowen yaadu yendere wore on ko timmorde asawere je be watta kayaking, va’ugo ka’e, babal shoggu, babal be sorrata nyamdu be fere.

Ha alada, mo jaɓɓata lamu yahan nasta soja ha ɓawo o timmin jaangirde.

ɗo hala man jotta saklai ngam himɓe waɗata kuje larugo man ɗo waɗa ɗum wooɗa sosai.

Cuudi yani ha Mecca, leddi asaminkeejum je Islama be bana njamdi 10 je fajjiri wakkati lesdin-keejum maɓɓe.

Hande kuɗe Sami waɗi ɗuɗɗum ha lumo kesum. Ziyara himɓe ɗo walla sosai ha waddugo cede ha Sapmi, ha wuro Sami.

Pat be tumugo be wannata mo, Ma nyami be sauki be kungiya tefata ɓe ɓaditina alaka be lesdi Cayna.

Ndamba colli, ko je ɓuri aandugo catuɗum, raɓɓan pat collije be himɓe.

Sa'e feere mahdi maungel mahinga bana piramidji, ɗum be kyonata ziggurats, ɓe mahi ɗum on ngam lata jus'uyel cuuɗi deewal on.

Ngomna man wi'i, “Hande min faami dow ɓikkon je yotti ɗuɓɓi nastugo jaangirde footi matinama bana nangi nyau man.”

Yansanda'en vi ɓe ɗo tuhma Deash (ISIL) jaamu bindigaaru on mari hakke giiwaare man.

Be carti fere do mari nafu a dyona ko hatoi, fere kam do nafa on ha dyonuga be koidum ni lesde fere on tan.

bur’na himbe pat nanga kombowal mabbe tun ba’ko wakkati larta ta himbe duudi.

Juɗe goɗɗo yottai koɗe mako jutugo, ko e’al man ɗo dari.

Wondugo be himbe ni do valla be taskugo, didugo be nafturgo kujeji lawol man

Himbe band mai wadi fasiti wadugo show maui’s habre je memorial stadium, je wadino ha do viyugo wakkati himbe 9,000 bo himbe hokke tokkobe mabbe munyal.

Yimowo Sanju Sharma fuɗɗi kikiɗe man, Jai Shankar Choudhary tokki. be esented Chhappan Bhog Bhajam man fu. yimowo, Raju Khandelwal ɗofti mo.

Gongaa, wala kuje boɗɗum gotel je handi be ekkita, Jaangirde aandaal ɗon fe’a on cakka bauɗo jaangungo e ekkitowo.

Tsari Komen itti hala iyalu himɓe waɗa tsari no ɓe danyata gam Klif Sterns ɗo ɗaɓɓita ko fe’i be no kawrital tsari iyalu man barata cede.

banning man fu, ha makaranta mauɓe je Triniti je woni Kambrij Chals jangi hala al ada himɓe be hala kujeji himɓe zamanu nane mahi, diga ɓawo o janggi hala zamanu naane. O wurti be 2:2 (digri je ɗiɗabre).

Sei hakkila; sare baal ha wuro do vodai sosai kodo ta yaha babeji do.

Ha to, ɓe hefti ɓandu Saroja Balasubramanian, 53, ɗon suddi be leppol je iyam wonni.

Hala didi je be kuje woni der on hala je no be yidi kuje je Maslow be hala kujeji didi je Hertzberg.

Christopher Garcia, jagordo ensanda ledde Los Angles, vi har jotta be do wada binchike ha dou gorko be tumah be laifi je hanea be vonnu go kujeji.

Ha ko lutti je Ostralopitekus diga duuɓi miliyon 4.2 yahugo 3.9 ɓe heɓata kuejeji boɗɗum je Bipedal, pat be wawan Sahelantropus ha dow kosɗe ɗiɗi dilli tun duuɓi miliyon 7 Sali.

Ha duɓi 1970, Roymond Damadian, lekkita bo'o teffowo ilmu kimiya, hefti nafturuggo be kuran kerfe ngam a nan be boɗɗum larugo nyauɗo be na’ura

Yake fere himɓe ɓuri wawugo firugo jirgi to himɓe waɗan yadu ziyara wuro fere ɗo nasta nder wuro, ngam yahugo pellel wa’ugo baalle ko to a yiɗi a yaha karshe man, ha mari pellel manga je jirgi man wawata jippa.

Convergent numol hosi tsari vo’utungo techniques je hautiri numol daban daban ha pellel ji ko toi.

Wuro man on lattata fuɗɗata waɗugo kwrital weltaare remugo na’i ha horɗoore lettugal Urop, kanjum on weltare je ɗiɗabre je ɓuri maunugo chaka lewru Jun yahugo Ogost ha yontere ɗo.

Diga ɓawo o warti o chanji ko o wi do Ro v. Wed on “doka wuro je ɓe darni”, O nachi hado nafu doka je kotu waɗata je Sali be je warata fu latta dow lawol gotel.

Ko be no alada man woowi, na pat Sami on ba huwata kuɗe remugo daabba nyamdu bana be’i amma ɗuɗɗum nder maɓɓe ɗo rema liɗɗi be kujeji ɗuɗɗum iri man.

Wakkati motaji wani yeso Alonso dilli yarugo neybbam,kanko bu o dilli hebugo nasaraku.

Nder ɗuɓɓi 20 yawtidi, ɓeru laawi uɗɗitidi je jaatigi-ɓikkon ha Cakka berniwol Charlotte mawni fotta fotta.

Tun da Montevideo do fombina chaka duniyaru, wakkati guldum on ha totton to wakkati jaangol on ha hedi woyla duniyaru bo banni to chanji fu.

Himbe fere tefata kugal man ha sera do wawan waylutuggo ko be vindi ha demgal fere ha do kujeji ko alluwo ha duniyaru to be titi waya mabbe ha babal kujeji bindi man woni do mai.

Jaakaado maliiɗum lesdi , Ayatollah Ali Khamenei, tinndini faaltugo maɓɓe ha do neebbam ba “tuufgol” tun wakkati bako haɓre Iran je sannjugo ngomnati yahugo je dina ha 1979 bo handi lesdi may teetina hore majum daga do.

Ha yake pewol, a nanan belɗum waɗugo fijerde ski ha soɓɓiire Amerika, sey bo ha yake gulɗum a haɓda a fonda wa’ugo masin je ɓe naftirta ɓe wa’a baamle.

British deftere The Guardian habaru je moh hakkilinta vi'i ha do Deutsche Bank do hakkilla ha kiyasi tati nder kamfani huwatako 1200 be naftiri ɓe huɓi haaje maɓɓe.

To be tabbutini, heftange mai chikan dubi sappoi tati ko Allen tefata Musashi.

sai jotta AOL ummi bo taski hautugo kuje lumo IM gam himɓe ɗuɗɗum ɗo naftira ɗum ha nder Unaited Stets.

Himɓe fattude fere wi ɓe yiɗi no fattude man weli bo no wala masibo hatotton ɓikkoi maɓɓe wawan fija hatotton, kanjum waɗi be eggi ɓe warti totton.

Himɓe wurti yasi ɓe wolwa hala ko woni mbernde maɓɓe fuɗɗi wolugo njamdi 11:00nje wuro man (UTC +1) ha pellel kawrital danejum je woni gefe pellel kugal arɗo wuro man je poliici en hakkilitta dammugal nastugo man ha fattude Dawnin.

Kodeyeke mastayi diyam man wawan umma hado kosde sedda bawo illangol, be huwata do yela hado wartan do he’I bo hora koh doggi leddi(bars) less mayo.

Ha yahugo je babal wawan warta do hauti be je kombawal jahangal yahugo mayo.

Larugo piindi je vurti kesum, be do andi dum be hanami, do der alada himbe Japan tun wakkati temere je taati.

Ha do ko Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) chaka 1492 be 1498 himbe Spain je yidi lama be bari Tainos bana 100,000.

Baabal jaangirde sappo’enai ha Hawaii ha kombi teku mappi yende alarba be ɓe wi'i mi wawai mapputuggo.

Ha tren pellel nastugo wuro fere fere ɓe ɗo hakkila ɓe laara ko fe’a ta ha tren dillata man ɓe balara ko a wodi i.d ma bako a wa’a tren man.

Yaaruma'en wawai fottugo be muminteeji dum je be vowai yi'ugo der wuroji maɓɓe.

Kala hitaande wakkati hobbe vowi warugo tiilde jippordi buri hebbungo yake dabbunde ha India.

Burna fu, jodugo ha wuro je na jema ba a neba a maran haje hebbugo visa bako a yaha.

Haba lauwal fere je wala mo ande mah be mai ,a dara be gandi mah ko be ilmumah ko be ande mah, a maran haje himbe vallita ma.

Gorko mo do bangi duubi mako 30, be danyi mo ha Buffalo, o do der himbe nai je be fidi amma debbo mako wala ko hebi mo.

O fuddi kogal be mabbe ha dubi 1945 har yahugo 1958

Wowuntingo je be wi'i je ɓe wi'i waɗan sali ci'eji ɗiɗi pat daga 2011.

Likkita ha pelell fijirde larimo be lau den yariimo sibiti haton baawoo wakkati sedda o mainama.

Potro jabi kiwo je balbe mako ha wokkati man amma habdi toti fijirde.

Wakkere man fu ɓe wartiri ɗum babal tarihi duniyaaru UNESCO gam daraja al'aada musamman be tarihi, bo daraja jaudi maajum ɗo nder je ɓuri daraja ha leddi man.

Koganma, sabon Dalila ɗum tabbiti je Moriori ha je komba je berniwol Maori mo hotti daga niwzealand yahugo Cakkare lesdi nder ndiyam Chatham, ɗon umma be hoore maɓɓe feerejo, jonde jam gikku.

Laarugo dainum, ko bo daama laarugo ɗo ɓaari dow tsari sensori jokke larduɗe ko gite.

Ha duuɓi 1850 ɓe waɗi inde pellel Apiya bo tun yake man ɓe waɗi ɗum kapital je Sakowa ha duɓi 1959.

“Dada man wi kuje man hilni ɓe pat maɓɓe. ”

O sawri no ha do no ɓe wawata be fassira hali ɓi adamajo wawan naftira ha do Dabbaji je saare bana ɓosaji.

Karno andido masin mallumjo inngilis amma o haa'iniri ha halaji do ekkitina illmu jamanu be Alhorma Lamdo mo yecci o do mari pukaraabe 9000 yake loddo kugal mako.

No hiitoore fere vi, dotti daga jipporde UN wala laba no handi, do dasa bacteria nasta maayo hawtango be mayo artibonite,mayo je do nder ko buri maunogu ha Haiti.

“Di buri ko tari dow fewugo be nange nden jamma bo wula

Yimowo Sanju Sharma fuɗɗi kikiɗe man, Jai Shankar Choudhary tokki. be esented Chhappan Bhog Bhajam man fu. yimowo, Raju Khandelwal ɗofti mo.

Ha je tati, Hamlin do bawo be nogas, amma o sali Bowyer be joyi, Kahne be Truex, Jr do je joyi be je jego no mi limti do be 2,220 be 2,207 point ji.

Hola hasaluuji wawan nastugo wuufa anniya je handi, dum accata algae rima bedda ha dudugo masin.

“Defteji Panama” keerdinaangal lemaru je dereji dum yotti akalla dubuure sappo dum vurti daga campani kiita je Panama Mossack Fonseca, dum be yofini huwobe habaruji wakkati dabbunde 2016.

Turkeys dumari ndiyam dillata je yari(783,562 Square kilometres)(300,948 sq mi), har (755,688 square kilometres) ha lukkere Asia den bo(23,764 square kilometer) (9,174 sq mi) ha Europe.

Hendu wari be masibo je ɓe indi Fred on je ɓuri sembe ha pat je meɗi fe’ugo ha gefe horɗoore be lettugal je mayo Atlantik tun de ɓe fuɗɗi nafturgo kuje hollata hoto kujeji fe a ta ha duniya, bo hendu man on hendu masibo je tatabre je ɓuri sembe sosai ha koɓe meɗi larugo ha gefe lettugal je 35oW.

Mr Costello vi hado ta nuclear power jammanu warti taddi jamanu sodadum, Australia tokki je koh nafata.

Ha 1957, Luxembourg warti nder himbe je hauti kampani je hande min andi be European Union.

Himbe be mayi yonti 15, bedo tuma harfeere hisabu majum beddan buran nonnon.

Hanguwel on tan kalima ɓe waɗi je ɓe naftirta ha yare kullum. Ha yontere 1444 ɓe waɗi ɗum yake zamanu laamdo Sejon (1418 – 1450).

(Voyagers) himbe mai je yidi wadu go fasikaku hani be wata kuje kesum ha lesde yasi gambe heba esini wartu go.

Nandi bana yerbugo kuje tedduɗum dow hoosere. Sendutuggo nucleus dow be accugo sembe man seɗɗa.

Ha habaru hande gomnati ɓeddi hokkugo cede je ɓe wi ɓe hokkan no ha lewru Haram minirawo yaha heri sodugo kujeji ɓoftugo dongal.

Hautobe zanga-zanga vi bana himbe 100,000 vurti ha birniwol Jamus bana Berlin, Cologne, Hamburg, be Hannover.

Himme dingi fiyugo jamde wurdere majum be koromje, amma wurdere mai sati.

Baal je balal bandu gotel, Zmapp, holli bana wada ha babal ma, amma jangirde holli wala nafu no be tammata ha hadugo maide.

Wowuntingo je be wi'i je ɓe wi'i waɗan sali ci'eji ɗiɗi pat daga 2011.

Je fijobe je hosi bocchi sedda, koh pellel waylutuggo je pellel womarde, heba timmina je nyamugo.

Lesli Awn mo wolwinta kawrital Komen wi kawrital man fuɗɗi nafturgo doka kesum je haɗata hokkugo kampani je w-gomnati anda cede.

Nda Konu je Spanish dongunoɓe tabbiti je furɗarde konu je cakka lamar man je dedeitugo je sembe lamu.

Tun eggugo yahugo Catalan-capital, Vidal fiyini club man de 49.

Himɓe wurti ɓe wolwa ko woni mbernde maɓɓe ha Paris fu be ha Sofiya ha leddi Bolgeriya, be ha Vilniyos ha Lituweniya be ha Edinborg be Glasgo ha wuro Skotland.

Burna haykaliwol doo mari kilisa kala hittade fu fudirgo daga November timma chakka May, do donginni wakkati kala haykaliwol marii dum ha duumbu mai.

Leddi yasi horticulture (expositions) do andi hado moftorde je be hollata flowerji, aureji (garden) be pat koh hauti be leddeji.

Sojaji je Afghanistan be je vallata ɓe nasti baabal man be tabbitina wala masibo be jirgi vallobe maɓɓe je be turi valla ɓe.

Je fuɗɗarde, duɓu je saali China vurtini mota ji sorugo ɓuri ko Germany vurtini bo ɓe saali United States do lumo industry je ɓuri ko toi maunugo.

Dadol on kuje buri famdugo ha bandu kuje mari yonki, bo pat kuje mari yonki do mari dadol gotel ko didi

Ɗo yadai be ko be yecci, je vi fasutuggo suɓtugo man handai ha no be watta kujeji ha leddi.

Dume on dadi bandu? Kalima dadi wari daga kalima yare himbe ruum “cella”, dum nufata “sudu petel”, bo mo fuddi wannugo dum inde nonnon microscopist on yake o larata muuyira je leggal balluudata.

Baabal wallugo feere ɗon mari asli daga wakkati duubiji lawol jirki lesdi be layi mayi; bako konno duniyaru je ɗiɗaɓre, ha duuɓi temere je 19 ko fuɗɗorde ujenere 20.

Fijirde may ha do Haɓre Ɗidaɓre ha Fallujah, ha der ha ɓiraji soje'en Amerika be Iraqi.

To a yidi dilla be lau dikka a wata majun her kare larugo tan. Be hakkilitta be ferawaul ji acce ta be lenda kare je wala dilowo, sai a vorta ha wakkati mai.

Ammabo, Star Alliance hauti kodume sina gefe funange mayo South Pacific daga Santiago De Chile yahugo tahiti, kanjum kam kuumbuwal-hendu LATAM Oneworld hosata.

Ni yimɓe Australia, hala shayi danejum tan kuje yaasi on. Ɓalejum petel espresso on cappucino ɗon wara be neebbam ɗuɗɗum bo ɗon hokka shayi wala kosam.

(surface tension) buri huwugo ha dou ndyiam gam do joga bandum am majun nabana ha hindu bah ha dau majun.

Gam les laɓi lati ɗo turi seɗɗa, ta laɓi mai lusina sera gotel mai, qarshe mai je ɗo takki be ice bo turi.

Je fuɗɗarde, duɓu je saali China vurtini mota ji sorugo ɓuri ko Germany vurtini bo ɓe saali United States do lumo industry je ɓuri ko toi maunugo.

Jirgi petel je do valli himbe huwata ha jirgi sappo-e-didi bo naunande je be hebi kine yewinga on tan.

Ha lesdije fere, bana United States be Canada, be do yoba haraji ha lesdiji be kwauyeji fu, gam mai chede mai wodi banbanci wada deadea ha pat pellei mai.

Be hokki U.S. Navy`s Seventh Fleet be do Seabo, Nagasaki ha Japan.

Matsala je ɓe timmini ha Virginia fe’i gam pellel wuro je mari internet boɗɗum je hokkata ko toi AOL, Company mai on waɗi chede tara.

Kanjum lesdi je cakka ndiyam on ɗuɗɗum be guda sappo e jowey sankitigga ha ko ɓuri km2 miliyonji didi be temmere didi je mayo

John Smith on wadi dum hitande 1970s o’keeri dum ngam o valla be wala andaal do taggobe maari andal sedda do vo’itunungo motor.

En andi ɗum om tam gam ɓedduho yaajugo duniyaaru man.

Tun daga yeru kaalise Chiana har mauni be wakkatti 90.

Fransizek Kowal mo heɓi wurti be yonki mako wi yeso windo man yewi sai ɓe fuɗɗi wurtugo diga windo man.”

Bana ni man ni, kuje wawi atugo kujeji neɓa har minti ɗiɗi, dole mara yawugo juɗe be sembe atugo kujeji wawata wonna ɗum.

Kuje larugo, je Ryan Gosling be Emma Stone woni der, hebi be subti dum ha babe je buri man pat.

Ha hitande 1977, Dr. Damadian timmini hautugo keeke fuddode “je bandu fu” MRI dum wawata hosugo hot dadi bandu dum o nyoni “Indomitable”.

Bawo duubi 250, Guinness mauni warti ko waddata choggu je buri euros biliyon 10 (uS$14.7 biliyon) duubi fu.

ɗelkude man be no dillata on ɓe naftirta ɓe hefta numba Rosbi hoodere man, ɗum fotan be je ilugo plasma.

Capsule man tokkai dillugo ha 12.8km kobo 8 miles ha hour, daga san francisco yahugo los angelos hosai minti gootel.

Jarque do kuuki wakkati ekkutuggo bako firluwol fijideji warta ha Coverciano ha Italy be lau ha yaladere mai. O do joda ha pellel jipporde kungiya majum bako fijirde dum be hauti yende alad be Bolonia.

Kuje goɗɗo naftirta (VPN) o maɓɓita pej intanet je huwata ha wuro mako ɗo walla heɓugo saala matsala goɗɗo heɓɓa ta to o laran kuje siyasa be kujeji IP lumo wuro maɓɓe.

Wakkati ha wakkati duubi temere je sappo e je nai be nogas, himbe do tamma himbe je fuddi jodugo ha New Zealand himbe Maori on, je nangata sondu manga manga be dyonata moas.

Ɗum ɗon acca gite keeke hoasugo hoto dasa hunde dayɗum baditina hawta hoosa hoto boɗɗum ɗum wawata hawtugo be gite keeke hosugo hoto ɗum gite may ɗon dari pellel gotel.

hande Aleks Ovechkin on mo fiji boɗɗum ha nder himɓe fijata ha kwarital fijerde Washinton Kapital.

Dabbaji boɗɗe ɗo waɗa bone heɓugo, bo parks yake fere ɗo mari doka do hosugo hoto ngam dabare fillu.

Do, matsala manga on, bo hu an wakkati doddon kafun be tin mina har br lara nafu majun.

Do do mari himbe be wawai kuje laruki be gite domari bone je nafturgo ha sedda hite yanayi wala je hite.

Fijirde tappata ball be leggal jamdi on je vijube nafteritta be laggal gam be feya ball mai nasta rami mai.

A tabbitina a wi r wurta fere be to a wiyan rr. To a wi karo a ɗo nufa diye amma bo to a wi karro kenan a ɗo nufa kuje bana amalanke.

Amma ko min numata latta gotel be ko fe’ata gong abo? Ko waɗi ɓe mahi fada be fuɗɗorde? No ɓe mahi ɗum?

Bana ɓe arti wawi sossay, o wala tabbaci ko nyau sukar ho'inan, larugo iri kujeji may nafata yimɓe je arti ɗon no mari nyau sukar geeɓe 1.

do be wadi dum on gam hoto man mabba sikirin man pat.

ɗo kuje on je handi wona ha mbernde ma, heɓa ta kuje a wati ha mbernde ma fe’an wara fe’ata a nana welai.

Jerusalem kanjum on laamorde bo birni buri maunugo ha Israel, amma wodi lesde fere be kungiya United Nations bé yardai hosi dum laamorde Israel.

Alaamaji man hauti e yillugo, hosugo hootoji, ekkutugo hala je waandu wooni Borneo.

Hala heɓɓi asli on daga kujeji nane je gatata himɓe ha leso, bo kaanjum on kujeji be ɓe waɗa ngam dama himɓe.

Turkeys dumari ndiyam dillata je yari(783,562 Square kilometres)(300,948 sq mi), har (755,688 square kilometres) ha lukkere Asia den bo(23,764 square kilometer) (9,174 sq mi) ha Europe.

Ha lesdeja fere, dole a heba ezini ohebi nulado kugal ha pellel jangirde je a yidi a ganga, be mo yobin ta ma ko je dubi gotel je janjirde ma.

Asali je wokkati, Kirby muxloe hobribe juddum do mari dudum je (fortified) sare buri hobribe gonga.

Be do volwa be turanci be Japanese, hautorde duniyaru man yidi wadugo Spanish, Italian be yare Korea ha der, je telebijin, web be wayaji jungo.

Remugo gargajiya domari sauki, ɓurna pat wala taki jamanu, kiisaki on be bo nafturungo awdi siginga dum wawata fuɗugo ha lesdi pellel majum be caanjuɗo awdi sa’a-sa'a be nafturungo jaaɓol mari sauki heɓɓa en heɓɓa amfani ɗuɗɗum.

Batten be wati mo ha 190th ha 2008 400 marbe chede himbe americans be wani dar be tammi bedo mari dukiya yari $2.3 billiom.

Debe tokki mapji be tawi mbononnada debi naftiri ROV.

Achievements je Vautier ha yasi je yeccugo himbe ko be watta hander don yaji nyamde ha 1973 yaake ko o lari bana political Censorship.

To a yiɗi a ekkita fiɗugo leggal je wartata ha juɗe ma, a tabbitina a do mari leggal je wartata.

Je us navy bo bevi be wawi be wadi bincike je koh fe’i.

Lewru Sali ɗo himɓe ardata leddi man wi CEP je naneno acca kugal mako gam leddi man yiɗi wo’i na tsari maɓɓe ha zaɓe kesum warata.

Sakkoma wakkati guldum, handi a hakkila be chufi to a yidi a nasta laynde.

Mo ardata leddi man waɗi dama amma o waɗa nyalaɗe ɗuɗɗum o ɗo joɗi ha sare mako kanko tan.

Ko be chile vi be wala les komoi ha 1810 (ha chaka kondu napoli je acci Spain wala gwamnati je huwata je duubi sedda), be hebai nasaraku boddum do Spanish se 1818.

ɓawo habaru wurti dow iyalu himɓe ɗo ɗaɓɓita no ɓe heɓata walloɓe heɓa ta ɓe egga sare maɓɓe, kwarital fattude gefe lettugal Bey wi fottan be himɓe nyande 20 je lewru Haram minirawo gam ɓe wola hala no ɓe walla be himɓe je jaalu en zambi gafti chi’e maɓɓe.

Be Naftiri Motaaji boola be sukki laabi buutuutu hauti be walliinde poliis 80 be do taski ɓe holla direba en laawol.

Mo nane U.S. moh volwata hado sare Newt Gingrich wari ha did be 32 ha dar 100.

Nucleus do mari kuje didi ha der majum - neutrons be protons.

Kampaniji hosugo hoto do duda fewre hala ko watata dum, se be viya gam hada wujjugo kugal on.

Asal yillugo der firoge ha Orlando international jpporde firoje ,sucklere be ha babal Disney hotel, majjungo har wadi sati banda accugo dillugo Disney babal, be wartugo sare.

Leddi Florida hokki pat himɓe cappanɗe joi je woni be Romni man nasaru, gam man o ɗo arda zaɓe je kawrital gomnati o woni.

Fijirde les kooseje , ɗum ɗon hauti be doggugo e teppere e fijirde nder booju, ɗum do nder fijirde anditinaadi haa teffere goɗɗo.

Nyau je raɓata iri nyau on je wawan nanga ko fiɗa goɗɗo fere be law to ni a ɗo kombi mo mari nyau man.

Leddiji fere domari doka (draconian) eitoh ko bana je arande on owadi aibe;be wawan be taena mah wakkati bana dubi sappo ko a maya.

Hado whirling dervishes yari yahugo do (stage).

Taskirawol laata mara lebbi jeyego gaada nyalade njahagal ma.Tiket njahagal yaha loora laata taabitiinaa fabbugoma.

Machu Picchu du mari kala ko hani pat guda tatti,bana vi`a ha`intihuatana, pellel mofturde ha nange, be vurdare yarugo hendu je chudi.

Wala jahangal fere je ɓe wati ha firawol les je dara ta ha Wembley, bo pellel resugo mota be bo resa-be-dilla fu wala huwwa ha pellel mai.

A dinga larugo ko be sorrata, ha online ko ha window shago.

Do tsari Germany ɓaleeri be masɗe “Õ/õ”ɓe ɓeddi.

Andugo habaru Neurobiology do hokka seeda hakika gam do tokka doka binchike andal. Gammajum handi en faddina bincike heba en heba hunde hakika.

Siminof wi himɓe ɓeddi sodugo kujeji mako ɓawo o yehi Shak tank ha yontere 2013 nde kawrital sho man fasiti hokkugo cede himɓe fuɗɗirta sana’a maɓɓe.

Adadu Himɓe wolwata yaare wuro man lattan ɗuɗɗum ko seɗɗa gam to ɓe ɗo lima be himɓe wawi yare nandi ɗum.

Himbe mari irin numtol do dó mari numo nangata hakkilo, be wawi manndugo nyenyeji, laabra firtindirgooji bo huwa hado fonde-fonde kimiya be fasaha.

Babal Turkey mari wadi dum kanjum on leddi je 37 ha maunugo ha duniyaru, bo maunugo majum bana Metropolitan France be United Kingdom on do hauti.

Bo o tabbitini hado be yardi ha dark oh holli nyamo be sirru je roe shawara be jodi hado.

Ma’ere be hefti do baabal kusan yari mailji 3,000 daga Miami, florida, do mari ɗuɗɗum je ɓe yardi hendu je 40 mph (64kph).

Amma ha Urop ɓe waɗi kuje larugo hoodere je ha duuɓi 1600 en.

Tabbas, codes pellelji wala matsala do illegal copying; bit-for-bit copy je disk huwwan no handi ha ko iri device toi je ha je asali mai ma huwwan.

Nyalade Jippande nde be habre ko tokki be heɓɓi yofi woyla Faransa. Amma fombina mai har jonta yoftaka.

Dow do nufa a fudda diga hoore bo a bidda jiriiwol man les, bo les do nufa a fudda diga paaburu(kanjum on ha jungo ma jogi jiriiwol) sai a bidda jiriiwol man.

Duddum hefti pille je no bandu bil'adama huwata be joongita hoore burna do jonngita ha do faadorde ko tari kujejji woni yasi bandu bo baanuki mabbe hedi kujejji vallata ko mari yonki fu mara jamu.

Faransa sannji dooka mabbe. Habdugo mako hoti tun o do dubi 15 sa'e o nasti lettare Faransa wakkati konu duniya je diddabre.

Satelait jimai, dum di'di pat yotti teddugo pound 1000, bo do dogga yadu akalla mil 17,500 kala saa'aaji, hauti lukkindiri mil 491 ha dau sarari duniyaro.

(Virgin)vi sodi ‘banki’ je funa husire, amma na (asset management) campani ba

A heban a resa cede mah tou a sodi GPS, hadou a dinga jabugo aro ha pellei bejaba tah ha company motaji.

Gesaji do be do duda donugo dum “vidde” do nufa babal manga je wala ledde.

aseere Sali ɗo, kungiya habaru je Neked voli hala ɓeddugo yare leddi fere yahugo habaruji, be habaruji tati.

Bo nyibugo maadi mari mahol tati be ka’e darai se de wuro kiddum man timmi, maadi mahol tati je Giza hebai fere je buri dum maunugo ko je nyibi buri dum vodugo.

Je kuje gotel, mkziko kesum je noth ɗo mari masala lanyugo wala nder hakkilo, bo himɓe je wala nder hakkilo maɓɓe duɗɗum ɗo kombi babal yarugo bal je wuro petel

Yare himɓe hauti gam ɓe famrida be himɓe wuro fere yare asali on ba, yare on je himɓe waddi hore hauti heɓa ɓe faama hore maɓɓe.

No intanet huwata waddi laabi fere dau no naftirta be no ɓattata ɗum

Bana no be vi hado, amma hala “Eskimo” be do jaba dum ha America, be do hosi dum bana kudi ha himbe je na asli mabbe on America arctic ba, musamman himbe Canada.

Wala settewal piiroje yabbititta mayo tati ha wakkere fombina( bo skyteam wala yabbita).

Pureland origami kanjum on origami je mari kaadadi dow be nyobban dum de gotel on tan , to saali non be yardai, den pat laata do fortii.

Yaadu jirgi do na kanjum tan a wawata nafturgo to a yiɗi a dyaɓɓita fombina Pacific be hunduko ndiyam hirna Amerika je fombina. (laru les)

Yahugo ziyara je larugo daabba ladde ɗo wadda himɓe sosai gam himɓe yiɗi yahugo lara daabba man be leggal fuɗata ha ladde man.

To ado dari ha hunduko maayo, a wawan larugo ko dume je woni ha les dyam man bana ka’eji be dotti.

Nafturgo jirgi je be lanyata daga dayudum kombi babal be resata jirgi ko babal himbe mofti na kuje handi ba ko be hadai wadugo dum haa woni.

Ekkutuggo hautugo kuje himbe wawata larugo do mari haje a wawa no himbe jotta be himbe naane watta kuje, bo a mara andal ha do aji yeutugo(hokkugo habaru be hoto, volde be vo’ingo bidiyo, yeccugo habaru, etc)

Ha 1624, kampani Dutch fuuna India mabbiti babal ha hedi hirna fombina Taiwan, fuddi vo’ingo hautugo aboriginal pikkon audi bo be hosi himbe china kugal be babal vo’inga maro be cantu.

Be wadi be dole be yoba gomnati mulki mallaka je Amurka haraji gam be usta doyru bo be yoba riba do alkootira be sorri be inde gomnati Phillipines ha bankiji Wall Street.

Nastugo Fommbina Africa be mota tsari boɗɗum on no a heɓata a lara voɗugo pellel mai bo a heɓan yahugo pellel ji je tourist heɓata tokka.

Wala hala ɓe nani jonta hala kuje wonni daga yimbe Lartol Lesdi je Amerika (USGS) be babal hokkata Habaru Dimbol Lesdi.

Sende hebugo hala didabre man, je yidi be hada gorko be gorko banga, wawan mabbita dammugal ni gorko be gorko banga ha yeso.

Yaaruma'en wawai fottugo be muminteeji dum je be vowai yi'ugo der wuroji maɓɓe.

duddum daga bangleji babal dua bedo hauta walima petel je babal dua wadi dubi ko gunki mabbe ko hunde fere je shafi babal man.

Himɓe woowi waɗugo kujeji kuɗe man yiɗi no heɓa mo wallata ɓe yake ɓe na nataa belɗum ɓandu maɓɓe, ɓe yiɗi ɓe anda no nawugo wonata fere be no ɓe nanata chaɗɗum to ɓe dimbi ɓandu maɓɓe no ɓe woowi.

Ha dalila je dina nafu ha do wuro, be ha kanjum je mari fili dudum hado wuro naiwudum babal, jerusaem do dar gotel je asali hobbe babal be darata ha Israel.

Hundeji je ndiyam man hauti laral jeko be wawata larugo ha do ndiyam man je achchata hundeji bana batal dara hado ndiyam man.

Hado labari , o hokki be sambe guinigo hado ko noi. Hanbe, yasije, sudututgo ha Herostatus’s ende be sigata hala mai.

Turkey jaban hakkuluggo be himbe habinta isis je be nangi je, haala man vi, lesde Europe sali hokkutuggo.

Visa jangowo ɗon mari haje kujeji feere bo no a tefata ɗum ma feere na ba je mo watta yadu nanugo belɗum ko coggu.

To a lari kujeji je mari yonki boddum, a laran ko hauti be tarrande petel petel on ko ball ji.

Himbe fere yardi dou ce wa wadugo kwoidul sumnan gogdo.

Be lendini George Washington gotel yende july 6, mo jangini soja en mako dum ha New York yende july 9. London hebi iri mai ha august 10.

Hebugo visa be chede man majum na iri gotel chaka lesde be lesde bo nangi be leddi a woni.

To ado mari wakkati ha jahangal ma, tefu laru jimila chede a bari ha Afirika hautata be ceede a barata a pellel ji ferefere ha duniyaro.

Ha nder Qiyasi 24,000 be andi je meteorites je do’ie ha Duniyaru, guda chappan’e tati ‘e nay 34 tan be wawi be larti do asali martian on.

Lesde kotoi no mari dokaji mabbe wajjididum dum dabbitata kujjeji atata masifo dum handi domari ha der moota.

Albet Mochanga mo ardata lumo be pellel hautugo kujeji sorugo je AU woli vi wuro Binin nastan.

Pat wadi babal walugo mako ha les Grand Canyon se to jabi izini ha bawo leddi.

Edgar Veguilla hebi naunande jude be les gwole Kristoffer Schneider bo do mari haje be huwa mo ha yeso be bedda hautugo dum.

Wala koh busti, pat French- volwobe Belgians be swiss wawan warta jangibe boddum French ha makaranta, gam man be wawab be hefta koh a viyata kota a naftiri be boddum French numberji (system).

Joj Bush Arɗo leddi US yotti Singapo ha fajira nyande 16 je lewru Siwtorandu. Ha totton o fuɗɗi ziyaara o watta aseere ɗo je yahugo leddi je woni ha Ashia.

Dubi 1981, Vanda Miss Joaquim, be suptti fure fere warta fulle je lesdi mai pat.

Himɓe fattude fere wi ɓe yiɗi no fattude man weli bo no wala masibo hatotton ɓikkoi maɓɓe wawan fija hatotton, kanjum waɗi be eggi ɓe warti totton.

Remugo kujeji nyamdu je goɗɗo naftirta be hore mako ko be iyalu mako on ɓe ɗyonata remungo hore.

Do do hokka be range manga je babal peppetel gam be nyukka daga tefofe mabbe.

Ha kombi leddi woni kombi hunduko ndiyam be ha kombi mayo on Boks liɗɗi Jeli fe’ata yake duuɓi 1770 diga lewru Juldandu yahugo lewru Banjaru arandu. Yake ɗuɗɗum a wawan a lara ɗum ha yasi.

Wala naunande manga je be yecci, amma himɓe waɗi joowey ha babal man wakkati hite man nangi je be lari be alama hulturgo.

Himbe tabbitan fulaku vi lo piccolo do mari jungo je do gam o arti o wadi provenzano’s goddo jungo nyamo ha Palermo be odo mari amdugo manga nyamin mo mangungo je maudo ummatore je maube je be dabbiti provenzano’s dokoki je resugo har je less je mari ha jutungo kambe sambe (network).

Ha jonta feyoɓe may ɓe ɗon fe'a kuje may, ko ngam ma be heɓɓi illmu keesum be fotoji je nyaɗum fahin.

Se to a tefi izini bako wakkati. handi a mari izini walugo jemmare wore ha Sirena.

Ha 2017, Siminoff vorti ha seyeyya telabijin tasha TV QVC.

Himbe yaarii konne haa Mumbai yotti yande 26 Novemba, 2008, ee karee konne do nanndi gurneti, otomatic bindigaaji dum be mabbiree be ha gureji harbe Chhatrapati Shivaji Terminus je fiirawol leddi beena babal walugo aandiininum Taj Mahal.

To a ɗo joɗa ha wuro mari al ada yarugo kujeji, a yaha pellel surugo kuje yarugo je I wowai yahugo.

Sedda on galadiima en andiiti ha baude ko nangama hande.

Holli koɗume seta ɓe lorni, “inji waɗoɓe bincike ha Rift waadiwol je kugal bincike ha Ethiopia bo o do der be vindi tefinda majum, Berhane Asfaw.

Andal jamanu jotta du mari nafu gam du vallita himbe anda kobe yide be wada ha der andal jamanu jotta.

Sirru nasara maɓɓe numol nish maɓɓe on, kuugol musamman on je kala faaturu fu jogi je haɗata ɗum arootirgo be woɓɓe.

Do acca pikkon ekkititta wada kugal ha wakatti mabbe bo anda no be naftirta kuje man boddum.

Wakkati 1976 odo der himbe be supti o'hokka Carter saawara hado nafooji yasi sare, se bo o jogi korwal mohokkata saawara dau faddungo leddi (NSA) daga 1977 yahugo 1981, korwal o jabi daga Henry Kissinger.

Kaa’idaa be watini hosugo photo do hauti be video fu.

Asali o indi Hangeul baleeri Hunmin Jeongeum, maana man “sauti daidai je yaadi be qaa’ida himbe man’’.

Amma, to be naftiri dum wala ko beddata larugo, hala man do nufa nyamdu man ifta ha chaka be hedi fuuna je leddi Java.

Ɓurna fillayeeji ɗum tarii siwtare na yimbe lesde masiihinkeje waɗata ɗum be yimɓe na masiihinkeje nder duniyaa.

Pat be daabba en joɗata ha ladde ziyara ɗo, ta on yejjita dow ɓe daabba ladde on gam man ta himɓe dama ɗum ko nyamna ɗum.

Hacituggo hauti yamdu fasluwal pellel majum ko bo yamdu worɓe ɓuri wawugo.

To ni hotan sembe je ɗum mari no, saito ɓe acci hala ceede ɓe ɓeddi heɓugo ha hite lantarki.

Kankara na deydey ba ; tekkugo baabal watan jogga tan be hakkilo, be to salitini ɗum wartan du jippita je kankaraji may.

Boroji be hakkilai be mai kaanjum on ɓe larat je wujjugo bo wawan daasa hakkilo daga mauɓe be hakkilinta be hulnare bomji.

tefinda feere holli ha deftere fasaha do yende alamisa on cholliji feere kesa daga Ecuadorean Galapagos islands..

Himɓe warata ziyaara wuro man ɓuri yahugo pellel jaarendi leddi woni hunduko ndiyam, be pellel fijerde ɓikkoi be pellel ziyaara ladde.

Nder horɗoore sosai je ndiyam Niyagara sare on je babal ataaka boɗɗum je duniyaru ha Muskoka be ko sali ɗum

Ha Jemma je nyande 9 je lewru Wairordu sumai, gite Morakot ɗunno dayi be wuro Fujiyan je leddi Chaina. Dayugo man yottan kilomita cappande je ɗiɗi.

A hebbina saare ma be kurugo kafe be fajjiri be bo'o saayi chamomile be jemma.

DabbajI on tan mari gandi ( amma na pat kala dabba fu mari dum ba; musalu, liddi jelly, wala gandi).

Chi’e ɗuɗɗum boɗɗum sosai bo ko a ewata daga chi’e juɗɗum man ko je ɗo joɗi deidei ha windo man boɗɗum sosai.

Nde en ɗon heɗita himɓe ɗon yecca habaru maɓɓe, je saro maɓɓe be je pellel kugal maɓɓe, en beddirI masin be kujeji ko fe'i yake nane, be bo irin himɓe ɓe wandi kuje boɗɗum ko bo ɓe vonni biiruki pellel kugal.

O ɗo pellel poliisi en ɓe ɗo rena ɓe waddamo yeso kotu amma pat sheda ɓe waddi fu wawan ɓe jaɓataa ɗum ngam komoi andi hala mako man.

Yenande je tutankhanmu (kv62). Kv62 wawan warta ha dar je be buri andugo je yanande ha dar (valley), yanayi je howard carter’s 1922 heftugo je kusan pat nowoni teddurki irruki je lamdo petel.

Kuje goɗɗo naftirta (VPN) o maɓɓita pej intanet je huwata ha wuro mako ɗo walla heɓugo saala matsala goɗɗo heɓɓa ta to o laran kuje siyasa be kujeji IP lumo wuro maɓɓe.

Ha klub fijerde man wala mo fiji bo yari gols ɓuri Bobek.

Kogam ha vii’ego wawan wadama kala hitaade fuu(toninii be doo lesde fere fere),ammaa ha wade go boo na non.

Be do kuje je himbe vowi wadugo on, Disney hadi wadugo dum; be wawata djonnugo tiketi man.

“waɗugo horema ha kujeji” be “wondugo be himɓe” ɗonno kujeji kesum ɓe hefti yake Eymi be Makrod ɗaɓɓiti hala no himɓe larata kujeji waɗata to kuje fe’i ha duuɓi 1998.

Si ɓuri don gam, Salugo wadu bannin do mari illaji tiɗudi; sonja mawnugo, nyawu ko wondi e angal nyamugo ko duwa, be sakkitorɗe maiɗe.

Britain vurtinileddi yasi dyamji heba ata kowani jirgi diyam daga nastugo pat Shashi je mayo, do dasa damuwa heba daidaita (neutral) jirgi diyam.

Nandugo aquati larurgo (remote), je je do les kuje nafturgo didi (sensors) resi ha kombi je mo naftirta be aquatic larugo ha (triangulate) je matsayi dar tatti-(dimension) babal

(Virgin)vi sodi ‘banki’ je funa husire, amma na (asset management) campani ba

Kungiya jahangal be wani ha kombi tun daga 19th dubi je Sali.. mo huwata ha babal jahangal yawanci do mari boddum koh subtata hado jahangal jebsali koh buri je moh watta yadu bawo mo wala andugo hado (nature, culture), yareji koh sedda chede nastata leddije.

Guda didi ha Venezuelans mo howata ha kuje fere-fere her pellei fere, yari reta kugal je pellel makera be je 5 ha remogo.

Holli koɗume seta ɓe lorni, “inji waɗoɓe bincike ha Rift waadiwol je kugal bincike ha Ethiopia bo o do der be vindi tefinda majum, Berhane Asfaw.

Njoodugo be valluturgo ha leddi jannano lawol boddum on je andugo al’aada feere, fottugo be himbe hesbe, faamugo hoore ma, a heba lumnirde tiitugo bo har be beddaari bawde kesum .

Tun de Pakistani jafti hore mabbe ha lamu British ha 1947, horeejo Pakistani subti himbe siyasa be arda FATA, je bana wala mo yeccata be ko be watta ha babal man.

Himbe kungiya mako Fernando Alonso be yari je kusan hado doggugo, amma timmai hado nyamo bawo o dari, amma gam je vodaka nyamo yeso taya.

Rahoto man do holla hado jarabawa sakamako je beddi ha babal be lau lau, bo yari qara makaranta ha dar kobe hefti damuwaji amma be huwai hado koh be hefti.

ACMA haifti koje larugo mai dilli dar duniya pat,amma (Big Brother) wala ko be resi gam to kuje jawal wari be heba be naftira majum.

Tahon, Spanish yare on dum himbe naftiritta ha adiraaku jahangal je kuubdum be pellel kude fere.

Doka ɓe waɗi kesum holli dow kujeji fijerde ha tv ɓikkoi sje ɓe sorata ha wuro Kalifoniya mara windi holla sai toɓe yotti duuɓi 18 bo ɓe windi pat mo sorrini mo duuɓi mako yottai ɓe jaɓan $1000 diga mako.

Casinos asali do wada kugal heba bedda wokkati be chede majjungo je hobbe. Windoji be agogoji yawanci wala, bo vurta wawan warta bone hebugo.

Kujej sare iri je nane, sende kujeji nafturgo je zamanu, be naiwugo boddum don der no be woni.

Koh buri dubuure nai himbe yahi Ruum heba be waatana janaa'ija majum.

Moldova pellel on je himɓe mari al ada fere fere yari bone bo lari masibo.

Footoo film na'ura hoto ji fere do naftiran kala 6 be 6 cm, de'iddo ma jankiraadum 56 be 56 mm.

Himbe duddum do wada jahangal yahugo ka'are majum masin kala dubi, bo himbe do sada atawa nauni ha va'ugo ka'a mai.

Pat ɓe o'acci fijirde mai ha 1993 kanko joggi korwal manga je be samardinta fijirde mai, bo o'timmiti heɓugo ceede dollarji duubure kala fasluwal je ko be yobata mo.

Duudugo kuje kan jum on hautorde kujeji mari yonki iri gotel je won ha babal gotel.

Ceede Chaina heɓata diga duniya wawan ɓura je US ha duuɓi 20 warata ɗo.

JAS 39C Gripen man do’i ha lawol doggudu jirgi do ha jam 9:30 fajiri (0230 UTC) bo nangi hiite, be mabbi babal sigugojirgi man ni yaadu be jirgi lumo.

Wodi kujeji boɗɗum ha tsari websaits ɗo, ɗum saɗai hautugo to a yiɗi a ekkitina himɓe kujeji, ɗo mari pellel windi be pellel hoto be pellel hosugo widiyo bo a wawan a waɗa kujeji ɗuɗɗum.

Kala fijirde pat hokkan ko inde defte je haadi ɓikkoi ɗabbita to ɓe yehi babal jangirde.

Ha koɓe fondi je PAM, ZMapp walli ha hakkulungo be kujeji tsari himɓe ekkititta hala duniya naftiri bo be kanjum ɓe naftiri ɓe fondi luttuɗum lekki man.

Ɓe danyi mo ha berniwol Krotia, Zagreb, Bobek heɓɓi inde de o fijini Partisan Belgrade

“Diga zazzabi be nawugo dande ni, mido sati bo mido wada kuugal telecomputing

Birniji do les leddeji on. Biiruki neddaku-defterinkeewuji do holla salugo andal chaka jinbinirde ko sali be jonta, dum ha jonta anfanu andal majum be yofugo andal mai do nafa.

Je funange tondire banki warti (nationalized) ha 2008 do tokka be passara je company do jaba kugal gaggawa do hokka daga UK government.

Ai lallai warti wawan heɓɓa wakere je be haɓata ɗon yarda ha baabal diga je Ranger Station ha Puerto jimenez, amma be wawata ɓe jaɓɓa kartalji ceede.

Himbe watta zangazanga ban yidi himbe miliyon 1.2 wata jungo ha derewol be yarinta himbe je darinta be ha gwamnati ha nuwanba.

Himɓe wurti yasi ɓe wolwa hala ko woni mbernde maɓɓe fuɗɗi wolugo njamdi 11:00nje wuro man (UTC +1) ha pellel kawrital danejum je woni gefe pellel kugal arɗo wuro man je poliici en hakkilitta dammugal nastugo man ha fattude Dawnin.

Laabiji man vonnii, kudeeji jirgi leddii ma dow sarkanii ha be maɓɓi pelell piiroowol Noto ha wuro Ishikawa.

Ha duniyaru himɓe do holla wannai be, be naangi himɓe ɗuɗɗum be aybe, bo horeeɓe je ngomnati je Iceland be Pakistan acci kugal.

Duluruji ɗoffi leɗɗe, bo pusi ci’eji bo fiɗi motaji ha nder hendu. Ko ɗon on je kashi ɗiɗi ha nder temere je waɗi masibo ɗuɗɗum fe’i ha nder njamdi tati.

Ɓe no vanlititta Armenia, be heboi ɗon. No waɗi pat, wala hebo lesdi- ko kan ko Armenia - ma heftata.

Sa'i feere flait gootel waawan mara faraashi feere feere ha dillaali'en feere feere, bo ɗo vallaa a foonda ko a hefti bo a laara websait kampani jirgi man be hoore mum bako buukin.

Tundaga yottugoje goddo warugo Galapagos, duddum dabbaji kese fere harbe be’I, pucchu, na’i, doinbi, fatuje be bosaji.

soinde yardu be hala gotel chaka him manga wuro do wuro man do fea bo do hada narrugo chaka Armenia be Azerbaijan.

To sudu vurti daga jirgi man yotti duniyaru bo nasti, bana jamdi 5 fajiri (wakkati fuuna), be do tamma fijirde petel ni himbe je woni woyla California, Oregon, Nevada be Utah.

Ardungol naane je Austrialia osali wadugo maslaha Kyoto, ngam odo lara vonnan economy ngam wodi kujeji duddum je yewi do vurtungo nyjulbe lesdi yaasi, luttudum lesdi bo bana india en be china wala emission targets.

Min heɓi Foster Care System je ɓukkoi la tata der jamo.

Germany wadi ni habre man inde “operasion rawandu dyam”. burna bindigaji be kujeji soja britania majji wakkati be eggi daga dunkirk, gam man be wala sembe sosai wakkati man.

Backpacking gal ski: kuɓe do harjotta ɓe ɗon wi'a ɗum ɓawo laddi ski, ski touring mala tarugo be ski mala va’ugo do hosere be ski.

Be bannin man fu himɓe wawi demgal leddi Spen seɗɗa yawan tammugo yare potugis ɗo nandi gam man na saito ɓe joɗi ɓe ekkitiɗum ba.

Kuje misali fotti be ɗo kanjum on je fe’i ha soɓɓiireAtalantik yake habre duniye je ɗiɗabre. Himɓe Amerika en man habdi no ɓe hosa himɓe be kujeji maɓɓe.

Babbe burtalul mabbe , kowowe do dilla be jam ma den be dara be fajiri.

To awadi yadu, ta a tamma a heban kodume bana no “ha sare” woni.Dabi'aji, dooka, nyamdu, labbi salugo, pellel walugo, yaake, lunnga be kujejji duddum feerotiri pellel jonde ma.

Ha 1995 be supti mo buri wawugo fijirde ha be nane je himbe Partizan.

Minɗo sukli be saɗugo cede ha leddi man, ɗo ma hoini ha dow lewru ɗiɗi Sali, jotta minɗo lara bana lumo cede man fuɗɗan wa’ugo.

Ma’aikata Japan’s je tattalin arziki, je Fillu be Yahdu (METI) wi'i yo'o ɓe ɗon aandi cewa wodi hasari je be wadi 27 je hauti be ordoji.

Himɓe Tais en nasti leddi Kambodiya de ɗuɗɗum ha zamanu duuɓi 1800 en bo be yake duuɓi 1772 de ɓe wonni Fonfen.

Je asali nyinugo je lesdhi Gallure Greenland be nyonata je hinbe gotel der ummatore ha Gallure Canada be Gallure Kalaalleq (plural Kalaallit), e Greenlander, ha Greenland.

Kuje hoto naftirta hite min wawata larugo holli dow yanayi pellel man be nange fere on be yanayi pellel man be jemma bo ɗo holla ɗo pellel man bana lohol on.

Himbe tabbitan fulaku vi lo piccolo do mari jungo je do gam o arti o wadi provenzano’s goddo jungo nyamo ha Palermo be odo mari amdugo manga nyamin mo mangungo je maudo ummatore je maube je be dabbiti provenzano’s dokoki je resugo har je less je mari ha jutungo kambe sambe (network).

Ha 1995 be supti mo buri wawugo fijirde ha be nane je himbe Partizan.

Gongaa, wala kuje boɗɗum gotel je handi be ekkita, Jaangirde aandaal ɗon fe’a on cakka bauɗo jaangungo e ekkitowo.

Do wala wura boɗɗum ngam man lawol man waɗan tarande juɗɗum hedi ɓawo hosere Transantarctic wara ha baabal je leddi toway bo dirtay.

Ko de amarata haje derwol natugo lesdhi je jahale sedda yahugo Galluje ha dow ziyara ko fe’ugo, yahugo touttoun ha dow jangidu ha lesdhi yasi lalle yidi jode juddum dow yahugo ha dow tan mo yillata.

Ha lesde je feri do sada a nana himbe do volwa hala ko be yida irin gotel je vodenga ndiyam kobo gada je doata.

“Kala yende to min wadi ekkuturde do, sete ɓernde am dimbi.”

Lauru Sali, wodi huluji nyaddun-nyaddun lesdi Poland wakkati be wadi jude ACTA, har yari gomnati sarwugo ta a anda yardudurgo, jot ta.

De ɓe emimo ko baba man wii, o noti “o kasi wiyugo koɗume, tan o dari oɗo laara.”

No ɓe andiri Paris do wawugo faune ha ko hatoi, Constantinople on no ɓe andi do wawugo faune ha feudal Europe.

Jangirdeji fere numi nyauji dole warta sedda bako wata warta nyauji manga je pat duniyaru, o fami.

Hokkego passpotji daga laamujii dum be waadataa dow maajum wala hoolugo jiinsu (X)kobo ha dereji kesum hollata jinnsu yaada e indee .

Useni numtu dai aɗo yaha ziyara babal manga on,bo babal je mari ma'ana ɗuɗɗum ha himɓe duniyaru ɗuɗɗum

Je himbe je wala fama jangirde lekki,kalmaje wawan nanga ba bo wawan a hokka himbe do mari manaji madum fere.

aseere Sali ɗo, kungiya habaru je Neked voli hala ɓeddugo yare leddi fere yahugo habaruji, be habaruji tati.

Ha ɓawo njamdi 11:00, yimɓe wurti wolwa ɓernde maɓɓe aati lawol gefe soɓɓiire hortol ha Pellel fottugo danejum.

Diga ɓawo o warti o chanji ko o wi do Ro v. Wed on “doka wuro je ɓe darni”, O nachi hado nafu doka je kotu waɗata je Sali be je warata fu latta dow lawol gotel.

Kujeji yahai no haadini himɓe Italy ha fuuna Afrika kombi soɓɓiire. Nder sati italy voli hala habre leuru jun 10, 1940, British 11th Husas japti fort kapuzzo ha libya.

Hande habaru sankiti ha himbe walowal bodejum de bedo ira Jeff Weise be himbe tati ha der himbe jenai be mayi , dow dodi bingel makaranta be nangi be jungo ha fidego be wadi yaande 21 March.

Nder Wakkati ɗungu (Siwtoraandu yahugo Haram minyiraawo), diyam ɗan ɗudai be chippotodan ɗan harai no fotti ndaro.

Durugo bala ladde do mari nafu ha guurdudum Sámi bo biiraku tarata dilaaliiku mabbe do mari nafu masin bo fahin be kude fere-fere duddum.

Nder heftugo bawo je goddo ta numu heftugo je njondemom on, Do ni valla himbe heba ha be wonata nder hala nane je Organization man.

Jooftuki dabbaji be e babal laamu je hadugo hallende ni dabbaji (RSPCA) doo nyonaa watugo CCTV gam hosugo hotoji ha hirsirde Australian.

Do nande bana goddo wawata daga les, bo do towi bo sadi va’ugo, amma burna himbe fu wawan wadugo dum der minti 45.

Be dabbiti e famtina gam be laggitiina.

Der no huwwata kanju on soinde corporate development ɗo holli. Pellel, firawol les be firawol mayo hauti qauyeji, be mota je wawata nasta der quaye mai daga yasi.

Be dilligo wakkati, harfure dudum je be wadi aro daga (german coalesced). Do on arti daga fudarde je (enlightenment).

Pat ko a waɗata fu hala man sey to a woldi be kampani pireewol man ha dow waya ɓe reesina ma tiket.

ii! Lamɗo Tutankhamun, mo be ewnata ''Lamɗo Tut'' ko ''Lamɗo Bingel Gorko'' do der lambbe nane je Misra be andibe masin ha jamanu ammin.

Ɓe farti Piquet Jr. peetel ɓaawo Grand Priks Hungaria ha 2009.

Ha nder ngaska ha nder leddi ɓe defata nyamdu Hangi.

Himbe duddum do wada jahangal yahugo ka'are majum masin kala dubi, bo himbe do sada atawa nauni ha va'ugo ka'a mai.

Kujeji dadi dimbata wawan warta be yarbi be lau lau ha pat je bandu je valliti resa bandu ha jonde jam daga kowani kohanai boddum.

Himɓe warata ziyaara wuro man ɓuri yahugo pellel jaarendi leddi woni hunduko ndiyam, be pellel fijerde ɓikkoi be pellel ziyaara ladde.

Larta der be jami’a, bebo himbe yadu panni ha dow Gallure je awawan a yida a janga had on je pat ko be dambittita

Ha pellel wuro Bucharest ɓe waɗi weltare kawrita himɓe waawi diidi, bo ha totton ɓe wurtini didol boɗɗum hoto wuro Romeniya be bo no fattude man mari kujeji ɗuɗɗum.

Pat fajira, himɓe ɗuɗɗum ɗo wurta wuro maɓɓe petel be mota ɓe nasta wuro manga pellel kuɗe maɓɓe. Ha lawol man ɓe ɗo fotta be himɓe yahata ha ɓe acci.

Ɓe ayni, wakkati illmu be jaangirde fuɗɗi a leddi nasara heɓɓi saanji masin ha lawol ekkutuggo jaangugo be hokkugo aandal.

ii! Lamɗo Tutankhamun, mo be ewnata ''Lamɗo Tut'' ko ''Lamɗo Bingel Gorko'' do der lambbe nane je Misra be andibe masin ha jamanu ammin.

Ardungol naane je Austrialia osali wadugo maslaha Kyoto, ngam odo lara vonnan economy ngam wodi kujeji duddum je yewi do vurtungo nyjulbe lesdi yaasi, luttudum lesdi bo bana india en be china wala emission targets.

Pat be kawrita ɗuɗɗum ɗo walla sodungo himɓe ɗerwol yaadu maɓɓe, huwoɓe ɗuɗɗum ha totto n ɓuri waawugo to a yeccan iri yadu toi a waɗata ko cede a taski barugo.

Goddu vo’enowo ha sudu ha masibo feb’I vi: Wodi bikkoi ebbata lawol bo be du sika be du yoyna.

Luno mai do maari 120-160 cubic maayo gimdi je nyebbam ha der majum yake do’e bo den hendu be sembe be ummugo diyam maayo yarbi dum der diyam.

Kompani majum ɗo yela ɓe maɓɓita riba majum bo heɓa andigo himɓe ha wuro ji ha skaip jogi pelel chattuɗum, bana chaina, funa yurop, be brazil.

To a lari Lohol man je neɓi ɗo dari ni a wawan a fama imanu Muhammad.

Andugo habaru Neurobiology do hokka seeda hakika gam do tokka doka binchike andal. Gammajum handi en faddina bincike heba en heba hunde hakika.

Tournament fijirde tawi South Africa ha dau ha holi ɓe ɗo pellel handi yake ɓe nyami 5th Zambia 26-00

Tabbas, codes pellelji wala matsala do illegal copying; bit-for-bit copy je disk huwwan no handi ha ko iri device toi je ha je asali mai ma huwwan.

Nandi bana lawol wannugo himbe dabare on gam be tamma hande be yoba ko buri.

Bo du hokka no gomnati yidini dum/ be copiji nyinde ji mabbe je jahale be obbe be derdirabe ko sobirabe toh be warti sare be vallita.

Mi yiɗi mi anda, savis waya haɗo ɓuri savis min heɓata ha lawi fere bana heri ladde Pensilveniya.

Nigeria vi no nastan AFCFTA ha sati nastata har yahugo moobre.

Germany kanjum on andu dum mo yida ma ha dar duniya konu did, do yara be hautugo chaka je USSR be USA. Be je karshe je konu be hautidiri je system, no be watta be al’ada yari timmitina je leddije do’ata.

Yake o taskata fuɗɗugo, Lenz do’i diga dow keke mako bo sai Zaviye Zayat mo ɓe watta fijirde be keke man wari lukki mo.

Tun de gwamnati leddi nasti jabi hokkugo chede sibiti Mersey ha Devonport, Tasmania, gwamnati wuro be himbe gwamnati fere yida hala man bo vi do alwol on gam be heba be subta be to november wadi.

De keerdinaado mai yotti, sare mai wifti be yite.

Bana no be vi hado, amma hala “Eskimo” be do jaba dum ha America, be do hosi dum bana kudi ha himbe je na asli mabbe on America arctic ba, musamman himbe Canada.

Babal man do woni maadi kiddum je mari habaru be kujeji der kiddum, be do vo’intini les man be dyam je goddo wawata yiwugo ha der.

To a hebi hore ma a do gera seti agogo ma to a do dana, dikka a resa majun ha bando mahul her gefe fere ha sudo mai, gam sai to a ummi a ynfi majun.

Chi’e je je-nayi je ndiyam hebbini ha nder yotti har jutugo 20 fit yake iyende sembe je ɓe indi Katrina jotta warti ɗo hebbini be alama ndiyam gam mayo man hebbini sosai.

Hosugo hoto dabbaji ladde burna pat himbe yida, amma bana kala irin hoto fu, wadi kujjeji andal be basira hader kala hoto mai.

Luxembourg kodai do habda dara ha chaka amma leddi Jamus nyaami be ha habre duniya I be habre duniya II pat.

Daaga ɓawo Holli dow ɗereji foɗugo memama , Hall e himɓe 34 huwoɓe aandal do nder hitade 2013.

Ha klub fijerde man wala mo fiji bo yari gols ɓuri Bobek.

ɓuran to mi naftiri mo wawata heɓugon go am ɗerwol yaadu man iri jema.

To o wadi sign Kyoto yanayi wartan wala United State, wartan kam jun tan on lesde je ummata je watta hollugo yerdugo.

Ɗerejil nastugo ɗuɗɗum je ɓe sorrata ha webasit bana eBay be Craiglist je ladde ziyara hopa on je yimɓe arti naftiri.

Sa'a mai kanjum on, lanyoɓe ɗon hakkila ɓurna pat dey-dey ɓe no be lakyata; kaanjum waɗi, lanyugo ha da lawol fu ɗon dilla dey-dey bo a wawan hollugo ɗum ha lissafi.

Iyaaluuji dudai nafturgo mota luumo ha Charlotte, amma waawan nafa wakkati fere.

Gwamnati je Irish do dama yawugo je Parliamentary legislation be vointina damuwa man.

Nyau pewol cholli dum mari illa ha do bi'adamajo, H5N1, nangi caygal mayungel, dum be hefti yende altine, ha marshland kombi Lyon dum woni ha funange France.

Mo hebi chardi Olympic 2004 Amir Khan vi’’ be gonga kam handai robe haba, kanjum on mi larata’’.

Be kyoni hore mabbe moriori ha pelle majum, de hebire majum fe'i bo be ragginibe har moriori en timmi

Sirena kanjum tan on (ranger station) je hokkata babal walugo be nyamdu wulinga be beddari je babal walugo. La Leona, san pedrillo be los patos do hokka tan babal walugo bow ala hokkugo nyamdu.

To a ɗo naftira kuje hosata fim ha hendu, bako a fuɗɗa a hakkila boɗɗum ha kujeji ɓe acchata a hosa fim man ko kujeji jei sai to a emi.

Wodi fannu filmji daban-daban dum be naftiri ha dubiiji ko sali. Yaake 35 mm (36 be 24 mm jankiraadum) kanju buri dudugo.

Ko Italy buri yidugo lesde Afrika. be nanga lesde man, be mara haje marugo kuje lendata soja mabbe, gam soja en eera mayo Maalia be nasta Afrika.

Je al system jotta yawanci do naftira ha wakkere tatalin arziki,je likitanci,enjiniya be soja’en, ba’na no be nyibi computer ha ci’’eiji den bo video fijirde software applications.

Asliije ee baa’le e eggan e pelel gotel yahugo ha fere chanjai.

Je fijobe je hosi bocchi sedda, koh pellel waylutuggo je pellel womarde, heba timmina je nyamugo.

“Lartan bana ndiyam. ɗo bana no ndiyam wono.

Jarque do kuuki wakkati ekkutuggo bako firluwol fijideji warta ha Coverciano ha Italy be lau ha yaladere mai. O do joda ha pellel jipporde kungiya majum bako fijirde dum be hauti yende alad be Bolonia.

Yake fere nange on dasata kuje man fe’a to fiyouniti sno, yake fere bo sno man ɗo toɓa ɗuɗɗum yake fere bo banning tan yake fere bo himɓe on dasata ɗum.

Maube wuro Amsterdam be museum Anne Frank vi do leggal man do mari fungus bo wawai nangugo be nyawu to wadai kodume hado man.

Ha jamanu 1480s,Lord Hasting fudde madi, lesde mai do mari zaman lafiya woube sedda on damata mabbe.

Yawanci bedohokka manga bandwidth be dama dama boddum je huwugo. Bedo nangi dum hedi yanan gizo.

Lesde duddum wawi demgal nasara boddum, bo ha duddum fahin a taska hebi je anda dum boddum - musamman ha derke’en.

Ha sare, gam no himbe fottata be kujeji wata nyawu nanga goddo, burna a tawan an kam nyawu man wannata ma kodume.

Kodeyake, be du mari dau’e fere fere je faunuki be jenanga te wakkatire pewol, be dumdum tashaji mai je nyauduki dumdum je be hokkugo kutenedum bana dirtugo be hunde dirtugo ha der firawol be fijirdeji ha der kankara.

Don haalaji duddum do no Sanskrit hebi asli. gotel der man on do eggugo Aryan daga hirna yahugo india mo wardi be demgal mabbe.

Ɗon nufa do min wawan yeccugo ko yimɓe feere nanata, yiɗi waɗugo, yeddi, aandi ko yiɗi.

Kanjum hude caɗɗum on je hauti be, daidai be tsari Bohr je ɓe hoitini, je neutron caka electron ɗo taara ɗum, yiɗi nanda be planet je taarata naange -laaru hoto 1.1.

Chi’e ɗuɗɗum boɗɗum sosai bo ko a ewata daga chi’e juɗɗum man ko je ɗo joɗi deidei ha windo man boɗɗum sosai.

Goddo larata Sambe vodaka je taari duniyaru.

Ha pat gefe shago man ɗo hebbini be kujeji kati waya je goɗɗo yoɓata bako naftira ɗum ha waya haya ko waya juɗe goɗɗo.

ɓawo aseere be yake Bush do’i ha zaaɓe fuɗɗorde o woli hala ɓeddugo yeeyude ha Asiya.

Gam, be acca himbe nasta bawo leddi fuddugo der may be heban dum daga yendere arande janeru.

Gotel nder matsalagi je buri feugo to ado habda lornugo fim warugo DVD kanjum on wada scanning bura sembe.

Himɓe je walli ha duuɓi ɗuɗɗum saali ɗo waɗi min ɓeddi sembe amin be bo waɗugo kuɗe min nanata belɗum boɗɗum. Be banning man fu min ɗo hakkila ko to min heɓai nasaru min wo’ina.

Himɓe je walli ha duuɓi ɗuɗɗum saali ɗo waɗi min ɓeddi sembe amin be bo waɗugo kuɗe min nanata belɗum boɗɗum. Be banning man fu min ɗo hakkila ko to min heɓai nasaru min wo’ina.

Jon Grant ɗo nder himɓe fere je yardi do hokkugo cede ha kawrital chochi be chanjugo no en ekkitinta himɓe no ɓe numata heri TV on dasi kuje man wari karshe.

Laaƴowo waagon man, mo duɓi maako 64, naunai ha boofil mai.

O'hebi nasarako yake wakkati mako ha Atlanta bo be anditiri mo ha kugal ilmu birni.

Simtugo ndiyam, ɗum yotti ínci 6.34 ha keeke fonde-fonde ha Oahu, be siifini do ɗon mari “nafu”.

Ha alada, mo jaɓɓata lamu yahan nasta soja ha ɓawo o timmin jaangirde.

Richad Veyeman mo wolwinta himɓe Medesin San Frontiye wi: “leddi Angola ɗo mari kuje woɗaka je warinta ɗum”.

Ha der kornuwol 16th ha Paraguay, je be nyonata nane be “Maapiindijo leddi dum buri pat ha Indies” be ndaayi dum ha wakkati Spain hebi be malliki himbe lesdinkeejum pellel mai.

Albet Mochanga mo ardata lumo be pellel hautugo kujeji sorugo je AU woli vi wuro Binin nastan.

Ha wakkati mako be himbe je kuje gotel, o nyami goal guda Temmere nayi e tati ha vurtugo guda Temmere nayi Chappande jegoo e jee tati.

Kala episod fu je shiri man don holla kuje ha deftere fere bo se holla himbe no woni hedi habaru duddum.

Be hefti nange do wada bana no luttudum tauraro man watta; kujeji tauraro watta pat be hefti ko dogginta dum waylutuggo, haskugo mabbe bo wala kuje fere fahin.

Baabal habaru je wuri yecci ha mota baabal sigal jirgi nangi be hiite ha talli de do dilla.

A dabbita ha bus mai ni ta a do nuuma yahugo ha Hebron on bon a tan yahugo kombi jewish ci’eji Kiryat Arba.

Kode ovolwi ovi Odinga vallugo je Britani’a ha je fijirleji dewugo wakkati 2012 je Olympics je be dougini ha London.

Maroochydore timmini ha do komoi, o buri mo tokki mo Noosa be jego.

Don qabila fere fu ha leddi Chatham hambe on Maori je eggi daga New Zealand.

Hosere woyla yidi vallinde gam nastugo mabbe fitina yobugo cede sare yake fitina 2007.

Lodin bo'o wi'i yimbe kuɗe gasni be fasita doggudu ngam ɓe wallita Afghan'en be barugo ceede be reenugo risku je zaɓe feere.

Pat ɓe ɗum ɗo famɗi, ɗo numtina am dow dotti en ɗuɗɗum je waratano hawayi bako ɓe maha pellel suitare kesum be kujeji ɓe mahi kesum ha ɗoɗɗon.

Alexander, bana lamiɗo, yardi do o mahitan pellel du'a, amma be yardai. Bawo o mayi, be mahiti pellel du’a majum ha 323 BCE.

Yake 15th century, wayla Estonia ɗo les cultural mari sembe je Germany.

Ha lesde goo maɗun ɓutikaji goo no ton beyru fanɗude nokkure to nyamete, ko ɓuri harai djanda gam satta chede.

Noo duulee asama haykaliwol be no dow weendu Tonle Sap woni wadi wa’ago tillde haadii.

Woodi dataal fere fere je laddumgo diyam , wodi fere duddum buri dum anditino wada illa .

Arɗo soja en Jems Ewing yiɗi ɓofta soja guda 700 sallika mayo ha Feri Trenton, heɓa ɓe jafta gada Krik Assunpik bo ɓe aata himɓe ɓe haɓata be maɓɓe he“ɓat aa be dogga.

To himbe do holla sera fere fere je hali gotel hambe polymorphic on.

Ha duɓi 1994, habbre mai dasi cecekuce Transnsistri a Republic ha fombina Moldova, kam jun do mari gomnati hore majun be cede mabbe amma wala mo anda majun ha UN ardal je lesdiji.

Wala haaje sai to a heɓi lokal namba daga fattude a jooɗa ta,a waawan a heɓa konekshon yanar gizo be setlait ha caka gesa gortooɗe Alaska bo a supta namba hollata a ɗo gulɗum Arizona.

Kanjum on gotel nder darde manga wakkati Henry Louis Gates’PBS hunde mamaki je lesde Africa.

Ha habaru hande gomnati ɓeddi hokkugo cede je ɓe wi ɓe hokkan no ha lewru Haram minirawo yaha heri sodugo kujeji ɓoftugo dongal.

Pat be no ndiyam mayo akipelagos man ɗon gotel be mayo manga a na nan yadu man fere fere to a naftiri laana manga ko petel.

Himɓe wawata nastugo Pellel hatsari man fe’I gam no wonni, poliici ɗiɗi je nasti fu sai de ɓbe jippini ɓe diga jirgi heɓa ɓe yaha ɓe ɗaɓɓita himɓe wurti be yonki maɓɓe.

Kortis Kupa, mo wawi irge mas be andal komputa boo mo ekkitinta himɓe ha makaranta woni chaka Misori hefti numba manga wawata dara be hore ɗum. O hefti ɗum on ha nyande 25 je lewru Haaram.

JAS 39C Gripen man do’i ha lawol doggudu jirgi do ha jam 9:30 fajiri (0230 UTC) bo nangi hiite, be mabbi babal sigugojirgi man ni yaadu be jirgi lumo.

Pat be ananan himbe lesdinkeejum Greenland doo naftira kalima majum, an kodoo ta a hakkila a naftira.

Siminof wi himɓe ɓeddi sodugo kujeji mako ɓawo o yehi Shak tank ha yontere 2013 nde kawrital sho man fasiti hokkugo cede himɓe fuɗɗirta sana’a maɓɓe.

Duniyaru do mari do dubu juy demgalji, har be ko buri nogas be miliyan chappai joy ko buri je volwata.

Himbe Tainos be Caribes on arti jodugo ha leddi mai. Caribes himbe on beno volata yare himbe Arawakan be yotti bana wakkati 10,000 BCE.

ADD do vonna no himbe woni be gorgirabe mabbe gam pikkon fere wawata famugo ko wadi be watta kujeji no be watta ko bo ko wadi be vindata kujeji no be watta ko ko wadi hambe mangu nange be bana no nangi be.

Peter Costella, mo siginta Australia chede bo goddo je be numata jabinan horejo mabbe John Howard kugal ardungo liberal party vawi bawo kampani sembe nuclear ha Australia.

Hala didi je be kuje woni der on hala je no be yidi kuje je Maslow be hala kujeji didi je Hertzberg.

Izmir on je tati manga wuro ha turkey be ummatore kusan bana 3.7 million, je didi maunugo mayo dillurki kombowal bawo Istanbul, do mari boddum kuje yadu kwalekwale.

Tarihi wi'i remoɓe ɗon no no ngaɗa ndemri ngam nyamugo e ndu ɗon tokkita hande ha leddije je ummata kesum.

Pellel immigration checkpoint kanju on darugo je fuɗɗarde to a vurti daga firawol dau, firawol mayo. Ko iri kuje va’ugo toi.

Kujeji man ɗo dasa hendu mari sembe yake fere ɗo yotta sembe 100 yahugo 200 mails kala nkamdi Sali fu. Bo hendu man wawan ɓamta kujeji ha nder hendu bana no hendu manga waɗata.

Dimbugo leddi je nyadugo majum chaka chaka on fe’i ha hirna Montana jamdi 10:08 jemma yende altine.

Kujeji ɗuɗɗum ɓe iri be Tutankamun ɗo resi ba yake ɓe wati ɗum, ha nder man wodi kujeji be ka’e zamanu naneno je mari hafu sosai yottatn adadu ujunerre.

sai jotta AOL ummi bo taski hautugo kuje lumo IM gam himɓe ɗuɗɗum ɗo naftira ɗum ha nder Unaited Stets.

Keya Funeereejo Ota man habdi darna jirgi PNG CG4684 ha Kokoda amma meɗi fasutuggo.

Pat himbe wuro Vatican Catholic je Rome on.

Baawde hebaa aandal be ekkutugo waylana baananta no be yecchi haa dou fuddurde noo wonno annde kebaa ma saanji.

Richad Veyeman mo wolwinta himɓe Medesin San Frontiye wi: “leddi Angola ɗo mari kuje woɗaka je warinta ɗum”.

Bawo ujunere ee dubuuje duddum , duudugo mabbe diidifu nandata fahin, bo a noddaata dum gotel.

Fijirdeji ndungu warti anduɗum ha dar funange babeji, be Italians konuji ha wuroji yasi fijirde be Olympic moftordu.

Juulde mai fuddi be shiri musamman je kungiya andibe ha duniya fu Cirque du Soleil.

To ni ɓe wala acca hosugo hoto kam ta ma a numa hosugo widiyo man.

Tabbutunu to a yotii marinas man kodume wangan. a fottan be himbe je yidi be ustina be lawol ha kombowal bo be yecce te habaru mabbe.

Be fijerde doggudu lanyoɓe mota guda nai lutti, Stewat, be Godon, be Kenset be Havik on hebbini inde himɓe sappo je ɓuri doggudu ha pat fijerde man.

Jaudi boddi je qabri man wala ner man fahim, amma be itti am yahugo Saare taarihi Misra ha Cairo.

Kujeji yahai no haadini himɓe Italy ha fuuna Afrika kombi soɓɓiire. Nder sati italy voli hala habre leuru jun 10, 1940, British 11th Husas japti fort kapuzzo ha libya.

Ɗo yadai be ko be yecci, je vi fasutuggo suɓtugo man handai ha no be watta kujeji ha leddi.

Ɓikkon ɗon ɗo nasta damu waji doddon, ngam ɓe ɗon nasta ‘’ nder gikku je woɗaka , be haɓre’’ ngam be wallina hakkilo maɓɓe, tun daga hakkilo maɓɓe walai ha dow lawol koyɗum.

Bincike mako holli to wonni bingel kettchel sinadari yawinan maunugo wumsunde mako.

Watugo kuje petel je ɓe naftirta ɓe waala ha ladde ha dow pellel goɗɗo fere dasan himɓe watina ma gite.

Moo taskata yaha leddii habdaata be konuwa sai taska ekkita habre.

Ha bindi mako o naftiri iri halaji be sarooji fere vi sati, bo o naftiri halaji kudi ha aji mako.

‘’Mido tamma mi wartai kuugal am yenda altine’’Arias vi ha habaru fere.

Der mabbe hauti be Anna Jochemsen, je Netherlands mo timmini lamba je'nai ha fijirde robe aji je Super-G kenya, sai bo Katja Saarinen timmini lamba sappo ha fijirde mai.

Amma sojoji ndiyam je Royal man ɓuri sojoji ndiyan je Jamani (“Krigsmarin”) sembe bo ɓe wawan ɓe wonna pat laana manga je joɗi ha lawol himɓe Ingila.

Yende nyalorma Alarba, fiforkoi fiifarudun fahin hari no siyude gam gassude kujeji yaajinaidi to nder fiifa.

Pittman vi kujeji vodititta se wakkati fere der asawere warata do.

Himɓe latti worɓe be roɓe fu ha wakkati gotel ta tamma ɓe salan pellel kuje mashin filnde ɓe ɗo nyukki ni awra maɓɓe.

Metroplos man ɓuri welugo bo himɓe ɗuuɗai tan ni cede man ɓuri nawugo, banning man fu yottai nawugo cede metro je himɓe woowi nastugo je yahata Urop.

Map je jangata dimbugo leddi je lesde yasi je kaeji ha America holli wala dimbugo leddi ha Iceland asawere je sali do.

Ha timmugo, moobta womarde turkey fiji fijirde “Troy”.

Banni mai wati himbe bincike houlli dou cewa be andi nyawoji irin nyau ladde, be nyau ciciyel, be nyau HIV be nyau chuffi nyawobe ha lesdiji wala cede sosai , himbe je huinata ha der nyowoji je nyau ladde je endi yaran reta himbe mari cede lesde.

Rawandu, paadaaji, cirɗi ɗo semtaa wakkati feere bo'o a ɓuran larugo be to a naftiri kuje ewugo dayuɗum.

Mr Reid habdi laanyi moota New Zealand’s A1GP , balajum boddum haa doggugo ko buurii 160km/h de jediidi ha dow katarko.

ɓawo habaru wurti dow iyalu himɓe ɗo ɗaɓɓita no ɓe heɓata walloɓe heɓa ta ɓe egga sare maɓɓe, kwarital fattude gefe lettugal Bey wi fottan be himɓe nyande 20 je lewru Haram minirawo gam ɓe wola hala no ɓe walla be himɓe je jaalu en zambi gafti chi’e maɓɓe.

O do joda babal walugo je himbe be hudata bako wakkati fijirde man je be wati do yendere alaat be Bolonia.

Kompani majum ɗo yela ɓe maɓɓita riba majum bo heɓa andigo himɓe ha wuro ji ha skaip jogi pelel chattuɗum, bana chaina, funa yurop, be brazil.

Babal kugal Icelandic Meteorological vi walla dimbugo leddi ha babal hekla ha awa ji 48 je sali.

Dabbaji ladde ɗon nder ko ɓuri saɗungo mo hosata hoto, ɗo mari haje sa’a, munyal, aandal do mai be kuje kugal boɗɗum.

Doggudu goɗɗo wawata waɗa jotta yottai je ɓe wati no, ɓe wowi watugo doggudu mph 35 yahugo 40 (gotel be 56 yahugo 64 km kala awa) bo heɗutuggo ɗum ɓuri koɗume nafu.

Lekki je halkata goddo hedi nder tema vangata ha wakkati man. Alaamaji, banta ture do Fe,’a masin gamman be wawata be hefta masibo man ha wakkati man.

European Turkey (eastern Thrace or Rumelia in the Balkan peninsula) wodi kusan 3% je nder laddi mai.

Hendu pewɗum kaanjum on tan joote yeeso maɓɓaka wawata heɓɓugo.

Bana jotta leddi Japan, ɗum leddi danneere on bana leddi Briten.

De ado lara nasaraku man bo ado anda be do’ere fu, himbe be pat be watta dum do hefta ko buri nafu, ko be yidi be ko dillinta babal kugal man.

Sundarbans man on ha babal je yotti 3,850 km, je han der gotel der taati do mabbi be babal dyam/loope.

Je larerga fijirde asani be wati dendal vowaka (actors), kauye je (east texas).

Hawtugo kuje fere-fere je koli sarakuna, ko gam, koli manga je Tutankhamun wawata yahugo mai naffan, ɗon mari kujeji boɗɗon bo'o petel.

Pat no ngaari ladde be kooba be iri maɓɓe nandi ba daabba sare kusan pat daabba ladde manga wawan haɓa goɗɗo.

Ha 11:20, en sanda yecci himbe je vi be jabai ko fe’ata hota bawo ha sera lawol, be vi be yida kuje man hada salobe salobe saluugo.

O turini jaangoɓe mako ha jam'iare je wakere e bo'o o heɓɓi baabal jonde ɗuɗɗum e bo'o meere sam.

Irin ɗawroowa wawata hoosugo mataki ɗum ko mo yiɗa, hoosugo mataki jaakiɗo, larugo wodugo kugal ko moi, hokkugo ko moy kakkeji mako, sey bo joggugo ko moy deydey diwanji mako.

Victoria fall wuro on ha wakkere hirna Zimbabwe, yeɓɓutuggo border diga Livingstone, Zambia be botsawana.

Ko waɗi jusɓuuki yarata bone wonna wakkati boosa jusɓuuki jaangirde? Nasarako hawtugo pat ha pellel gotel kanjum waddata gooɗinki.

“CCTV neldinan himɓe hudata be dabbaji saurugo manga do yonki maɓɓe on ɓuri damugo ɓe.

Paɗe fere ɗo mari kusa ha les man bo a wawan a ɓedda kusa fere heɓa ta a silɓa. A wawan a wata ɗum ha dubbe paɗe man ko ha pat les man.

Himbe yotti 100 je yahi moftorde man, gam be valla himbe je wadi duubi gotel be bangugo nanugo beldum himbe man bangi duubi sali mai on.

To o wadi sign Kyoto yanayi wartan wala United State, wartan kam jun tan on lesde je ummata je watta hollugo yerdugo.

Tabbas, superprofits je ɓe heɓi daga Juttunni wakkati je himɓe Filipino hautan keɓal je U,S. imperialism.

Wuro man do wali kombi ha diyam man rufata, bo be pat pellel larugo on, amma warobe yidi pellel majum gam wodi kujjeji wadugo be kujjeji larugo duddum dum watta ajoda fabba.

nyamande didabre dum o nyami je jemma kanjum on je nde 60 ha fasluwol ɗo, ɗum waɗi mo aranol fijowo je mari nyamugo 60 be nyamande ko wawata ɓurugo non on ha fasluwol jonta tun 1995-96, sa'e Jaromir Jagr be Mario Lemieux ko moy yotti masayi majum.

Ha der ko himbe wawi do, heftugo ko himbe nufata do mari nafu masin. do valla men min maaga hala masibo je wawata warugo ha yeeso.

Irin hali'do burna pat do wadda soinde famtande chaka ardeede'en be luttube kungiya mai.

Wodi pellelji nyamande nyamdu ɗon tari lambu may, be naange ko kikkiɓe ɓurna fu ɓe ɗon fiya gimmi caahu ha rumfa wani cakka pellel majum.

To ado dari ha hunduko maayo, a wawan larugo ko dume je woni ha les dyam man bana ka’eji be dotti.

O timmini jangirde mako ha makaranta College Of Arts &amp; Sciences je University Virginia ha dubi 1950 bo o latti mardo vallinde ha madarasa mai.

Debe tokki mapji be tawi mbononnada debi naftiri ROV.

Defteji be magazinji dum shafi tokkindiral yonki ha ladde don masin, amma defte ko shafi konu dudai.

Ngam no kullum ɓe hollata gimmi maɓɓe, filmji, deffte jaangugo be al'ada maɓɓe walli masin ha waɗɗungo berniwol man be keerol maɓɓe waɗa inde ha duniya.

Berniwol vatikan do naftira yare Italy ha kujeji mabbe be yewtare maɓɓe.

Nonnon hallindeji Delhi Belly, naadore Fir'auna, baatagal Montezuma, be sobirabe mabbe duddum.

Kankara na deydey ba ; tekkugo baabal watan jogga tan be hakkilo, be to salitini ɗum wartan du jippita je kankaraji may.

To a nawni ɓawo an tefata wallita, a waɗan hala i mai bedda vonnugo.

Alaamaji man hauti e yillugo, hosugo hootoji, ekkutugo hala je waandu wooni Borneo.

Be wawan be vo’ina dum hoya jangugo be kala no himbe yidi ko duddum ko sedda.

Ngomna man wi'i, “Hande min faami dow ɓikkon je yotti ɗuɓɓi nastugo jaangirde footi matinama bana nangi nyau man.”

Ngam ɗoynol ɗo tokka heɗi intanet, na seto a naftiri kampani telefon je woni ha baabal a joɗata ba ko baabal a yahata.

Piquet Jr. wadi ha tsari tundubi 2008 ha Singapore (Grand Prix) bawo be dari ha (Fernando Alonso) be vanliti be vurtini mo be hakkilo.

Ha wokkati je chyahu teddinado, atlanta lekol arti lari jr manga nyamugo yeso ha do emde (scores)

Ɓawo gulu, fortress man ɗo resi bo ɗo aati, lutti warta der Bhutan’s ɓurna voɗugo ɗaaɗere.

Nana kuje je goddo semtata on ba:wala wani banbanci be kulol be wayanugo kuje himbe feere dudum mari

Duuldere man holli dow himɓe ɗo sakli dow ko baalle man wurtini hite ko wurtinai.

Ta less mabbiti je lawol hado je mystic mayo hado je waylannange je tartol diyam , be yawa be timmitina hado mahol be je dammudum ka’e mahol yahugo funange hado je diyam dari hado petel mayo. timmunungo

Britain vurtinileddi yasi dyamji heba ata kowani jirgi diyam daga nastugo pat Shashi je mayo, do dasa damuwa heba daidaita (neutral) jirgi diyam.

Himbe Tainos be Caribes on arti jodugo ha leddi mai. Caribes himbe on beno volata yare himbe Arawakan be yotti bana wakkati 10,000 BCE.

Tun eggugo yahugo Catalan-capital, Vidal fiyini club man de 49.

O turini jaangoɓe mako ha jam'iare je wakere e bo'o o heɓɓi baabal jonde ɗuɗɗum e bo'o meere sam.

Pellel ji ɗiɗi mai fottan ha major semi final ha Noosa dooggi nyami be 11 points.

Tundaga yottugoje goddo warugo Galapagos, duddum dabbaji kese fere harbe be’I, pucchu, na’i, doinbi, fatuje be bosaji.

Ko wati kuje ndu saka mako je koiɗol laɓɗum ɓeddi yajuugo darnde wakkati je cakka lesɗe REM.

Cede Fijerde doggudu nawai sosai, amma himɓe ɗo sakla ha dow kujeji ɓe naftirta to ɓe yiɗi ɓe nasta fijerde man.

Be wawi (web proxies) sosai: be do hakkili na be yanan gizo habe (http).

Baabal siga marɓe ayebe Abu Ghraib je Iraq nangi hite wakka zangazanga.

Xinhua yecci vi wadobe binchike je gomnati hefti akwati balejum je hosugo kala ko firawol wontiri yande alarba.

Asali o indi Hangeul baleeri Hunmin Jeongeum, maana man “sauti daidai je yaadi be qaa’ida himbe man’’.

Wakkati kuje on dum do wondi be ammin , bo do yella pat ko min watta, saini har jonta chaddum min fama.

Kujeji do burna fu do yotta nebugo bana lebbi tati be jego on, bo be do wada dum ha babal je yottai 50 hecta ji.

Japanese ɗengal ɗon yaha ta'irde be ta'irde e ɗon aandin bana nil do ko yimɓe Eropnaftirta.

Himɓe kawrital man wi ɓe ɓamti nde be waɗata weltaare man.

Pettiniiɗum wawan hetunungo be booju ɓaruuɗum ɗum rufata ko fufata ko be buhaaru pewɗum ko booju ha do wurdere mootaji.

Al Gore be General Tommy Franks jali do habaru be buri yidugo (je Gore on wakkati tingere vi hanko be Tipper do walida bo kanjum on buri bawo o do’i subtugo je 2000).

Yimɓe waddan ko ɓe hirsinta kunki maɓɓe ha allahji bo modiɓe man habdan wallal dow kujeji gunkiji je allahji mari haaje ha weltare be kawrital man.

Jodugo sare goddo chahu fuddi on ha janeru je 2004 bawo komfuta programmer Casey Fenton hebi korwal jirgi koidum amma o wala babal walugo.

Babal duddum ha Rotorua do hokka geothermal hangi, luttube hangi man bo be naftiran ha chochi jesu, Wellington be babal fere.

Ko waɗi jusɓuuki yarata bone wonna wakkati boosa jusɓuuki jaangirde? Nasarako hawtugo pat ha pellel gotel kanjum waddata gooɗinki.

Aanditinol mari saanjolji be wakere lesdi, ha keerol duɓɓi footi ɓura famɗugo do pellelji bana Woila Amerika do ha Erop.

Ala’ada ji petel-petel je wala sembe wawan majja bo acce ta tarihi ko seɗɗa be saldiri numtugo ferdam.

Latviya be Slovakiya darni shiri maɓɓe je nastugo ACTA.

Hendu gas may ɗon famɗita to a ɗon daya daga cakka naange.

Ha famtinama , haadi a aanda dow urego do wadda liiyuuje e daabbaji laadde ,haadi a accha defugo e jogudo ko naandi dum bo laabbina saangere.

Fijirde les kooseje , ɗum ɗon hauti be doggugo e teppere e fijirde nder booju, ɗum do nder fijirde anditinaadi haa teffere goɗɗo.

Larula feere je darugalji zoom man kanjum do maɓɓitirde majum manga (doggudu majum) je darugal man on ɓuri famdugo.

Hu vi be “habdan be musta hendu vodaka ha ko wani (unit)je GDP di dubi 2005 yahugo 2020.”

Montevideo don der subtropics; har der lebbiji je wakkati guldum, nyadugo nange do digiri 30°C doo do duudi.

Ɓe canji daga gotel ha darnai be je reta mile doggugo, yawugo warti do mari seeɗa nafu be jumriya warti do mari nafu manga.

nastugo mota ma a waɗa yadu ma pat dayugo man hauri sosai.

Fere (secondary) humtugo babal do lesti je fandu do wawa joga 104,500 barrels be wawai be hebbini je koh jogata.

Hu vi be “habdan be musta hendu vodaka ha ko wani (unit)je GDP di dubi 2005 yahugo 2020.”

Kondai ɓe ɗo jaɓa Cede himɓe leddi Britin naftirfta ha nder duuɗe man bo to be kati nyamande je Stanli bo yak e fere ɓe ɗo jaɓa cede ɓe naftirta ha leddi Amerika.

Yaa’ke yadu mai, lwasaki onasti nder matsala ha wakkati ɗuɗɗum.

Do do dasa skater man wailita. To skates man tiiti dama, skater wailintan dama, toh skates man tiiti nyaamo, skater wailitan nyaamo.

Yake 15th century, wayla Estonia ɗo les cultural mari sembe je Germany.

Harjonta authorities andaa inde mako, ko be andi tan kanko gooto nder himbe Uigher on.

Tarol wuro buri hoyugo to on do duudi, to an tan on ko be sobajo gotel, habdu a fotta be himbe fere se on hauta hore mon bana himbe nai yahugo jego jam chede kala goddo fu hoya.

Doka ɓe waɗi kesum holli dow kujeji fijerde ha tv ɓikkoi sje ɓe sorata ha wuro Kalifoniya mara windi holla sai toɓe yotti duuɓi 18 bo ɓe windi pat mo sorrini mo duuɓi mako yottai ɓe jaɓan $1000 diga mako.

Mi do maari tammonde, bur’na himbe pat heftan viyugo do Nebugo mon ha kude lartan to be huwi be baddum ha wakkati gotel.

Be hokki U.S. Navy`s Seventh Fleet be do Seabo, Nagasaki ha Japan.

Larugo piindi je vurti kesum, be do andi dum be hanami, do der alada himbe Japan tun wakkati temere je taati.

Kala hitaande wakkati hobbe vowi warugo tiilde jippordi buri hebbungo yake dabbunde ha India.

Inpecta manga je fombina wales kesum RSPCA David O'Shannessy yecci ABC be lara bo be wata gite ha babal sorrugo be hirsugo dagge laata babal komoi yahata ha Australia.

En andi ɗum om tam gam ɓedduho yaajugo duniyaaru man.

Hanguwel on tan kalima ɓe waɗi je ɓe naftirta ha yare kullum. Ha yontere 1444 ɓe waɗi ɗum yake zamanu laamdo Sejon (1418 – 1450).

Wuroji Harappa be Mohenjo-daro ɗonno mari hurgoji fulos faida nder chudi din fu, tokkiɗun do pellel salugo ndiyam dotti boɗɗum ha kusan pat sare.

Be kyoni hore mabbe moriori ha pelle majum, de hebire majum fe'i bo be ragginibe har moriori en timmi

Wanchuru tefugo man vonni on gam nargewol je dasi be jippini jirgi man tan.

Fijirde jotta je habre be fija dum on ha babal duddum, daga pikkon makaranta ha jami’a yahugo himbe je kugal mabbe on, be himbe je wannata leddi mabbe.

Ha ɓawo sa'aji temere be kugal njamɗe hokkata yite ha nder Bulb majum waran wata sey yite man acca huwugo.

Ha wakkati mako be himbe je kuje gotel, o nyami goal guda Temmere nayi e tati ha vurtugo guda Temmere nayi Chappande jegoo e jee tati.

Nucleus do mari kuje didi ha der majum - neutrons be protons.

Nda Konu je Spanish dongunoɓe tabbiti je furɗarde konu je cakka lamar man je dedeitugo je sembe lamu.

Huwoɓe kuodai hosan izini mauɓe maɓɓe je ko ɓe watta pat, bo haadi ɓe tokka ko mauɓe maɓɓe vi pat wala emugo.

Nyi’e Triceratops’ wawan ekkugo ko be ɗaɗi chatuɗum na haako tan ba har be kowani saatinga ɗaɗi.

Jesus mo mari duubi 21 nasti Manchester City duubi sali ha janeru 2017 daga babal fijirde Brazil Palmeiras gam chede miliyon £27.

Do do hokka be range manga je babal peppetel gam be nyukka daga tefofe mabbe.

En sanda New Zealand du mari damuwa dou dodgodu be bindigaru amma bo Mr Reid do dilla be jawaul, wakkati be hebi be jotgiti mako sai dah o bussti doddgodu 16okm/h.

ɗo hala man jotta saklai ngam himɓe waɗata kuje larugo man ɗo waɗa ɗum wooɗa sosai.

Adam Kuwerden, Mo hakkilitta be kuɗe Komon holli holli o ɗo sukli hala kuɗe ɓe wili nde o wolwi lewru Sali ɗoh.

Waawana toh hosi wakkati juddum jamanu bandu mbononndan gam ire-ire ukkaana'e fe'ata ha yarugo masin dum wawata mbononndungo henyre harbe mbumndungo be maayde. Wodi joote masin dum beddata ha yarugo bal dum hauti hedi lawol yardaka naftira.

Saggita kungiya mai tefata lara dolda doggata on dasata dum cakka kujejji woni yasi duniyaru ɗum woni nder galaxy be kujejji woni yasi duniyaru ɗum woni nder saare duniyaji.

Persia do mari volde koidum bo do nandi be je himbe vowi.

Tarihi wi'i remoɓe ɗon no no ngaɗa ndemri ngam nyamugo e ndu ɗon tokkita hande ha leddije je ummata kesum.

Liggins tokki ɓawo ko baba mako waɗi, kanko fu o nasti kuɗe ha gefe lekki, o warta doktoro.

To a do (staycation) a do mari wakkati je a hakkilitta hore mah den bo a heba wakkati sedda je a numa ta kuje boddon.

No ansa wi'i, “en sanda dami be ɓarugo himɓe feere je be waɗi je be hula wawan wadugo konu manga tokka.

Nder horɗoore sosai je ndiyam Niyagara sare on je babal ataaka boɗɗum je duniyaru ha Muskoka be ko sali ɗum

ɓawo fijerde maɓɓe, lamɗo fijerde ha leddi wi, “minfu miɗo welwita dow mi warti fijerde je “karshe je mi wawata mi heɓa nasaru weltare fijerde manga ɗo, mi yotti haɗɗo gam mi habda mi heɓa nasauru man gaɓa ɗaya”.

Nana kuje je goddo semtata on ba:wala wani banbanci be kulol be wayanugo kuje himbe feere dudum mari

Lodin bo'o wi'i yimbe kuɗe gasni be fasita doggudu ngam ɓe wallita Afghan'en be barugo ceede be reenugo risku je zaɓe feere.

Yeke majum, badi chi'a himbe 100 be ummini ha pellel majum.

Tun de Pakistani jafti hore mabbe ha lamu British ha 1947, horeejo Pakistani subti himbe siyasa be arda FATA, je bana wala mo yeccata be ko be watta ha babal man.

Matsala lensji zum kanjum on fokal komplekzity man bo be ɗuuɗugo element lens je ko mari haaje yotta renj fokal lent ɓuri praim lens ɗuɗugo.

Shafi koykinjo hebugo be hudba yanar gizo gotel, dum koydum manndugo bo koydum pukaraabe bidda sakko be mari wida nafturungo keyboard ko dardarsugo.

Be do wati be biindi indeji je asli duniyaru UNESCO.

Wala mo wooni der sare man.

Kala episod fu je shiri man don holla kuje ha deftere fere bo se holla himbe no woni hedi habaru duddum.

Sikhs do lara deena mabbe fere be deena Hinduism ko be be andi be hedi asli mabbe be al’ada mabbe ha hindu on.

Nandi bana lawol wannugo himbe dabare on gam be tamma hande be yoba ko buri.

No ansa wi'i, “en sanda dami be ɓarugo himɓe feere je be waɗi je be hula wawan wadugo konu manga tokka.

Andal jamanu jotta du mari nafu gam du vallita himbe anda kobe yide be wada ha der andal jamanu jotta.

Naane ɗo kampani hokkata habaru Chainiis'en Xinhua hokki rahoto piirawol je ɓe wujjata.

Jaangoɓe wawan sappugo nyamɗe maɓɓe ha mallum'en be wakkati be yiɗi bo'o ɓe heɓba amsa be lau, na sete be reni larugo gite be gite ba.

To wala chede nastungo kuje leddi fere boddum ha soode soode gam walaa hala harajii a yoobataa.

Baabal habaru je wuri yecci ha mota baabal sigal jirgi nangi be hiite ha talli de do dilla.

To dabba je na goddo ba ummini bingel, bingel man wadan kujeji (don ko wawata gam goddo on) bana no dabbawa je ummini dum watta, bana no hulata himbe bo wala yurmina himbe.

Duɗɗum gomnatiji do yidi hoɓɓe nastata, koh be jodata do dilla, yahugo leddi maɓɓe heba be wanna be batal je nyawoji ɗuɗɗum.

Be fuɗɗe hokunci mai ha Birmingham Crown Court bo be temmini ha lewru August 3.

Fred do dilla ha dou hendu har doggugo 105 miles per hour bo be (165 km/h) bo do dilla her funa on.

Konami mow aɗata Gem fijerde man wurti hande ha ɗerwol habaru wii ɓe wurtinta gem fijerde man ha nyalaɗe jego ha Falluja.

Wakkati (French) wailita be yidi howawe sosai habbe je lesde fere-fere kam be fu be wailita .

No intanet huwata waddi laabi fere dau no naftirta be no ɓattata ɗum

Laaƴowo waagon man, mo duɓi maako 64, naunai ha boofil mai.

Ha lesdeja fere, dole a heba ezini ohebi nulado kugal ha pellel jangirde je a yidi a ganga, be mo yobin ta ma ko je dubi gotel je janjirde ma.

Wodi harkilungo ha do be nyauɓe wawan yaha yeso ha nangugo himɓe ɗuɗɗum je yahata kullum do wada kuɗe ta ɓe holli alamu wawan dara ha dow dow.

To ɓe lendi ɗum no heri jirgi, heri fere ɗum tokkata waɗan ɗum neɓas ala balaɗe seɗɗa gam salan heri himɓe tsaro pellel man, ɓe maɓɓitan -ɓe lara ko woni nder.

Ko be wala masibo dyam nasta wuro, himbe jodata ton ummini hakkilo mabbe bo be fuddi accugo babal choggu mabbe be chi’eji mabbe.

Daga bawo, Krushchev turi tanki habre ya wartira kujeji ba naane, o hokki kujeji fere je himbe yidi bo o jabi o wadi mo himbe andi Wladyslaw Gomulka horeejo kesum

To a yahan gesa haako je be vo’ini, hautugo “iri audi” wadan be vurtina ma, wala hala fere.

Ɗon lutti minti sappo hideko ragare jippol mako je ɗiɗaɓre nden o majjiti.

Nanugo kiital mai ciki daidai be nyalande be ta'eni jaumu aibe haqqi mako wadugo kiital lau.

Kodeyeke mastayi diyam man wawan umma hado kosde sedda bawo illangol, be huwata do yela hado wartan do he’I bo hora koh doggi leddi(bars) less mayo.

Ko Italy buri yidugo lesde Afrika. be nanga lesde man, be mara haje marugo kuje lendata soja mabbe, gam soja en eera mayo Maalia be nasta Afrika.

Kala vonne-vonne eggu'egguɓe ɗon be yabande maɓɓe do hosa balɗe 17 dai-dai.

Wadeji duddum fe’a gam hado chomri yaake do wada yina bo diyam wadi sembe, dom bo wadatake.

Be laalati haykaliwol Artemis ha Ephesus nyande Yuli 21, 356 BCE nder kuugal barugo hiite je Herostratus wadi.

Anduɓe ɗo tammi ɗo ɗo holla dow taaso jogata nyebbam uranium man ha babal man waawan fetti ko ɗo si'a.

Ha 1884, tesla lusini yahugo united states je America yardi jabi kugal be Edison (company) ha new York wuro.

Kujeji do burna fu do yotta nebugo bana lebbi tati be jego on, bo be do wada dum ha babal je yottai 50 hecta ji.

ɓeddari kuje hosugo himɓe guda 300 waɗan ɗum yotta adadu 1300 to a limi be luttuɗum man heɓa usta hebbungo himɓe ha pellel gotel.

Na ba motaji manga ba, tema a arti a vowi be lanyugo mota ma bo a andi ko wawata wadugo.

Bawo kuje man vurti, Gingrich mani Santorum, amma taski halaji saatuddum ni Romney, gam hanko be volwi halaji vodai ha talla lowa do Gingrich.

Pellel mai lartti bana lumo chuggu manga, bo ko ndei wodi kujeji doggata, wala nange wala jemma.

Sembe be lamu yimbe Erop fuddi on ha hittande ujenere 15, no wanchowo je Portuguese Vasco da Gama je be heɓɓi ha lawol Cape daga Erop warugo India.

Fudode ni, do senditi sare didi: ko a huwa koda ado do yadu ko bo ahabda a usta chede a barata je dawainiya. vindi do’do vola hala je didabre.

Be dabbiti e famtina gam be laggitiina.

Ko ɓuri centuries, Roman empire heɓi nasara manga ha panni lekki je bo hauti be andal ɗuɗɗum je min andi hande.

Ayebe, be hallande ni himbe yaasi burna fu be anda dum ha Greenland. ko ha wuroji man, wala “babal buri hallugo.”

Fuɗɗorde ni, kuje kunnugo hite man sey to ɓe nyifi ko be itta ɗum ha hite.

Toh ayidi conndi petel sedda amma naudum, fondu dume jonngituggo je banngeere dum be kyonata Berliner, Pfannkuchen ko Krapfen.

Nana nyawu soinde ekkutuggo ba, kaanjum soinde fammugo on; “ɗo dama tati warugo joowey ha nder temere je ɓikkon, tema duɓɓi banta ɓikkon miliyon ɗiɗi”.

Ko dari nyiɓinga manga je himɓe Igipt mahi ɓe holla mangu fir’auna Kufu sai bo ɓe mahi babeji maɓɓinga perpetum heɓa ta himɓe nasta ha ɓe iri roɓe mako be iyaalu mako.

“Di buri ko tari dow fewugo be nange nden jamma bo wula

ɓe ɓangi ha Teksas yontere Sali ɗo sai ɓe wari Bufalo ɓe fotta ɓe sobiraɓe maɓɓe be iyalu maɓɓe.

Tauraro do hokka hiite be guldum gam sembe je hebata to gabbere hydrogen hauti (ko takki) be horemajum gam hauta kuje je buri teddugo.

Himɓe ɗaɓɓititta bo ɗo ekkita kujeji hala duniya hefti dow ɓe ɗo ɗyona kujeji ɗo rufi ha dow lewru lobet skraps. ɓe wi mo ɗum ɗo totton on gam lewru man ɗo famɗita be hakkiilo.

Wala naunande manga je be yecci, amma himɓe waɗi joowey ha babal man wakkati hite man nangi je be lari be alama hulturgo.

“Hado je fossil, do nufa mo senditi do bura je fudarde arti tammi je hebi shaidaji molecule.

Himbe tabbitan fulaku vi lo piccolo do mari jungo je do gam o arti o wadi provenzano’s goddo jungo nyamo ha Palermo be odo mari amdugo manga nyamin mo mangungo je maudo ummatore je maube je be dabbiti provenzano’s dokoki je resugo har je less je mari ha jutungo kambe sambe (network).

Hado hedi sera woyla je Machu Picchu don hosere juɗɗum do, ɓurna do ha ɓawo hotoji je baabal kiɗɗum je ha les.

Bana ni, a soman mere. Numtu wala bote a fiya majun be sembe ngam na bana piano ɗon fi'e.

Nadal nastini kwalloji 88% ha nder ragaraga pointiji nyamugo fijirde mai 76 pointiji ha wakkati be fuddi

Fijirdeji perpeton be armor je rival soja en. Kusan 1000B.C., je Assyrians waddi je Ummatore fudarde .

Heftugo kosde je kuge dillugo je jamdi on ha chaka tarol man wadi ko himbe jodata do man puccu dasa je Assyrian usta teddugo, bedda yawugo bo buri taskugo doggina soja en be iri majum fere.

Habe renugo ha layi, bana be wawan nafturgo posaji nifnata lekkiji ha ko wakkati toi.

Taata daanu hado cowi koha leddi tunda a anda no leddi man va’e.

Yake habre man fuɗɗi soja ɗuɗɗum heri ndiyam ɓe tokki, amma de kuje hollata ha himɓe nyukki fuɗɗi huwugo boɗɗum soja en je naftirta jirgi nder ndiyam ɓe dilla nder nder heɓa taɓe lara ɓe.

Tide bodejum do fe’a on gam dudugo Karenia Brevis je buri no be vowi, kuje fe’ata banni tan je mari cell gotel je ha dyam watta yonki majum.

Bannin man fu, mo lanyata mota man nauni ha hore.

Haa ragare karnuwol 18th himbe Vietnamese ma japti Cambodia.

Ha nder wakkiti ɗo on habre kulniiɗum fe'i caka mauɓe haɓata gam laamu.

Maroochydore timmini ha do komoi, o buri mo tokki mo Noosa be jego.

Duudugo be yaajugo mallimalloje man, no Pittman vi, medai tullugo banni ni himbe mabbata ha duubi 15 je sali.

Tokgore kam jun on kare hani goɗɗo wata ha pelleL kugal, nden bo sobiraɓe do dona indeji maɓɓe ko ɓe ende kugal maɓɓe.

Sodugo nyamdu ha shago manga on lawol je buri hoyugo goddo nyama. wala lawol defugo, amma wala no a watta se a nyama nyamdu hautinga.

Rewɓe man on wowi narrugo be hoore maɓɓe, ngam ɓe mauni ha saare mari rewɓe ɗuɗɗum.

Ha do majum, hendu tarata je Gonu, be indi dum ni bora haako leggal kwakwa ha demgal je Maldives, hendu man yotti doggudu 240 kilometers kala awa fu (149 miles fu awa).

Pat be hitande rautandi, be bo huwwoɓe asali je woni lamata huromai, lesɗi China voitini lumo maɓɓe.

Hsieh fu yeddi dow Ma mo vodata ha hoto ɓuri vooɗugo dow hunde man.

Ha hande babe fere je Belgium do der Luxembourg ha bawo amma warti der Belgium bawo ummugo himbe Belgium.

Ɓurna Baltic cruises anduɗi ɗo fu ɗo wangina ɓeddaari njoonde ha St. Petersburg Russia.

Perry vi ‘don babe sedda ha duniyaru je burata wawugo magugo billa je min woni der ha wakkati do.”

O windi hala hore mako ha deftere fere je yontere 1998.

Mota manga man ɗonno yaha heri Siks Flags je St. Luwis ha Misori heɓa himɓe kawrital gime man fija gimol maɓɓe ha yeso himɓe ɗuɗɗum.

Nyamugo nyamdu bandu ma mari haje tan watta a habda masin, amma do bedda jamu derke’en je dimbata bandu.

De latti notugo tsari man ɗuuɗai, Jamani tammi ɗum heɓan habaru iri gotel be kujeji habre ndiyam maɓɓe.

Skomba mo achi kugal duɓi 2006 ɓawo o nyaami champiyon fomula 1 sau je ɗiɗi, wakkati waɗi je o chanja ta Felipe Masaa je nauni.

Toh ayidi conndi petel sedda amma naudum, fondu dume jonngituggo je banngeere dum be kyonata Berliner, Pfannkuchen ko Krapfen.

Ɓurna Baltic cruises anduɗi ɗo fu ɗo wangina ɓeddaari njoonde ha St. Petersburg Russia.

Likkita ha pelell fijirde larimo be lau den yariimo sibiti haton baawoo wakkati sedda o mainama.

Gridley ko Stark wadi shaida feet 100 be (30 m) ha yeso mahol mai bo ohokki doka ta komoi fiɗa har sai ta regulars saali ɗum.

Bincike mako holli to wonni bingel kettchel sinadari yawinan maunugo wumsunde mako.

Habaru gomnati hokkata ɗo holla no ɓe wontiri ha leddi man.

Baabal siga marɓe ayebe Abu Ghraib je Iraq nangi hite wakka zangazanga.

Labi e’am petetel touki be boddum sera je yonki (hundeji) (organism).

Fred do dilla ha dou hendu har doggugo 105 miles per hour bo be (165 km/h) bo do dilla her funa on.

Waawana toh hosi wakkati juddum jamanu bandu mbononndan gam ire-ire ukkaana'e fe'ata ha yarugo masin dum wawata mbononndungo henyre harbe mbumndungo be maayde. Wodi joote masin dum beddata ha yarugo bal dum hauti hedi lawol yardaka naftira.

Yadu iyalu ha amerika waɗata ɓe waɗa ziyara duniya Walt Disni warti ba hijju manga.

Ɓe ɓuri hautorde himɓe feere jonde hoere maɓɓe ngam je maɓɓe ɗon fotta ha wakkati ko moijo feere feere bo temma himɓe be woni les maɓɓe famata.

Pat be hitande rautandi, be bo huwwoɓe asali je woni lamata huromai, lesɗi China voitini lumo maɓɓe.

Nafturgo manhaja GPS ha dou waya jamanu gam laarugo gureji burii hoyugo to a lesdi yaasi.

Simtugo ndiyam, ɗum yotti ínci 6.34 ha keeke fonde-fonde ha Oahu, be siifini do ɗon mari “nafu”.

To mo wa’i puccu do’i daga dow ɗumb o kosɗe mako ɗo ɗaggi ha ɓandu kare puccu man, ɗum wawan nauna goɗɗo. Sai to himɓe hakkili.

Tokkugol ardol hukuma D K Arya vi, “ɓe nangi himɓe joyi je waɗi raped debbo Swiss bo ɓe hefti mobile be laptop”.

Himɓe Tais en nasti leddi Kambodiya de ɗuɗɗum ha zamanu duuɓi 1800 en bo be yake duuɓi 1772 de ɓe wonni Fonfen.

Bawo duubi 250, Guinness mauni warti ko waddata choggu je buri euros biliyon 10 (uS$14.7 biliyon) duubi fu.

Fijirde PBS man do mari ko buri chahu nogas e nai je chahu Emmy, bo lawol Sesame be fattude Mister Roger on tan buri dum nebugo.

Yare Hindu be Urdu ɗo nandi sosai to a wolwan ɗum amma windi man bo wurtan ferefere, be wolde kullum be kullum ɓe ɗo wawa famugo hore maɓɓe.

Himbe watta binchike do dyona dum “vurtungo je radiashon taskinga” gam gabbere ji man hite je do laabi do wada stimulating dum, wada vurtina photon je hite, bo hite iri radiashon fere on.

Izmir on je tati manga wuro ha turkey be ummatore kusan bana 3.7 million, je didi maunugo mayo dillurki kombowal bawo Istanbul, do mari boddum kuje yadu kwalekwale.

Be yecci habar Iraq ha wakkati 12.00 GMT hande.

Deedo on Komari haje ha suurdina heba hokka ka’ida hautogo yahdu chaka wuro didi.

Volde ɗo yaadai be volde ne vi leuru wala kugal giyologi sam.

Messa ɓa’deke Vortugo ko ha luttudun dubi 2009 seasion.

Kawrital Jimnastiks je USA ɗo walla kawrital himɓe je wurtinta habaru zambugo je Lari Nassar yiɗi no waɗa ha sirru.

Pellel ledde suitare man (MINAE) wala hokka kati nastugo to Sali lewru gotel bako a wara.

Enceladus on ɓuri miccita naange, do maccitaa de 90 do temere je naange taffiɗum pat.

Wuro man do wali kombi ha diyam man rufata, bo be pat pellel larugo on, amma warobe yidi pellel majum gam wodi kujjeji wadugo be kujjeji larugo duddum dum watta ajoda fabba.

Kogam koobuwal Lambe Soja diyam sedda on ha kommbi pellel daatal be japptii maube sojaji man do hultiri dow firawol Germus yarananbe kippol.

Al ada fere en wawan latta fere fere ngam duuɓi ko iri maɓɓe ko pellel jonde maɓɓe be hala ko worɓe on ko roɓe on hauti al ada man.

Ummatore mai do fudda be wakkere durugo to larti nyamdu dum mari usti. Ha wakkati mai, ummatore mai do canza pellel waluki dum kullum.

Da Lawol do Mayo Oyapock ɗon joggi be ɓoogl. Ɗo ɓedda jutugo Mayo Oyapock be hautugo je wuroji je Oiapoque ha Brazil be Saint-Georges je Oyapock ha Guiana Faransa.

Do nande bana goddo wawata daga les, bo do towi bo sadi va’ugo, amma burna himbe fu wawan wadugo dum der minti 45.

ɓe wurti fere be yara fransa, kanju man on bo yare asali je warata latta ɓe ɗo wolwa ɗum ha ko hatoi, banning man ɓe heɓa ta be wolda be himɓe yare fere.

Wodi daban ko sendirta je kowawata, amma je lutti yawan je himɓe nufata tabe do volwa hado koh fe’ata ha Disney duniyaru.

Ko kujeji yadu watta iri billa do, ko wadi be wala habda ko dai? himbe huwata ha totton anda kugal mabbe on na ? ko don ko watta banni fe’a je min anda?

Konami mow aɗata Gem fijerde man wurti hande ha ɗerwol habaru wii ɓe wurtinta gem fijerde man ha nyalaɗe jego ha Falluja.

Casinos asali do wada kugal heba bedda wokkati be chede majjungo je hobbe. Windoji be agogoji yawanci wala, bo vurta wawan warta bone hebugo.

Adekoya neebi do kotu Sheriff Edinburgh be tuhuma barugo bingel maako.

ɓe ɓangi ha Teksas yontere Sali ɗo sai ɓe wari Bufalo ɓe fotta ɓe sobiraɓe maɓɓe be iyalu maɓɓe.

Ha wolde o waɗi be himɓe hokkata habaru, o wi “kuje kesum man chaɗɗum bo ɗo mbara sosai”.

Hoto warata gotta ɗo hollan ɓandu kuje mari sembe ha nder maɓɓe je wawata hokka kuje fere iri hite lantarki heɓa huwa. Be gong abo kujeji wurtinta man ɓuri ko holli ha hoto man famɗugo.

Tarihi huilli (eBay`s) kam jun on manga ha hokkugo ilmu.

(Virgin)vi sodi ‘banki’ je funa husire, amma na (asset management) campani ba

Ha wobbe, heftugo hunde fere ha hala no koombuwal-hendu huwata be ko fe a ta wakkati firita vallan be hefta be acca hulturgo dum dow no woni ha der dum anda ko bo kowwata atugo.

Jagordo, mo be nangi be aibe, sai o yaddi be ko be tumata mo do odo virna hore mako be leggal mai gam ohisa hibeji cappanatati vurnata mo be mai.

Dabbaji leddi je dudai bana bear europe bodejum, bosaru ladde, eagle, owl, lynx, faturu ladde be capercaillie don ha totton, be dabbaji duddum je wala sada

Ɓe wawan warturgo ɗum waya sewinga, je be wawata waylutuggo ɓe mora. Ɓe wawan lukkugo ɗum be talla ɗum warta bana ɗerewol.

A hebbina saare ma be kurugo kafe be fajjiri be bo'o saayi chamomile be jemma.

Singapore do mari joo’ende jam bo a majjata ko ha huuro man, bo awawai sodugo kodume.

Lewru salido Iran lari hatsari nyaɗɗum ha lawol Pireewol ɗum larai ha duɓiji yake o dillata Armenia do'e, mbari yimbe 168 woni do man pat.

Be nyibi Wagonways ha England on tun der duubi temere je 16.

Ainaaɓe leddi roshiya kunni jet bo steshin maɓɓe hoti no wonno.

Antarctica on bala ɓuti ko hatoi feewuho ha duniyaaru, bo taari pol fombina.

To a yiɗi a lara nyawu may, sey ta fuɗɗi be ko hani ngam an fu a heɓɓa jamo.

To a do warta lesde ma diga ledde yasi, hani a anda al’adaji kesum bo al’adaji sare be bo al’adamon be ɗabi’a mon je sare.

De ɓe emimo ko baba man wii, o noti “o kasi wiyugo koɗume, tan o dari oɗo laara.”

Be habe nasaraku yarogo (Chandrayaan-1) je be lendi lewru (MIP), hebe yotti lewru mai ha kilomeeta 1.5 nder segon (mileji 3000 nder njamdi), wa di jippogo ha funa lewru mai.

Habe renugo ha layi, bana be wawan nafturgo posaji nifnata lekkiji ha ko wakkati toi.

Je yesoferugo lawol tokkata ha ekkutuggo do hokka soinde damugo daga Absolute. Wala gotel lawol boddum je ekkutuggo.

Pellel fattude je gonga ɗo ɗo ha pellel How Saund je wani gefe wuro Wankuwa, bo himɓe wawan yaha pellel man be laana hosata himɓe diga danneere Granwil ha wuro dawntawn Wankuwa.

ɓurna pat, a sodan lamba duniyaru kanjum tan je acchata waya PSTN yona ma. Ha lamba majum woni hauti bambanci be himɓe fiyinta ma.

Ha wokkati 60 rikici do heba mastaloli ipods do wula duda be waddi qara, do wata pat je jego hite be acca himbe nai be wulugo sedda.

Aatugo man nauni ko woni hakkunde India be Pakistan.

Banni bo kanko on koonikeejo ɓoima je olimpik be je duniyaaru, Saito kanko on chairman kwamiti trainin fijooɓe Judo ha Japan sa'i o maayi.

Bo o tabbitini hado be yardi ha dark oh holli nyamo be sirru je roe shawara be jodi hado.

Da sphinx do hado (backdrop) be je moh fassirta je labari juddum.

Cook island wala wuro amma ɗo hauti be 15 islands iri fere daban. Je asali mai kanje on Rarotonga be Aitutaki.

Kujeji do’a ta daga duniya fere nasta duniya amin wawan latta ɗo wadda ndiyam be kujeji je wawata ɓedda no yonki himɓe lattata.

Zamanu 1960 yakke Algeria heɓɓi enci hoore mako keesum o hooti heɓɓba o jaangina hawtugo filmji.

Eago ylade fere, tani rabe ma be daran ha dou duniya fere be numan ha dou kakirabe mabbe je Sali.

Di piiji do fu be goɗɗi goo watti Ontario to wiyete piiji andiradi Canada fotta to be himɓe joodiɓe leddi goo.

Komoi wawan heba andaal. Ko haada ta dum tan soidee numugo boduum be kulol.

nyamande didabre dum o nyami je jemma kanjum on je nde 60 ha fasluwol ɗo, ɗum waɗi mo aranol fijowo je mari nyamugo 60 be nyamande ko wawata ɓurugo non on ha fasluwol jonta tun 1995-96, sa'e Jaromir Jagr be Mario Lemieux ko moy yotti masayi majum.

Derdiraɓe be ɓikkon ɗon mari seɗɗa koh larata, amma feere jippordu ɗon acca ɓe ha cuuɗi feerejo.

“Lusinan dou waila je coast je funa California bo laabinan asama daga California hedi Oregon je chaka bo hedi Nevada be Idaho be nder Utah,” Tom Duxbury, manaja project je Stardust vi.

Je al system jotta yawanci do naftira ha wakkere tatalin arziki,je likitanci,enjiniya be soja’en, ba’na no be nyibi computer ha ci’’eiji den bo video fijirde software applications.

Bo, ha yanayi hulugo dudai cutaji do umma sosai be laulau bo do joda neba ha yasi bandu.

Sinaida yecci gonga heri widiyo diga pellel USAF ha wuro mako.

Chuddi nyibbinga je wala ko hautidum be hosere vurtinta hitel wangi ha les hosere man.

Pat yontere, himɓe warata ziyaara ɗo nauna gam ɓe wala hakkila be pellel ɓe darata. Daabba ladde en ɗo manga sosai bo wawan nauna himɓe, gam man handi himɓe hakkila bo ɓe daaya be pellel daabba en man.

Sikhism dina fere on daga India. Fuddi on ha hedi Punjab wakkati Century je sappoi joi daga sendugo dum daga der Tradition Hindu

Pat yontere, himɓe warata ziyaara ɗo nauna gam ɓe wala hakkila be pellel ɓe darata. Daabba ladde en ɗo manga sosai bo wawan nauna himɓe, gam man handi himɓe hakkila bo ɓe daaya be pellel daabba en man.

Kuje lutti man waɗi iyende toɓi ha pellel ɗuɗɗum ha danneere man, har jotta ni wala habaru hala kuje wonni kujeji.

A dabbita ha bus mai ni ta a do nuuma yahugo ha Hebron on bon a tan yahugo kombi jewish ci’eji Kiryat Arba.

En sanda New Zealand du mari damuwa dou dodgodu be bindigaru amma bo Mr Reid do dilla be jawaul, wakkati be hebi be jotgiti mako sai dah o bussti doddgodu 16okm/h.

Do tokkiri be gimol wuro Istanbul, kungiya yeemo Fatih Erkoç be Müslüm Gürses.

Duudugo kuje kan jum on hautorde kujeji mari yonki iri gotel je won ha babal gotel.

O timmini jangirde mako ha makaranta College Of Arts &amp; Sciences je University Virginia ha dubi 1950 bo o latti mardo vallinde ha madarasa mai.

Ko dari nyiɓinga manga je himɓe Igipt mahi ɓe holla mangu fir’auna Kufu sai bo ɓe mahi babeji maɓɓinga perpetum heɓa ta himɓe nasta ha ɓe iri roɓe mako be iyaalu mako.

Kirseeku ammin jonta be dum awatta kodume be hore ma bebo halaji be holli, shiriji akwati larugo dum jangintamon on mislidini tobbere mai.

Bedo holla lawol buri gidiidugo gam yabugo be layugo Keke.

Yake o taskata fuɗɗugo, Lenz do’i diga dow keke mako bo sai Zaviye Zayat mo ɓe watta fijirde be keke man wari lukki mo.

Kala fijirde pat hokkan ko inde defte je haadi ɓikkoi ɗabbita to ɓe yehi babal jangirde.

Musamman tsari windi nombas ha yare himɓe faransa je joɗi ha wuro Beljiyom be Switzaland ɗon fere be yare faransa ɓe wolwata ha wuro Fransa man, bo no a wiyata kalima man fu fere fere.

Graffiti on Didugo ha baangoru ko vidugo.

Yimɓe jirji ndiyam wujji mo, ɓosaaru aati mo ha Tibet, o luti ɓangal ha nepal sey ɓe nangi mo ha indiya.

Ɓe waɗi limgal ha dou himbe wawi volwugo Hindi. Ɓe wawan yottogo ɗiɗaɓre be nayaɓre ko ɓe ɓuri wolwogo ha duniyaru.

Doggudu goɗɗo wawata waɗa jotta yottai je ɓe wati no, ɓe wowi watugo doggudu mph 35 yahugo 40 (gotel be 56 yahugo 64 km kala awa) bo heɗutuggo ɗum ɓuri koɗume nafu.

tefinda feere holli ha deftere fasaha do yende alamisa on cholliji feere kesa daga Ecuadorean Galapagos islands..

Deedo on Komari haje ha suurdina heba hokka ka’ida hautogo yahdu chaka wuro didi.

Fijerde golf be rogbi pat wartan fijerde Olimpiks.

Ha to, ɓe hefti ɓandu Saroja Balasubramanian, 53, ɗon suddi be leppol je iyam wonni.

Shetland Island je woila, ɓe hefti ɗum on ha 1819, lesɗe ɗuɗɗum wi'i kamɓe mari ɗum bo'o ɓe ɗon mari ɓurna moftuderji, be sappo e joowey go'o je huwata ha 2020.

Ha nder wakkiti ɗo on habre kulniiɗum fe'i caka mauɓe haɓata gam laamu.

ɗelkude man be no dillata on ɓe naftirta ɓe hefta numba Rosbi hoodere man, ɗum fotan be je ilugo plasma.

Ngam man jaangugo defte ekkituggo yare je praima wallan goɗɗo faamugo yare yimɓe Persiya.

Dr. Ehud Ur, mallumjo manga ha jangirde lekki ha Jami'a Dalhousie ha Halifax, Nova Scotia bo mojogi korwal gefe bincike nyauji kungiya be mari nyau sukkar je Canada reentini ha jonta fonde-fonde majum dayai tohon.

‘’Mido tamma mi wartai kuugal am yenda altine’’Arias vi ha habaru fere.

Be habre Fransa timmi, jamus fuddi taskugo be naata leddi Britania.

Stone steps ɗo resi ha ɓurna pellel mai, bo der steeper sections steel cables ɗo hokka vallende handrail.

No ɓe yecci habaru mai, sudu ha Macbeth Street wadi exploding gam gas leak.

Heba en bura sifago lawol ila buri tokkugo, handi en ponndindira hemnyini caka alamu kujejji tati: (1) ila, (2) teddugo, (3) doggugo be dayugo pellel.

Gwamnati je Irish do dama yawugo je Parliamentary legislation be vointina damuwa man.

O'hebi nasarako yake wakkati mako ha Atlanta bo be anditiri mo ha kugal ilmu birni.

Maɓɓode valv achi vurtungo presso je sistem majum bo nyebbam saali dau pad yahugo tanki je wawata joga bokiti 55,000 (2.3 miliyon).

Joj Bush Arɗo leddi US yotti Singapo ha fajira nyande 16 je lewru Siwtorandu. Ha totton o fuɗɗi ziyaara o watta aseere ɗo je yahugo leddi je woni ha Ashia.

Kaeji fere, jeko dudai ha duniya,bedo sorra daga US$11,000 warugo $22,500 ha pat ounce gotel, bo yotti bana de sappo buri chede gold.

Fere (secondary) humtugo babal do lesti je fandu do wawa joga 104,500 barrels be wawai be hebbini je koh jogata.

Hamɓe do wurɓe on haɓoɓe ha do puccu, wakkati mai saɓɓare heɓɓa ka, be ɗon haɓɓa bana ni tan wala saɓɓare

Pellel mai lartti bana lumo chuggu manga, bo ko ndei wodi kujeji doggata, wala nange wala jemma.

‘’Mido tamma mi wartai kuugal am yenda altine’’Arias vi ha habaru fere.

Fidugo boomerang warti kunde je komoi wawi bo hobbe wuro yidi be wawa.

Ko ɓe windi bo ɓe wi hala kuje woni ha nder asama ɗo wi ɗum ɗo nandi ba kuje helo je ɗo mari kujeji perpetum ha nder man.

Agogo dum be taginga ha banduji ammin do wailita be hore majum bo dingiti tarugo ko wala ko memi dum.

banning man fu, ha makaranta mauɓe je Triniti je woni Kambrij Chals jangi hala al ada himɓe be hala kujeji himɓe zamanu nane mahi, diga ɓawo o janggi hala zamanu naane. O wurti be 2:2 (digri je ɗiɗabre).

Inji chanjata yare man wo’ini warti ɗo huwa boɗɗum, jotta ɗuɗai hokkugo ansa je na daidai ba.

San Fransisco do mari mahe-mahe gaagustaare je hobbe be pellel ji walago duddum, pellel nyamugo nyamdu, be pellel moftugo.

Defteji be magazinji dum shafi tokkindiral yonki ha ladde don masin, amma defte ko shafi konu dudai.

Pat be fizical tagdi man wawan chanja ta, kemikal tagdi man chanja taako.

Moose(ɓe ɗo andiri ɗum be elk bo fahin) nyaunata amma ɗo ata hore maɓɓe to ɓe nani wodi ko chuchata ɓe.

Drukgyal Dzong pelell rewataa on haa dow kauyee Paro (ha kauye Phondey).

Je buri watugo hatsariji wakkkati chedu gam bwarwugo pelllel labiji mai, siminti chatudum (Gefe yadu) be musamma sedda sedda.

Nafturgo intanet be kujeji majum ha duniyaru ɗo acca mo ekkititta heɓɓa kujeji ɗuɗɗum ha wakkati a tefata ɗum fu.

Fabbi be andi wodi fannu fere-fere je mbononnda ngaandi, lukkugo hore, futtannde, be fuddugo wawan yella hali bo dasa sannji ha der kuugal maanawwinkeejum.

Fijerde je “karshe man ha pellel ““jaarendi Ellis””ha wuro Johanasbog be waɗata ɗum aseere warata ɗo, yake himɓe fijerde Springboks fijata be himɓe fijerde wuro Ostreliya.

Be banning man fu, ɗo ta sukla ma gam yake ɗuɗɗum ɓe ɗo senda himɓe wari ziyara man ha mota fere fere heɓa mota man hebbina mota man.

A wada bo a joga bindi no be watta kujeji be no be hebata mo yobatama to kuje vonni be ma.

Be hokki U.S. Navy`s Seventh Fleet be do Seabo, Nagasaki ha Japan.

Airlines je hokkata kujeji iri ɗo kanje on Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa je Flights mari asali daga U.S. ko Canada, be WestJet.

Jirgi je les dyam be hauti dum on gam dilla ha les dyam bo joda ha totton neba.

Tide bodejum do fe’a on gam dudugo Karenia Brevis je buri no be vowi, kuje fe’ata banni tan je mari cell gotel je ha dyam watta yonki majum.

Nyande Altin, Sra Deniyus. Kanko on mo hakkilitta be kwarital nobul je windi turanci ha makaranta Swiden wi ha rediyo dow ɓe heɓai ɓe hokki Bob Dilan ko o nyami de o heɓi nasaru ha windi turanci Nobul man ha duuɓi 2016, jotta ɓe filti hala heftugo ha o wani.

Mo hebi chardi Olympic 2004 Amir Khan vi’’ be gonga kam handai robe haba, kanjum on mi larata’’.

Ɗum ɗon acca gite keeke hoasugo hoto dasa hunde dayɗum baditina hawta hoosa hoto boɗɗum ɗum wawata hawtugo be gite keeke hosugo hoto ɗum gite may ɗon dari pellel gotel.

Al ada fere en wawan latta fere fere ngam duuɓi ko iri maɓɓe ko pellel jonde maɓɓe be hala ko worɓe on ko roɓe on hauti al ada man.

Ha lesdije fere, bana United States be Canada, be do yoba haraji ha lesdiji be kwauyeji fu, gam mai chede mai wodi banbanci wada deadea ha pat pellei mai.

Duniyaaru wadan sauki (tanni ta be do nodda dum duniyaaru exposition, ko bo expo ) kuje on kuje on manga yotti bukiji lesdi kala kala je arts be sciences.

Gam man, pat ko a laari ha dow tv lattan ɓe ta’i gefe dow be les be gefe gefe man.

Luxembourg do mari habaru ko saali juddum amma hebi darugo be hore majum daga 1839 on.

Murray dog`I ha habbugo ko yewi bawo didi fu joji bandun em mabbe set.

Be mayi kambe on Nicholas Alden, 25, be Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback on la’nyo'yo mota mai.

Pat be en andi irin nyamdu mabbe, Romawa en fu do mari nyamdu hildidum bana alade ladde, dawisu, dodon kodi, be irin domburu fere domburu sare.

Do tabbitini fere hader dinosaurs do mari liiliiji, kiisaki dum arti yirli, amma faggitani heti hado ko fossils wawatako, bana kala be no alarata dum hedi gefe tati.

Ha ɓawo kuɗe manga je woni do jaangirde hani ɓe waɗa jaangirde hoya woɗugo masin, hooku go dareji sali bana ni.

Wala bingel je hani umma ha dar irin babal je be wawata ummungo, hakkulungo br jangungo, amma bedo umma.

Dostin “Goldost” Ronels wi “Luno ɗo waɗa kujeji atammata ba min, wawan ma o ɓuri, mi yiɗi mo bo mi yiɗan milara mo, miɗo yela o suiti”.

O do joda babal walugo je himbe be hudata bako wakkati fijirde man je be wati do yendere alaat be Bolonia.

Cafenet el sol do hokka je atata kugal je be yobata ha US$30, koh $10 ha dar balde gotel Sali, koh hani anda ha do Corcovado shafi.

Tsari je jaɓɓugo himɓe warata ziyara babeji ɗo hauta himɓe warata diga babeji fere fere heɓa ɓe fotta ha pellel gotel be himɓe wuro ɓe wari larugo.

Jarusalem ɗo mari pellel ɗuɗɗum je himɓe warata laara no kujeji woni no yake zamanu nane, Be chi’e ɓe mahi be pellel ɓe woowi hollugo al ada maɓɓe, ha totton man fu wodi lumo be pellel nyamugo nyamdu je himɓe yahata sossai.

Mo teddi yotti kilo 90 ha duniya to o nasati asama teddugo mako jippan waɗa kilo 16 tan, gam man gravity dasata goɗɗo sosai.

Fred do dilla ha dou hendu har doggugo 105 miles per hour bo be (165 km/h) bo do dilla her funa on.

Ha koɓe fondi je PAM, ZMapp walli ha hakkulungo be kujeji tsari himɓe ekkititta hala duniya naftiri bo be kanjum ɓe naftiri ɓe fondi luttuɗum lekki man.

Jangirde zamanu vi odo mari ayebe vurtungo talla manga manga ha derreji wala andal himbe bo o fewa do hanko on maudo mo enkitinta demgal nasara.

Nastungo hore ma do der ko be mari haje to ado tefa visa. ha lesde fere, se to a nastini horema be babal a jodata ha baabal hukuma babal man.

Lawol ɓuri hoyugo je to a fuɗɗan business je jahangal vindi kanju on a anda ɗume on a ɓuri wawugo ha do ɓe andiri blog website je jahangal.

To walan ha babal suitogo ha pellel mai, hani warda be ko hammock gam be a ta ma be fottugo be bodde be yaa’re banni .

Sinaida yecci gonga heri widiyo diga pellel USAF ha wuro mako.

Je us navy bo bevi be wawi be wadi bincike je koh fe’i.

Kuje manga wooni ha der ko tarnata ii’amji mberde on yaara ta ii’am.

Himbe bincike lari crystals hauti be sille faturu be beddugo je melamine be cyanuric acid.

Majalisa Wakile’en je Brazil wadi muhawara hala doka legalizashon dubi 10, jonta irin doka sivil bangal do ha Rio Grande do Sul ta huwata.

Wallugo yimbe je caahu lawol boɗɗum je waɗugo kuje boɗɗum na sey to a hokki kuje ha wakkati fu.

Amma to ɗo fe’i ni neɓan fe’ata. Hoodere man wicci. Chaka man be luttuɓe hoodere “wondiiɓe” en yottan mails triliyon .

Jungo be kosde doro ɗon nandidira ha darnde be jutugo, larudurgo je jungo do naftira ha munyugo teddenga ha jokkeji dillugo.

Dabbaji ladde lartan kulɓe ko ɗi mari haɓre. Pellel may lartan ɗon fewi, ko ɗon wuli ko larta ɗon saɗɗi.

Siiko be maataddo accata ammin amma to en hauti hoore en pat en heɓɓan hayru majum, amma to on wi'i on ɗawan to himɓe senda on tan larata nafu mai kamɓe ma je wakkati seɗɗa.

Ma’ere be hefti do baabal kusan yari mailji 3,000 daga Miami, florida, do mari ɗuɗɗum je ɓe yardi hendu je 40 mph (64kph).

Cells heɓi on daga Latin cella bo ɗo nufa sudu famɗdinga.

A yidan nanugo be mauninaimo ha wakkati gendo den be watai mo ha indeji lambeji be wiindi.

Kujeji ɗuɗɗum ɓe iri be Tutankamun ɗo resi ba yake ɓe wati ɗum, ha nder man wodi kujeji be ka’e zamanu naneno je mari hafu sosai yottatn adadu ujunerre.

Don ko accata himbe-wada sedda je be sigini himbe be warata be hore mabbe je be hokkata himbe je fuddi warugo bako timma.

Hakkulungo be jamo sambe dai dai, ekkutuggo yarugo diyam no hani, be heftugo je iri iri jre(supplementation) ekkutuggo je valititta do bedda kugal bo do bedda nanugo beldum be je fijirde.

Ha nder Qiyasi 24,000 be andi je meteorites je do’ie ha Duniyaru, guda chappan’e tati ‘e nay 34 tan be wawi be larti do asali martian on.

Leddi Ingila joɗi bo neɓi wala masibo ɓawo ɓe jafti Danelo.

Nummu, to a wadi, je Mancunia'en, Bostonia'en , Jamaica'en be Sydneysider do jodi ha kombi je teburi je be nyamata nyamdu hado ha babal nyamugo nyamdu.

Faransa sannji dooka mabbe. Habdugo mako hoti tun o do dubi 15 sa'e o nasti lettare Faransa wakkati konu duniya je diddabre.

Mayo Amazon je asali yotti 6387km(3,980 miles). Do jaba ndiyam daga walowon dubuji.

Ɓurna fara ɗo wawa maɓɓugo bileji maɓɓe hedi ɓawo ha ɓandu maɓɓe.

Da Allies do’I, Jamani da nyami haɓre yaqi do Britain bana no ɓe nyami luttuɗum Erop.

Yahugo ziyara je larugo daabba ladde ɗo wadda himɓe sosai gam himɓe yiɗi yahugo lara daabba man be leggal fuɗata ha ladde man.

A hakkila be no a yarata mbal. Mbal ɗo mema komoi fere fere gam man dikka goɗɗo andi ko o wawata yarugo.

Daatal ha hatsaru fe’ii do himɓe yidata fe'anuu maɓɓi ngam be itta direba man daga Audi TT bodewa.

Yimbe nangata liɗɗi Berber hefti wuro zamanu je Casablanca on ha duuɓi temere je sappo BCE, bo Phoenicia'en, Roma'en be Merenid'en man naftiri ɗum bana hunduko mayo mari nafu be ewnata Anfa.

Sai to ɓe chanji Kwai hite lantarki man. sai to a hakkili to a chanjan ɗum.

Kampani Vajin je Richad Branson habdi sodugo banki man bako ɗum wartta je leddi man amma ɓe heɓai nasaru.

Min andi himbe duddum je siyasa, andiibe fasaha, be himbe yimata ha greek. amma mo be buri andugo ha alada do homer on, bumdo je vindata, mo vindi kujeji didi je wala ba majum ha biindi Greek: biindi Lliad be Odyssey.

Zamanu 1960 yakke Algeria heɓɓi enci hoore mako keesum o hooti heɓɓba o jaangina hawtugo filmji.

Nyaɗugo yanayi wawan chanjugo ko ha toi ha duniyaru, bo wodi iri mai daban daban, ɗo wawa lata do geography, topography, be yanayi nargewol.

Da brazillian do yara bone hado gonga naunitere je hore bawa be do’ii wokkati je 2009 hungarian grand prix.

O yotti lesdi Amerika be centi 4 ha inde mako, deftere gimi, be bindi je manugo daga Charles Batchelor( jagorɗo mako ha kuugal mako je nane) ha Thomas Edison.

Ko hauti be Assasin-bugs be tenɗi nidicolous, ɗi vowi be jonde ha do pellel ko ɓe heɓi.

Tokkobe do tefa iri no be dillinta yonki mabbe fere, ko kujeji je be watta gam vo’ina iri yonki man.

Hado whirling dervishes yari yahugo do (stage).

Hoto warata gotta ɗo hollan ɓandu kuje mari sembe ha nder maɓɓe je wawata hokka kuje fere iri hite lantarki heɓa huwa. Be gong abo kujeji wurtinta man ɓuri ko holli ha hoto man famɗugo.

Ha lesɗe nyaami yeeso jonta, hokkugo leeso mauɗi be kasitaari ɓe ɓamti ɗum warti nau'i irin je musamman mai.

Diyam fu misali fere on. hundeji didi on hauti ndiyam bo kanjum on hydrohen petetel be hendu en fofatata godel.

Fere andidirbi Greek on andidiribe lissafi Pythagoras, yawanci do andi je andidirbi theorem hado derbirabe je panni nyamo (triangles).

Hendu manga man je fe’i on ha pellel je daayi mails 645 (kilomita 1040) be gefe hiirnaange danneere Kep Verd wawan usta sembe bako yotta nder wuro man.

Dr. Tony Moll hefti nyawu tuberculosis je lekki ɗuɗai magugo (XDR_TB) ha hedi KwaZulu-Natal ha South Africa.

Wodi motaji manga yahugo funaa har Hebron, babal je irugo mahbe dina Bible Abraham, Isaac , Jacob be robe mabbe.

Mayo Amazon je asali yotti 6387km(3,980 miles). Do jaba ndiyam daga walowon dubuji.

Ai lallai warti wawan heɓɓa wakere je be haɓata ɗon yarda ha baabal diga je Ranger Station ha Puerto jimenez, amma be wawata ɓe jaɓɓa kartalji ceede.

Ha weltaare fere, himɓe ɗuɗɗum yahata weltare kawrital ngimol man ɗo mana weltaare man.

Wakkati 1:15 a.m. yende asawe, no seeda'en yecci, mota manga majum do lanya bawo dum lari yite korino je dillugo amma sai mota mai wari wailiti ha yeso majum.

Ko be no alada man woowi, na pat Sami on ba huwata kuɗe remugo daabba nyamdu bana be’i amma ɗuɗɗum nder maɓɓe ɗo rema liɗɗi be kujeji ɗuɗɗum iri man.

Matsala lensji zum kanjum on fokal komplekzity man bo be ɗuuɗugo element lens je ko mari haaje yotta renj fokal lent ɓuri praim lens ɗuɗugo.

Ko gudgata ha habar ji jotta vi, dodogo ndyiam teku holli dou viyugo be wadan ambaliya. Bo wodi ambaliya je wadi ha Paga Poga be Niue.

Be no be watta kujeji do, himbe wada ko be yidi wawan timmugo.

Kodeyeke, be busti je hado mastayi je sedda hanai warta je pat hulnuki arti dilli.

Na komoi hokki nyaamna dow nastungo ro’be matsayi mai ba.

Combowol les ndiyam nafitiri ha kunu je duniyaru je arande be je didi. Koden don be hakkilo be bo sedda on fidugo mai dayugo.

Horeejo Stephen Harper japi o lendan Umrore Hendu Laɓɗum je ngomnati ha himɓe fu ɓe lara dum, bako be jaanga ɗum je ɗiɗabre, bawo fottorge je minti 25 je salasa be ardo NDP Jack Layton ha PMO man.

To o wadi sign Kyoto yanayi wartan wala United State, wartan kam jun tan on lesde je ummata je watta hollugo yerdugo.

Useni numtu dai aɗo yaha ziyara babal manga on,bo babal je mari ma'ana ɗuɗɗum ha himɓe duniyaru ɗuɗɗum

Jagordo mai ta`I hukunci mo be tumata do. Hani be wata majun ha (computer system) gam be anda gon ga ko fef`I kujiji mai.

Do tokkiri be gimol wuro Istanbul, kungiya yeemo Fatih Erkoç be Müslüm Gürses.

(surface tension) buri huwugo ha dou ndyiam gam do joga bandum am majun nabana ha hindu bah ha dau majun.

Seduturgo do bedda sabon genetic daban daban, be subtugo do itta dum daga je pool je be vurtini daban daban.

Nigeria vi no nastan AFCFTA ha sati nastata har yahugo moobre.

O tindini dan sanda'en man ha Oldsmobile intrigue balejum mako woni je dayugo man kosɗe 500 on be ha ɓe woni.

Owiiyo, walaa anndaal yeccheta dow woodi be hippota be.

Indeji weerbe don ko dum vindinga ha derwol be/kobo ha dau na'ura bil'adama, sae'go wodi lencitaaki be giddo yaruuma'en fere.

Daga yake man goɗɗo Brazilia fiiji kolloji de 53 je kulob ha arootira de be nastini gol 24.

Kala episod fu je shiri man don holla kuje ha deftere fere bo se holla himbe no woni hedi habaru duddum.

Audi mai do nanda be audi laggal manja.

Authorities tabbitinai haqiqa gonga threat mai, Maryland Transportation Authority maɓɓi ko toi no FBI yecci ɓe.

To a yiɗi a lara nyawu may, sey ta fuɗɗi be ko hani ngam an fu a heɓɓa jamo.

Asliije ee baa’le e eggan e pelel gotel yahugo ha fere chanjai.

Matsala may kanjum on masibo je wadi, banda kullol be ettugo tammunde ha jangirde ta'irdeji PA.

En fuɗɗa be faamugo ko italy yiɗi waɗugo. Italy bana “miko” Jaamani be Japan on.

Burna birni leddi Hong Kong do hebbini masin do leddi be wadi chikito ha hedi hunduko mayo woni woyla wuro majum.

Lamɗo Sejong kan ko on lamdo naiyabo je laamu Joseon bo o do der be-be himmidininta masin.

Qanqara on hauto be babal fere seki be mabbi dum be tuuta ji. se be iri mota gesa fere be wawata salugo, be salina nyebbam be kujeji be naftirta.

Bawo duubi 250, Guinness mauni warti ko waddata choggu je buri euros biliyon 10 (uS$14.7 biliyon) duubi fu.

Marbe andal jamanu do huwa be wada kuje kesum no hite watta irin mai.

Be fidata ha der howube be canji atugo nyawo fondi do lara dum ha kombi be hakkilitta ha be fondata do lar abo do mari amfani tabe wadi.

Ngomnaati wala sambe ta’ugo haraaji gam wala maudo ha korowal ko alkali, bedo baara hado sambe wuro petel je wala huuda be mappe to be hokkan dokaji.

Wanchuru tefugo man vonni on gam nargewol je dasi be jippini jirgi man tan.

Cuttaji je aure wawan fonna nyamdu, dasa nefugo, ko kuma dasa ko ɓuri hala daga nefugo nangi, sankita summu ko dasa nyauji.

Be saali mo be je-didi, Johnson do tokka mo be 2,243.

Ɗo hokkay sappinol bana nde nay je 35mm ustare (3136mm2 hakunde 864)

Jirgije andi wodi asali kungiya je firugo be wawata yoba hado dolllars je hebi ha hebugo fere lau lau be dar velugo, be chanji no hani

Baabalji jamanu ɓawo ɗum en naftiritta ngam leppita hooɗeeji ɓurna fu hiɗi jonta, bo warti ci'a larugo kare jamanu nane, ko bo baabalji jaangirde.

Denden senta Pacific je barraaki dow Tsunami vi wala alaama tsunaami.

Da shawaraji tammito hado himbe jahabe wujjata, nastata ha hanai, bedo dar lumo je wala gonga, torde kobo be wada kujeji je himbe fere gam nafugo hore mabbe.

Wakkati motaji wani yeso Alonso dilli yarugo neybbam,kanko bu o dilli hebugo nasaraku.

Hokkego passpotji daga laamujii dum be waadataa dow maajum wala hoolugo jiinsu (X)kobo ha dereji kesum hollata jinnsu yaada e indee .

Ha weltaare fere, himɓe ɗuɗɗum yahata weltare kawrital ngimol man ɗo mana weltaare man.

Be vii ha dubi 1649,Zhabdrung Ngawang Namgyel ,taaggi gaasol numtugo nasaraku mako dow himbe Tibetan-Mongol.

To a wala Data ha wayama, warta ko a watta pat wada ta ko bo wala nafu.

O'hebi nasarako yake wakkati mako ha Atlanta bo be anditiri mo ha kugal ilmu birni.

Machu Picchu du mari kala ko hani pat guda tatti,bana vi`a ha`intihuatana, pellel mofturde ha nange, be vurdare yarugo hendu je chudi.

Ko gaska man do wuli be ka’e wulinga daga hite, ko ha babal fere guldum je iftata ha les leddi je watta leddi babal man do wuli ko wakkati toi.

Cells en basic be critical kuje je a viyata a jangan ha yonki, bo, ɓurna ɓe ɗo andi ɗum do ko ɓe vi’ata “nyimol Mahdi je yonki”.

Nanugo kiital mai ciki daidai be nyalande be ta'eni jaumu aibe haqqi mako wadugo kiital lau.

Danius wi “jotta wala ko min waɗata, mi fiyi waya bo mi lendini himɓe woni kombi mako leetere bo pat maɓɓe ɓe ɗo walla amin welwutuggo. Jotta ɗo tan he’i.

Ocelotji yiɗi nyamugo dabaji pet-petel. Sai ɓe naanga waandu, mbodi, be bera be colli to be wawan. Pat je o nangata ɓuri famɗugo kanko ocelot farauta famɗi ha do no woni.

Be vi kadi nder yewtore goo, ‘’Huwobe der koombuwal-diyam do huwa jonta habda do lawol buri jamugo be vurtina koombuwal-diyam majum.

Va’ugo ka’e je hunduko maayo ( ko bo va’ugo ka’e) kanjum on yahugo les ka’e man, je a tawata do yori ko bo do hebbini be dyam.

Dillugo be kosɗe on fuɗɗorde no himɓe naftiri be yotta ha fere, himɓe fuɗɗi ɗum tun duuɓi miliyon ɗiɗi je saali de homo erektus en wurti.

Luno mai do maari 120-160 cubic maayo gimdi je nyebbam ha der majum yake do’e bo den hendu be sembe be ummugo diyam maayo yarbi dum der diyam.

Jangobe aalamji be I’al hande yardi do moobta gootel je dinorsaur heesi bo do mari yonki hande. Mindo nyona be cholli.

Liddi je nyamata himbe don, amma duudai gatugo himbe, burna pat do hula himbe bo to lari himbe do dilla acca babal man

Huhne be Pryce do wadi yarjejeniya ha hollugo ha Westminster Magistrates court hado 16 February.

Min medata sankutuggo mota, min nyiba kuje vurtinta dyam je paune ha bwo sare men, min wada jahangal yahugo peru gam min lara maadi kiddum ko min vo’ina sare keddu men.

“Hado je fossil, do nufa mo senditi do bura je fudarde arti tammi je hebi shaidaji molecule.

Duuɓi sappo ɓawo o ardi kuɗe himɓe yahata asama, yake man on holli dow ɓe arti komoi.

Ha do pusugo mallimalloje man, hendu babal man nyadi bo hadi be valla himbe je daggi totton.

Lekki je halkata goddo hedi nder tema vangata ha wakkati man. Alaamaji, banta ture do Fe,’a masin gamman be wawata be hefta masibo man ha wakkati man.

Nder heftugo bawo je goddo ta numu heftugo je njondemom on, Do ni valla himbe heba ha be wonata nder hala nane je Organization man.

Ɓawo hoosugo kujeji tati ɓuri naafu je kujeji aandal, kuje larugo lewru kaanjum fu maari faoto je tuuta lesdi India, waɗinga fenti ko heedi toy.

Min andi himbe duddum je siyasa, andiibe fasaha, be himbe yimata ha greek. amma mo be buri andugo ha alada do homer on, bumdo je vindata, mo vindi kujeji didi je wala ba majum ha biindi Greek: biindi Lliad be Odyssey.

Gam majum sende be filti harka base nasara be jirgi leddi je himbe misira. Bo bawo hundeji ko feata man, jirgi ndiyam habre je italy handai be wada hunde fere.

Firawol ɗuɗai je hokkata ceede irugo goɗɗo ha jotta, je ɓustari seɗɗa on ha wakkati karshe je jaahangal mayti.

Ɓe firliti hala majjum ha jonde majalusa ɓawo ɓe wili bolle-timmude ɗidaɓre artundere ha Majalusa Petel nden bo'o yahi Majalusa Ndotti'en ha kambefu be Wili hala majum.

Hande kuɗe Sami waɗi ɗuɗɗum ha lumo kesum. Ziyara himɓe ɗo walla sosai ha waddugo cede ha Sapmi, ha wuro Sami.

Jottakam do sada dabbita wada derewol firawol bako goddo artira dabbutuggo toi buri hooyugo ha chede.

Hebbe Kungiya (Mapuche ) ha hokkogo anci mabbe, amma be wartai der himbe volwugo Spanish sai har bawo Chile`s hebi enci mabbe.

Kujeji be watta ha baabal deena kerala belɗum larugo, be nyiwa je be fauni, gimol baabal man ko kujeji nanugo belɗum feere.

Seduturgo do bedda sabon genetic daban daban, be subtugo do itta dum daga je pool je be vurtini daban daban.

Hande, Timbuktu wuro on je mari talakaku, amma ngam no yimbe aandi ɗum on watta yimbe wara larugo ɗum, bo ɗon mari baabal siga pireewol.

Gam man, pat ko a laari ha dow tv lattan ɓe ta’i gefe dow be les be gefe gefe man.

Himbe je danyai bingel hakkilina mo handi bingel heba pat ko o mari haje je o hebai ha sare je be itti mo.

Be no be watta kujeji do, himbe wada ko be yidi wawan timmugo.

Ha doo majdalaa woodi pelel chenudum torata Allah.

Funa lesde Africa nymi bale`en(New Zealand) ha figirde mai ha lesde pigile(Royal Bafokeng) ha babal vigirde(Rustenburg)ha funa lesde Africa.

Mileji 800 je lawol ndiyam Trans-Alaska ɗon maɓɓin gam ɓilonde nyebbam je ɓe sendai yotti ujunere je rufi ha fombina Fairbanks, Alaska.

Sirena kanjum tan on (ranger station) je hokkata babal walugo be nyamdu wulinga be beddari je babal walugo. La Leona, san pedrillo be los patos do hokka tan babal walugo bow ala hokkugo nyamdu.

Ha lesɗe nyaami yeeso jonta, hokkugo leeso mauɗi be kasitaari ɓe ɓamti ɗum warti nau'i irin je musamman mai.

Map je jangata dimbugo leddi je lesde yasi je kaeji ha America holli wala dimbugo leddi ha Iceland asawere je sali do.

Hendu Nitrogen ha jotta do mari ko diyam Nitrogen mari. Diyamji man ɓurta teddudi amma ɗum pat fottan.

“Himbe fere yardata ko amma mi damai.

Yake fere himɓe ɓuri wawugo firugo jirgi to himɓe waɗan yadu ziyara wuro fere ɗo nasta nder wuro, ngam yahugo pellel wa’ugo baalle ko to a yiɗi a yaha karshe man, ha mari pellel manga je jirgi man wawata jippa.

Renube ndyan German be do dona mabbe U-Boats.fin bo be ande lawaul der ndiyam sosai .

A wada bo a joga bindi no be watta kujeji be no be hebata mo yobatama to kuje vonni be ma.

Batten be wati mo ha 190th ha 2008 400 marbe chede himbe americans be wani dar be tammi bedo mari dukiya yari $2.3 billiom.

Tokkugo je nobe watta, HJR-3 wawan holla fahin ha je yeso be subti legislature ha dark oh dar 2015 koh 2016 yahugo koh lutii ha wadugo.

Ha nder ngaska ha nder leddi ɓe defata nyamdu Hangi.

Goɗɗo woni ha kampani nyebbam wari pellel ilata man fe’i ɓawo gondo fere ɗyonimo o wara o lara.

Mayo Amazon kanjum on ji ɗiɗi ha juttugo bo mayo manga ha duniya. Ɓuri mayo ɗiɗabre je duniya maunugo nde 8 .

Habre fe’ata ha Ashiya ne Afganistan be Kuyuba be baeji ɗuɗɗum handi neɓa yotta duuɓi 40.

Neɓi kamin fijirde kullum be habaru kolbat, Hek be jonson lari ko vindata je vointa habaruji man –be waddugo habaru—wakkati beɗo janga ha UW nduɓu 1988

Hado labari , o hokki be sambe guinigo hado ko noi. Hanbe, yasije, sudututgo ha Herostatus’s ende be sigata hala mai.

Diyam fu misali fere on. hundeji didi on hauti ndiyam bo kanjum on hydrohen petetel be hendu en fofatata godel.

Dabbaaji taagama be ko be taggi be , be do nyama kujeji bo yoosa der redu .Mburna dabbaji do yahaa.

To na a diplomat on, huwugo ha leddi yaasi do nufa seto ha yobi haraji babal kugal a leddi a jodata.

Volde generally, wala nafu ɗaɓɓutugo sauqi ha business ko first-class korwal jonde je firawol daga A yahugo B.

Je yesoferugo lawol tokkata ha ekkutuggo do hokka soinde damugo daga Absolute. Wala gotel lawol boddum je ekkutuggo.

Dimbugo leddi je nyadugo majum chaka chaka on fe’i ha hirna Montana jamdi 10:08 jemma yende altine.

To himɓe accai larugo bala ladde wawan naunugo be, ɓe yidan be yaha kombi bo be wata hoore mabbe ha dar hastari.

Jagordo lesde en vi be habar mai ha dou (Afghan) dokoki mabbe gam be acce babal mai wala nafu.

Cede Fijerde doggudu nawai sosai, amma himɓe ɗo sakla ha dow kujeji ɓe naftirta to ɓe yiɗi ɓe nasta fijerde man.

Do ko himbe vowi wadugo on ha UK amma adala ha Scottish do huwa fere bo koutu lari vurtungo hotoji man bana waddan billa.

Do fu awawan jabugo nyamande daga kare moftinga ha hunduko nastugo amma karemai be wala lota bawo himbe wati gammajum a nanta beldum wadugo skirts majum. Je worbe kam kala gotel tan he'i.

Be dabbiti e famtina gam be laggitiina.

ɓawo fijerde maɓɓe, lamɗo fijerde ha leddi wi, “minfu miɗo welwita dow mi warti fijerde je “karshe je mi wawata mi heɓa nasaru weltare fijerde manga ɗo, mi yotti haɗɗo gam mi habda mi heɓa nasauru man gaɓa ɗaya”.

White Sea-Baltic Canal kam jun on hauti mayo Arctic be Baltic Sea, ha vendo Onega, vendo Ladoga be Saint Petesburg, buri dodogo be mayo be vendo.

Pellel Wislas (je ɗo dayi be Vankuva dayugo man awa gotel be reta) ɗo nawi sosai bo himɓe andi ɗum sosai gam Olimpiks je wakkati pewol duuɓi 2010.

Do do mari himbe be wawai kuje laruki be gite domari bone je nafturgo ha sedda hite yanayi wala je hite.

Fijirme hollete dow beyidi chaahu ko to wala nafu ha mabbe.

Baabal jaangirde sappo’enai ha Hawaii ha kombi teku mappi yende alarba be ɓe wi'i mi wawai mapputuggo.

Wala bingel je hani umma ha dar irin babal je be wawata ummungo, hakkulungo br jangungo, amma bedo umma.

Do mari babal be awi kujeji duddum, gam no babal man woni, do mari iri leddi fere fere be babal fere buri fere towugo.

Cook Islands kanjum deddi je do ndiyam on je do narra wala kodume be New Zealand, je woni ha Polynesia, ha chaka Pacific Ocean je funa.

Der no huwwata kanju on soinde corporate development ɗo holli. Pellel, firawol les be firawol mayo hauti qauyeji, be mota je wawata nasta der quaye mai daga yasi.

Ha babal duddum ha duniyaru, bantugo jude kuje perda on, je nufata “sannu.”

Ha 1989 o valli hautugo The Simpsons be Brooks be Groaning, bo kanko fuddi hosugo kungiya vindobe shiri man.

Andugo no Pueblos do nyukki, a hebata himbe do wanca ko do wada kujeji jemma se to a yahi Albuquerque ko Santa Fe.

Neɓɓay o do’i ha baabal Brisbane ha kunde mako be Raonic.

Architecture ɗo hautri be be jangirdeji fere bana Urban planning, civil engineering, decorative arts, interior design be landscape design.

Be ɗaaɗi ha doggudu wancuru Barcelona je Barcelona be doggudu Copenhagen je Copenhagen, doggudu Prague yawi tokkugo ɗum ha ɓawo be feere ma.

To ɓe hauti adadu pat himɓe naftirta Yahu be Maikrosoft fotan be adadu himɓe naftirta AOL.

Musamman tsari windi nombas ha yare himɓe faransa je joɗi ha wuro Beljiyom be Switzaland ɗon fere be yare faransa ɓe wolwata ha wuro Fransa man, bo no a wiyata kalima man fu fere fere.

Singapore do mari joo’ende jam bo a majjata ko ha huuro man, bo awawai sodugo kodume.

Apple CEO Steve Jobs vurtini na’ura fere do va’ugo do stage be vurtungo iPhone daga der jiiba mako.

Tournament fijirde tawi South Africa ha dau ha holi ɓe ɗo pellel handi yake ɓe nyami 5th Zambia 26-00

A wawan heɓugo hore ma do ɓe naftiri ma do hosugo lekki na be andagal ma ba, nastinan ma der wahala manga.

Ha nder fadol, baabiraɓe dayinki ittan jarfuji baabiraɓe ɓingel heɓɓa ɓe hosata mo warta kamɓe on lata baabiraɓe ɓingel may.

Matsala je ɓe timmini ha Virginia fe’i gam pellel wuro je mari internet boɗɗum je hokkata ko toi AOL, Company mai on waɗi chede tara.

Yende Alamisa sa'a hollugo shiri fijirde Tokyo, ardiido Nintendo Satoru Iwata holli muuyira controller je Campani mai vurtini kesum je Nintendo Revolution Console.

Nonnon hallindeji Delhi Belly, naadore Fir'auna, baatagal Montezuma, be sobirabe mabbe duddum.

Ha 1994, Nagorno-Karabakh je Armenia ha laamu Azerbaijan fuɗɗi haɓre be himɓe Azeris.

Ha lebbi 3 je sali, be yofi himbe je be nangi buri 80 daga babal sigugo marbe ayebe wala tokkugo lawol handi.

Ko en larata ha mumnidum naange kanjum on Photosphere, je yiɗi wi'ugo “tamsere jayngol”.

Hikima majum kanjum on kala leddi Europe handai maona bura lesde ji Europe fere, kanjum wadi kala gomnati Europe pat lusunta sobaku be alaka chaka mabbe.

Jirgi je les dyam be hauti dum on gam dilla ha les dyam bo joda ha totton neba.

Felicia, do ha enda 4 reggare ha Saffir-Simpson Hurricane Scale, asawaire ha mettol beram bernde bako majjita salasa.

Cook Islands kanjum deddi je do ndiyam on je do narra wala kodume be New Zealand, je woni ha Polynesia, ha chaka Pacific Ocean je funa.

Duɓi fere warata, mo mari nyau wawan hokka himɓe sappo ko sappo e joyi to ɓe ɓadi mako.

“Jotta ɗo der ko hani je pellel jamo be marɓe aibe heɓa gonga gam legislation warta ɗo huwwa ha wakkati gotel, inji mo volwata be tuɗe gomnati.

ɓuran to mi naftiri mo wawata heɓugon go am ɗerwol yaadu man iri jema.

“Jotta ɗo der ko hani je pellel jamo be marɓe aibe heɓa gonga gam legislation warta ɗo huwwa ha wakkati gotel, inji mo volwata be tuɗe gomnati.

“Jotta ɗo der ko hani je pellel jamo be marɓe aibe heɓa gonga gam legislation warta ɗo huwwa ha wakkati gotel, inji mo volwata be tuɗe gomnati.

To A ɗo taska a wata ha mbernde do pat be gefe horɗoore Afrika ɗo de’iti leddi ɗuɗɗum de’itai.

Amma, to a waɗi DVD, borders mai ta’an itta, ta video mai ɗo mari subtitles ha les sossai, a lara ta ɗum pat.

Nyalade Jippande nde be habre ko tokki be heɓɓi yofi woyla Faransa. Amma fombina mai har jonta yoftaka.

Dano be hosa hala man bana kuje fere on to o majjinni kuje mabbutuggo mota man bo mota mako on o yidi o pusa gam o nasta der.

Ɓawo hoosugo kujeji tati ɓuri naafu je kujeji aandal, kuje larugo lewru kaanjum fu maari faoto je tuuta lesdi India, waɗinga fenti ko heedi toy.

Nyaɗugo yanayi wawan chanjugo ko ha toi ha duniyaru, bo wodi iri mai daban daban, ɗo wawa lata do geography, topography, be yanayi nargewol.

In wawan nafturungo mota daidai toh en taskini be hakkilo be dabare amma 4×4 to heban buri bo pellel ji duddum awawata salugo sai be mota mari sembe bana 4×4.

(Voyagers) himbe mai je yidi wadu go fasikaku hani be wata kuje kesum ha lesde yasi gambe heba esini wartu go.

Himɓe wi Sondu ladde ɗo be pippige man ɗo hebbini ɗo ɗilla ha dow kosɗe mum ɗiɗi be kolş man bana Velpsirapto.

Be Naftiri Motaaji boola be sukki laabi buutuutu hauti be walliinde poliis 80 be do taski ɓe holla direba en laawol.

Lesli Awn mo wolwinta kawrital Komen wi kawrital man fuɗɗi nafturgo doka kesum je haɗata hokkugo kampani je w-gomnati anda cede.

Ceede nastata do sendi iri ha leddi feere feere, bo ko be jabata na iri gotel ba ha leddi feere feere.

Yende nyalorma Alarba, fiforkoi fiifarudun fahin hari no siyude gam gassude kujeji yaajinaidi to nder fiifa.

Ha alada, mo jaɓɓata lamu yahan nasta soja ha ɓawo o timmin jaangirde.

Yanayi wuro chaɗɗum ɗo aata kuɗe ɓe habdata ɓe lara pellel hatsari man fe’i heɓa ɓe lara ko wodi himɓe wurti be yonki maɓɓe.

Babal kugal lamu, ko hakkilinta be hitugo himbe,yecci himbe jarida wala ko be beddata viyugo se to be gasna kita man.

Anniya NBA hosi latti on ŋam ɓe fondi goto daga ɓi fijerde je Uta Jaz ɓe lari o nangi be nyau kovid-19.

huwoɓe ɗuɗɗum yottan adau ujunerre ɗo joɗa haɗɗo yake gulɗum ha chi’e nai ha pellel man, yake pewol bo huwoɓe joɗata man ɗuuɗai.

Likita huwata ha sibiti bikkoi ha Pittsburgh, Pennsylvania be du wada tuhuma mako bawo be tawi Dada mai mayi ha yeso mota mako yande alarba ,hukuma Ohio vi.

Himɓe wurti ɓe wolwa ko woni mbernde maɓɓe ha Paris fu be ha Sofiya ha leddi Bolgeriya, be ha Vilniyos ha Lituweniya be ha Edinborg be Glasgo ha wuro Skotland.

Habaru fere bo kanjum on dow himɓe wari ziyaara wuro bo je joɗata ha pellel fere na haɗo ba saito ɓe waɗi regista. Amma doka ɗo saito a emi a nana kop banning man on.

Yake 18th century Cambodia heɓi hore maɓɓe ha der chaka ɓiɗɗinga keddu en mari sembe sossai, Thailand be Vietnam.

Firawol Turkey fiiri yahugo 39 babalji ha leddije Afrika 30 tun daga 2014.

To ni ɓe wala acca hosugo hoto kam ta ma a numa hosugo widiyo man.

British deftere The Guardian habaru je moh hakkilinta vi'i ha do Deutsche Bank do hakkilla ha kiyasi tati nder kamfani huwatako 1200 be naftiri ɓe huɓi haaje maɓɓe.

Kashi 34 ha 100 je subti do numa banni, be yidi lamido elizabeth II warta debbo je laamata australia je ragare.

Da sphinx do hado (backdrop) be je moh fassirta je labari juddum.

Antarctica on bala ɓuti ko hatoi feewuho ha duniyaaru, bo taari pol fombina.

Dudbe hander vindobe mabbe be yahi be joga daraja manga hado Jon Stewart be news parody show je Stephen Colbert

Hikima majum kanjum on kala leddi Europe handai maona bura lesde ji Europe fere, kanjum wadi kala gomnati Europe pat lusunta sobaku be alaka chaka mabbe.

Kuje lutti man waɗi iyende toɓi ha pellel ɗuɗɗum ha danneere man, har jotta ni wala habaru hala kuje wonni kujeji.

Stearns vi o do wada binchike ha lesde taxes ko do vanlita sari dayugo ha babal kugal mako ha ,kam jun on wani les (House Energy and Commerce Committee.

Combowol les ndiyam nafitiri ha kunu je duniyaru je arande be je didi. Koden don be hakkilo be bo sedda on fidugo mai dayugo.

Daaga ɓawo Holli dow ɗereji foɗugo memama , Hall e himɓe 34 huwoɓe aandal do nder hitade 2013.

Bana no mo wari daga Briten ha yadu mako tamma ta to a ɗo ɓamta juɗe ma a ɗo nufa o warta on banning goddam o wari daga Spen tammata.

Pat be daabba en joɗata ha ladde ziyara ɗo, ta on yejjita dow ɓe daabba ladde on gam man ta himɓe dama ɗum ko nyamna ɗum.

Na ba motaji manga ba, tema a arti a vowi be lanyugo mota ma bo a andi ko wawata wadugo.

Dudbe hander vindobe mabbe be yahi be joga daraja manga hado Jon Stewart be news parody show je Stephen Colbert

Larugo shawara be hosi ha soide e’kutugo be wawugo ha fijirleji be wadata be derdirabe mabbe je waila,South Africa ko be sedda je wati buri de’utukgo je tsari fijirleji nyami yeso.

Be bannin man fu himɓe wawi demgal leddi Spen seɗɗa yawan tammugo yare potugis ɗo nandi gam man na saito ɓe joɗi ɓe ekkitiɗum ba.

Adekoya neebi do kotu Sheriff Edinburgh be tuhuma barugo bingel maako.

Stearns vi o do wada binchike ha lesde taxes ko do vanlita sari dayugo ha babal kugal mako ha ,kam jun on wani les (House Energy and Commerce Committee.

Fijerde golf be rogbi pat wartan fijerde Olimpiks.

Himbe band mai wadi fasiti wadugo show maui’s habre je memorial stadium, je wadino ha do viyugo wakkati himbe 9,000 bo himbe hokke tokkobe mabbe munyal.

Dikka Himɓe wari ziyaara man bow ala wakkati ɗuɗɗum yaha ha fere.

Tun duuɓi ujunnere Sali himɓe diina nasara hauti hore leddi ɗuɗɗum je woni Urop pat be yare maɓɓe be al ada maɓɓe fere fere.

Dudbe hander vindobe mabbe be yahi be joga daraja manga hado Jon Stewart be news parody show je Stephen Colbert

Be hefti lanyol koombuwal-hendu mai kanko on ardiido sojaji Dilokrit Pattavee.

Tsari ɓandu je hakkilitta be no kujeji nder ɓandu huwata do hakkila be homiyostasis on to lendi sembe andal ha nder e’am heɓa yotta pat ɓandu ɓoɗɗum bo he’a.

Metroplos man ɓuri welugo bo himɓe ɗuuɗai tan ni cede man ɓuri nawugo, banning man fu yottai nawugo cede metro je himɓe woowi nastugo je yahata Urop.

Wakkere man fu ɓe wartiri ɗum babal tarihi duniyaaru UNESCO gam daraja al'aada musamman be tarihi, bo daraja jaudi maajum ɗo nder je ɓuri daraja ha leddi man.

Baabal man joggi towugo maɓɓe, ko be sende gyroskop arande ha baabal je yaasi duniyaru man, ha wakkati yahdu ha yasi duniyaru man timmi.

“CCTV neldinan himɓe hudata be dabbaji saurugo manga do yonki maɓɓe on ɓuri damugo ɓe.

Warto a do fece be alamaji ,amma a numta be alamaji mai do mari nufu her jimiji on,ha ni a teddini majum.

Fere babal do hokka mbal hado sare. Kodeyeke, weykugo do hauti be kiital, be pat boddum yarobe andi nafu je jodugo be yarai.

Amma bo, kusan pat baabal caca je be limti ha do ɗon hokka hunde yarugo, bo ɗuɗɗum ha nder maɓɓe do wadda kambaniji nanugo belɗum je mari inde (amma bo manga manga man ha wakati man wala vonnugo wakati do tari Albuquerque be Santa Fe).

valllutuggo Ovechkin je be fuddi kanjum on goal je me nyamiri fijirde man beman je Nicklas Backstrom wadi.

Be hefti nyawu man sedda ha bandu Arias, mo volinta horeejo Rodrigo Arias vi.

Fijirde man do fija hado gane, bo je gane ha babal je vurdere do (mown) guntu bo do dona dum kala gene.

Marukaido heɓi nasaru de ɓe fotti be Kabulto ha fiijerde ɓe waɗata bako fijerde sakitaade.

Yimɓe watta gimMol man taran no Amerika be Kanada har satumba 16.

Wuro Goma pellel yagugo ziyara on ha leddi Kongo heri gefe daid“um be lettugal leddi Ruwanda.

Irin ɗawroowa wawata hoosugo mataki ɗum ko mo yiɗa, hoosugo mataki jaakiɗo, larugo wodugo kugal ko moi, hokkugo ko moy kakkeji mako, sey bo joggugo ko moy deydey diwanji mako.

Do mari iri gotel (molecular structure) koda je hendu on, koh diyam, ko leddi.

Germany kanjum on andu dum mo yida ma ha dar duniya konu did, do yara be hautugo chaka je USSR be USA. Be je karshe je konu be hautidiri je system, no be watta be al’ada yari timmitina je leddije do’ata.

Gam majum sende be filti harka base nasara be jirgi leddi je himbe misira. Bo bawo hundeji ko feata man, jirgi ndiyam habre je italy handai be wada hunde fere.

Mr Reid habdi laanyi moota New Zealand’s A1GP , balajum boddum haa doggugo ko buurii 160km/h de jediidi ha dow katarko.

Ha 1957, Luxembourg warti nder himbe je hauti kampani je hande min andi be European Union.

Babal Turkey mari wadi dum kanjum on leddi je 37 ha maunugo ha duniyaru, bo maunugo majum bana Metropolitan France be United Kingdom on do hauti.

Tsari je himɓe wawata naftira be himɓe woni ha pellel fere huwata sai be kuje hollata pat himɓe yiɗi naftira ɗum. Banning man fu goɗɗo faman dow beɗo ha fere fere.

Kuje ɗo wallan a heɓa laana manga je fottata be kujeji a yiɗi ko kujeji saɗini ma. Heɓa wanna ma no a yiɗi.

Habaru gomnati hokkata ɗo holla no ɓe wontiri ha leddi man.

Lauru Sali, wodi huluji nyaddun-nyaddun lesdi Poland wakkati be wadi jude ACTA, har yari gomnati sarwugo ta a anda yardudurgo, jot ta.

Goɗɗo woni ha kampani nyebbam wari pellel ilata man fe’i ɓawo gondo fere ɗyonimo o wara o lara.

Hosere woyla yidi vallinde gam nastugo mabbe fitina yobugo cede sare yake fitina 2007.

Joni Rid mo wallata lanyo A1GP je lesdi Niwziland heɓɓi nasaru je mo lanyi be low ngam o sali gaɗa je duuɓi 48 je woni ha Okland, ha Niwziland.

Mi yiɗi mi anda, savis waya haɗo ɓuri savis min heɓata ha lawi fere bana heri ladde Pensilveniya.

Ha 2009 be maunimo be ende soja maudo je laddi mai je dubi mai.

Pellel ji ɗiɗi mai fottan ha major semi final ha Noosa dooggi nyami be 11 points.

Zayat naunai ha do’ere man.

Hu sauri dow lesde duniya ummata , dogga datal lalatugo gureji den dabbita no be labbinta daga baawo.

Bana ni man ni, kuje wawi atugo kujeji neɓa har minti ɗiɗi, dole mara yawugo juɗe be sembe atugo kujeji wawata wonna ɗum.

Harjotta Fijerde Sodokuls be Aristofans on himɓe ɓuri andugo, bo himɓe ɗo mana ɗum dow ɗon nder fijerde je ɓuri mangu ha pat duniya fijerde.

Do do mari himbe be wawai kuje laruki be gite domari bone je nafturgo ha sedda hite yanayi wala je hite.

Baleri musamman je tefugo kanjum on c be g, tunda no be donirta dum fere fere do tokki masde do.

Ɓe ɓuri hautorde himɓe feere jonde hoere maɓɓe ngam je maɓɓe ɗon fotta ha wakkati ko moijo feere feere bo temma himɓe be woni les maɓɓe famata.

Habaruji yonti kanjum on chi'a 9400 ha bangeere majum wala diyam bo akalla chi'a 100 wala yite.

Ɓe hefti Ko lutti daga ngaska dotti salata je ci’eji ha wuro Minowan be ha Santorini ha Gris.

Kannge ko irin toi be huwan dow mai be wailita dum warta ko iri no ayidi. Awawan atama dum warta petetel

Habaruji yonti kanjum on chi'a 9400 ha bangeere majum wala diyam bo akalla chi'a 100 wala yite.

Bangeere Serengeti do mari park Serengeti je leddi, pellel kisndam Ngorongoro be heerta loohanteeri Maswa ha Tanzania be bo heerta leddi Maasai Mara ha Kenya.

Ha wakkati gotel, soja dyam je Germany, be kombowal U burna fu, donno habda darnugo moftorde do.

Ha 11:20, en sanda yecci himbe je vi be jabai ko fe’ata hota bawo ha sera lawol, be vi be yida kuje man hada salobe salobe saluugo.

Nandugo aquati larurgo (remote), je je do les kuje nafturgo didi (sensors) resi ha kombi je mo naftirta be aquatic larugo ha (triangulate) je matsayi dar tatti-(dimension) babal

Do ko himbe vowi wadugo on ha UK amma adala ha Scottish do huwa fere bo koutu lari vurtungo hotoji man bana waddan billa.

Denden senta Pacific je barraaki dow Tsunami vi wala alaama tsunaami.

Ha 2009 be maunimo be ende soja maudo je laddi mai je dubi mai.

To ni hotan sembe je ɗum mari no, saito ɓe acci hala ceede ɓe ɓeddi heɓugo ha hite lantarki.

Ha jamanu 1480s,Lord Hasting fudde madi, lesde mai do mari zaman lafiya woube sedda on damata mabbe.

Ko Italy buri yidugo lesde Afrika. be nanga lesde man, be mara haje marugo kuje lendata soja mabbe, gam soja en eera mayo Maalia be nasta Afrika.

Alkali man yecci blek dow “saɗan sosai” ɓe yarai mo kasu.

Himɓe yiɗi diina ha Jamani yiɗino wadda himɓe kombi be Allah maɓɓe, gam man ɓe waddini himɓe man yare Estoniya.

Andiiɓe ha Ɗowirɗe Hendu masibo vi Danielle wadan sembe warta hendu masibo yende Alarba.

Arduɗo soje Hite Scott Kouns wi'i, ‘’yende man ɗon wuli ha nder Santa clara be yanayi je 90.

Maune ferefere do mari baawdo ferefere, do mari matiirde njuunjuundi ferefere bo do mari yebre faywa, bo do tefa lawol ferefere dum watta maana besdaari man be bo lambaji ferefere heba huwa boddum.

Goddo tamman dow tokkugo firawol kode hokkete ko belnatama amma toaa foodan tokkugo firawolfere a waawan hebugo ko buri tododo be chede man.

Be banning man fu, ɗo ta sukla ma gam yake ɗuɗɗum ɓe ɗo senda himɓe wari ziyara man ha mota fere fere heɓa mota man hebbina mota man.

Himɓe ɗuɗɗun ɗo huwa ha durugu gortoɗe, amma wode matsala ko hasare be karama’en je colli.

Dole on waziri Ecuadorian wada jude ha dow lenal je harka yeddi yasi bo o tokka doka ha dow kujeji feere.

Cook island wala wuro amma ɗo hauti be 15 islands iri fere daban. Je asali mai kanje on Rarotonga be Aitutaki.

Ma’aikata Japan’s je tattalin arziki, je Fillu be Yahdu (METI) wi'i yo'o ɓe ɗon aandi cewa wodi hasari je be wadi 27 je hauti be ordoji.

Wakkati ha wuro Hawayi pat ɗo fota, yake fere ɓe ɗo tamma duuɗe man on “Hawayi petel”.

Mayo onega do hauta je Volga, gam warugo daga Caspian teku ha dar Russia wawan wadugo

Gotel nder matsalagi je buri feugo to ado habda lornugo fim warugo DVD kanjum on wada scanning bura sembe.

Tsari Komen itti hala iyalu himɓe waɗa tsari no ɓe danyata gam Klif Sterns ɗo ɗaɓɓita ko fe’i be no kawrital tsari iyalu man barata cede.

Tun duuɓi ujunnere Sali himɓe diina nasara hauti hore leddi ɗuɗɗum je woni Urop pat be yare maɓɓe be al ada maɓɓe fere fere.

Fere biorhym jo’eniga duwata yarugo ndiyam dumdum (nonunon bo ndiyam ko ganyen shayi,adudum (diuretic) musamma ha doidi, dolugo goddu umma yaha silla.

Hangi ɓurna ɗo defa nyamdu nyaceere tsari je nyamdu jemma.

Shafi koykinjo hebugo be hudba yanar gizo gotel, dum koydum manndugo bo koydum pukaraabe bidda sakko be mari wida nafturungo keyboard ko dardarsugo.

Ɓawo lorneego ɓawo fuɗɗurde je soja, Ethelred heɓi yerdi be Olaf, mo lori Norway gam o habda o heɓa masarauta mako be nasara jilliiga.

Daga yake man goɗɗo Brazilia fiiji kolloji de 53 je kulob ha arootira de be nastini gol 24.

Sakamako je zaɓe mo ardata leddi Namibiya holli dow mo ardata leddi man jotta, Hifikepunye Pohamba nyami zaɓe man.

Huwobe illimu kimiya be fasaha fere yamyamtindiri fuunngoji fere do mari tokna gam mai tsadan wodi Dinosaur nyami dum, pat be jamanu jonta dabba'en dum nyamata ledde be dabba'en ferefere bana aku ( Aku dirti daga jinsi Dinosaur) wawan nyamugo ledde mari tokna.

Victoria fall wuro on ha wakkere hirna Zimbabwe, yeɓɓutuggo border diga Livingstone, Zambia be botsawana.

Daga yake man goɗɗo Brazilia fiiji kolloji de 53 je kulob ha arootira de be nastini gol 24.

Lamɗo Sejong kan ko on lamdo naiyabo je laamu Joseon bo o do der be-be himmidininta masin.

Ko en larata ha mumnidum naange kanjum on Photosphere, je yiɗi wi'ugo “tamsere jayngol”.

Embassy je United States je woni ha Nairobi, Kenya hokki gargadi cewa “extrimist daga Somalia” do habda wadugo bomb pusa ha nder Kenya be Ethiopia.

Be do volwa be turanci be Japanese, hautorde duniyaru man yidi wadugo Spanish, Italian be yare Korea ha der, je telebijin, web be wayaji jungo.

Yimɓe ngomnati ɗofti mo, o tabbitini yimɓe Teksas dow ɓe ɗo haɓda ɓe waɗa wuro man latta wala matsala sam.

Be jamma danobe jirgi leddi, (passports) wawan jaba je hakkilobe heba naseto be dami be ba tabe do dana.

Tokkugol ardol hukuma D K Arya vi, “ɓe nangi himɓe joyi je waɗi raped debbo Swiss bo ɓe hefti mobile be laptop”.

Mo hebi chardi Olympic 2004 Amir Khan vi’’ be gonga kam handai robe haba, kanjum on mi larata’’.

Be Naftiri Motaaji boola be sukki laabi buutuutu hauti be walliinde poliis 80 be do taski ɓe holla direba en laawol.

Dudbe nder amin hebi hore amin mindo lara shiri telebijin je yeccata amin do be watta ko hunde je Fe'i ha nane jeko min medata wadugo ko heba andal.

Asali o indi Hangeul baleeri Hunmin Jeongeum, maana man “sauti daidai je yaadi be qaa’ida himbe man’’.

Ɓe danyi mo ha berniwol Krotia, Zagreb, Bobek heɓɓi inde de o fijini Partisan Belgrade

Ɓe ɗon nder mahugo ci’e juɗɗum guda joowey ha pellel man, ɓe ɗon maha be pellel yahdu be ladde siwtare ha cakka pellel man.

Deftere je arti aandugu ha duniyaru windotto be Sanskrit on. Ha ɓawo hawtorde Upanishads, Sanskrit majji ngam zamanu.

Pellei resu go be watta aibe warti be nana ta hala tun yake be haffti ko be wanna ta bandurabe mabbe tun yake (US) jabe pellei mai.

Be misali goɗɗo wawan wiya mota on waɗata ɓe wo’ina lawol.

Himɓe hakkilitta be ladde suitare man wi to himɓe daran ɓe daya yad/mita 100 ko ɓura diga gefe waandu ladde man, to ɓe daran ha luttuɗum daabba ladde en bo ɓe daaya 25 yadji/mitaji diga daaba en man.

A hakkila be ndongal ma to a ɗo jogina himɓe fere je maɓɓe balle to a tsallikan boda leddi yasi.

Burna fu gimol be do wada rikoodin man be kompuutaji nyadde heba hauta dum bo jilla sauti man wonnda.

No leddi Jaruselem wonata ha yeso tunda ɗo mari naru ha alada leddi ɗiɗi man fu ɗo nder Kujeji fere ɓe wolwi haala, sai ɓe wolwi hala pellel baalle leddi Jodan.

Kampani hakkulungo yimobe man, HK Manajiment Inc., hokkai kowadi be fasiti do satumba 20, amma be hokki waddobe kujeji ayebe jango man.

Be laalati haykaliwol Artemis ha Ephesus nyande Yuli 21, 356 BCE nder kuugal barugo hiite je Herostratus wadi.

Ha Gallure Engila, akalla hinbe temere deidi 200 wadi zangazangz ha yasi ha ofisije fere mabbe.

Mo be tuhmata inde mabbe Baba Kanjar, Bhutha Kanjar, Rampro Kanjar, Gaza Kanjar be Vishnu Kanjar.

Ɓurna baabe diina ɗon hokka rewɓe je waray be taskaram guude, amma to a wari be jemma, ɓurna to do laabi, a heɓɓan mosuugo ha mo dari ha dammugal nastugo.

Taskirawol laata mara lebbi jeyego gaada nyalade njahagal ma.Tiket njahagal yaha loora laata taabitiinaa fabbugoma.

Hendu manga man je fe’i on ha pellel je daayi mails 645 (kilomita 1040) be gefe hiirnaange danneere Kep Verd wawan usta sembe bako yotta nder wuro man.

Howube mai kugal mabbe on hokkugo huwobe gomnati be je alkaaliji ha les dooka leddi vindidum 247 je deftere dooka Pakitan.

Himɓe wi Sondu ladde ɗo be pippige man ɗo hebbini ɗo ɗilla ha dow kosɗe mum ɗiɗi be kolş man bana Velpsirapto.

Bana ni, a soman mere. Numtu wala bote a fiya majun be sembe ngam na bana piano ɗon fi'e.

Va’ugo ka’e kuje je goddo watta ha yasi on je hauti be va’ugo babal je na himbe ba hauti, burna fu be kuje ekkutuggo va’ugo.

ɓe fasiti waɗugo yadu weltare ngimol man gam mo ardata ngimeji man Stevin Taila do’i daga dow pellel o yimata man o nauni nyande 5 ha nder lewruWairorfu sumai.

Ɓe hefti Ko lutti daga ngaska dotti salata je ci’eji ha wuro Minowan be ha Santorini ha Gris.

Jirgi ndiyam pat muti lutti gootel je British cruiser. Himbe amurka be Germus badake 200 be mayi.

De latti gomnati leddi yaasi hosi derwol windi doka ɗo be mangu wawan wurta fere.

Wakkati seɗɗa saali kenan, kawrital windi je Atlanta wurtini ɗerwol habaru je hollata saka mako test man.

Gam les laɓi lati ɗo turi seɗɗa, ta laɓi mai lusina sera gotel mai, qarshe mai je ɗo takki be ice bo turi.

Je funange tondire banki warti (nationalized) ha 2008 do tokka be passara je company do jaba kugal gaggawa do hokka daga UK government.

Rawandu, paadaaji, cirɗi ɗo semtaa wakkati feere bo'o a ɓuran larugo be to a naftiri kuje ewugo dayuɗum.

Leddi je nasti weltaare hollugo kujeji ɓe diidi be kujeji andal maɓɓe ha kawrital leddi waran holla kujeji fe’ata ha duniya ko bo alada leddi maɓɓe.

Be hefti lanyol koombuwal-hendu mai kanko on ardiido sojaji Dilokrit Pattavee.

Ha biindi maɓɓe je ragare, OPEC vi nyebbam be vurtinta do’i ha meɗai lestu yotta banni ha duuɓi nogas je saali ha millionji 2.8 kala yendere.

Iriri man do hauti be koh atata, huwugo, be wadugo, je be marata sambe notugo himbe sodata (diagnosed) be emde, bebo je vinvi koh heftata, murya be yeso.

Chambers, mo yardai be Allah wi yarugo mo ko to ɓe waɗi “wala nafu sam” be “ko moy wawan yara ko moy kotu.”

To mo wa’i puccu do’i daga dow ɗumb o kosɗe mako ɗo ɗaggi ha ɓandu kare puccu man, ɗum wawan nauna goɗɗo. Sai to himɓe hakkili.

Horeejo wuro Massachusetts naane Mitt Romney nyami ha subtugo je Florida Rupublican parti yende salasa be kashi 46 der temere je himbe je subti.

Heftugo kosde je kuge dillugo je jamdi on ha chaka tarol man wadi ko himbe jodata do man puccu dasa je Assyrian usta teddugo, bedda yawugo bo buri taskugo doggina soja en be iri majum fere.

Ha duɓi 1994, habbre mai dasi cecekuce Transnsistri a Republic ha fombina Moldova, kam jun do mari gomnati hore majun be cede mabbe amma wala mo anda majun ha UN ardal je lesdiji.

Wawan warta kuje boddon to be beddi cehdehaaje mai gam be do heba kugal vallowo bo be do hokka sudu be ardugol bo be do yoba cede sedda.

Dun andira ko doka ta-a-ta hadou bingel gorko mai wade fim bo be arti be fuddi wadu go shari`a mai ha kotu mai.

Hebugo kudeejiman do hebaa on heedi talefon nomba je be hosata chede je mburna wayaji nyonaan wala yoobego.

Saggita kungiya mai tefata lara dolda doggata on dasata dum cakka kujejji woni yasi duniyaru ɗum woni nder galaxy be kujejji woni yasi duniyaru ɗum woni nder saare duniyaji.

“Mi yetti ni himɓe walli am pat be mi waɗi aibe, banning ɓe nani Siripn wi de o woldi be himɓe windata habaru. ”

Damuwa mai wadi dogaro ha dou ko gandi ma hefti ha mafarki ha wade be amma

Bo nyamdu dabbaji (nyunyi, termite, gerade) na tan do hoyi digesting bah, amma bedo hokka protein je quality duddum je mari pat amino acids je mari nafu.

To ado wada jahangal be laptop ko tablet, sigu fere ha memory majum ko disc(a naftira koh wala yanan gizo)

Bawo kuje man vurti, Gingrich mani Santorum, amma taski halaji saatuddum ni Romney, gam hanko be volwi halaji vodai ha talla lowa do Gingrich.

ɓawo habaru wurti dow iyalu himɓe ɗo ɗaɓɓita no ɓe heɓata walloɓe heɓa ta ɓe egga sare maɓɓe, kwarital fattude gefe lettugal Bey wi fottan be himɓe nyande 20 je lewru Haram minirawo gam ɓe wola hala no ɓe walla be himɓe je jaalu en zambi gafti chi’e maɓɓe.

Mota manga man ɗonno yaha heri Siks Flags je St. Luwis ha Misori heɓa himɓe kawrital gime man fija gimol maɓɓe ha yeso himɓe ɗuɗɗum.

Hershes be Chase naftiri phages, ko nyau, ɓe waɗa kwaya tagi DNA mabbe ha der dotti mai.

Jagordo mai ta`I hukunci mo be tumata do. Hani be wata majun ha (computer system) gam be anda gon ga ko fef`I kujiji mai.

Himbe be medi hebugo dum medai salugo dubbuje, amma der be nangi dum fere mayi.

Fidugo boomerang warti kunde je komoi wawi bo hobbe wuro yidi be wawa.

Wuro Goma pellel yagugo ziyara on ha leddi Kongo heri gefe daid“um be lettugal leddi Ruwanda.

Tapaji sappo e jowey ɗon nder iri je do’i ha iyende mitiorit je lewru Banjaaru sakitindu je saali.

Himbe watta zangazanga ban yidi himbe miliyon 1.2 wata jungo ha derewol be yarinta himbe je darinta be ha gwamnati ha nuwanba.

ɓe nangi Blek ngam o yiɗino o zamba no ɓe watta adalci.

Directa je Public Prosecutiono, KierStarmerQC, hokki volde hala fajjiri do odo yecca Prosecution je Huhne be Pryce.

Ka’eji je hauti baabal va’ugo duddum on be hefti a do leuru bo nandi bana dyam nyamai dum sosai, holli do ko fe’i be ka’eji man be leddi man nebai sam.

Tun duuɓi 1970 en Roshiya be soja je Soviyet man ɗonno naftira Il-76 bo laari no hatsari woɗaka sosai ha lewru Sali ha leddi Roshiya.

Hendu gas may ɗon famɗita to a ɗon daya daga cakka naange.

Enceladus on ɓuri miccita naange, do maccitaa de 90 do temere je naange taffiɗum pat.

Himbe wawan saldira fofugo bobe be hakkilina, musanman mah wakkati be sofi,wawan warta mastyala.

Joni Rid mo wallata lanyo A1GP je lesdi Niwziland heɓɓi nasaru je mo lanyi be low ngam o sali gaɗa je duuɓi 48 je woni ha Okland, ha Niwziland.

Tamaki Drive Beaches ɗo kombi Waitemata Harbour, ha chuɗi der upmarket je Mission Bay be St Heliers der Central Auckland.

Ngam ɓurna mootaji huwata cakka fadde be fadde do hebbini, sawara a soda tikiti be lau bako nyalade mai wara.

Vi’ugo bo tabbutungo andal je himɓe Maori eggi daga Polynesia der firawol ndiyam ɓe jafti New Zealand daga Moriori, tabbutungo remugo ha pellel mai.

Inde kamfani naudum do mari frames ha babal je mari matsala; fere do mari je nandi je gonga man, fere bo kanjum be waddi daga leddi yasi buri nawugo do sare.

Gullal on ko dari ha tsari kuje ɗo, be nunugo be heftugo kuje no woni be bo faamugo kujeji himɓe andi ɗum be mum, sai be fondugo ɗum be kujeji wowi huwugo be bo haɓugo kujeji mari nafu ha dow man.

Mooyidii waatiitaa haa Koobuwal do dilla Puerto Princesa ha Palawan.

Don ko accata himbe-wada sedda je be sigini himbe be warata be hore mabbe je be hokkata himbe je fuddi warugo bako timma.

Dimbugo leddi fi Mariana jamdi 07:19 a. m. wakkati lesdinkeejum (09:19p.m. GMT Jumbare).

Bo bana himɓe Amerika je yehi leddi arab en wawan heɓa doka fere be je himɓe Urop en ko arab en heɓata.

Himbe maari e ko naandata e puulaaku mabbe do wadda kautal hooree gam be heba be nafa hoore mabbe.

Telescopes ɗo naftira be lenses ɗiɗi hautinga pellel gotel heɓa wartina kuje wani daiɗum warta kombi ma bo larta ɗo mauni.

Minɗo sukli be saɗugo cede ha leddi man, ɗo ma hoini ha dow lewru ɗiɗi Sali, jotta minɗo lara bana lumo cede man fuɗɗan wa’ugo.

Tabbutunu a andi ko a wawata be ko a wawata waddugo der bo a yecca pat ko sali ko handi.

Hundeji je ndiyam man hauti laral jeko be wawata larugo ha do ndiyam man je achchata hundeji bana batal dara hado ndiyam man.

To a tokki je ekkitolji do Romanticism, lesdi hautiri yimɓe, bo do wakkati asli be ɗengal je ɗo nandi be je ekkitol lesdi fuɗɗi , be bo, ɗo nder kawtirde be pellel a woni, ɓuri je umrore hasdi be sembe.

Nandi bana yerbugo kuje tedduɗum dow hoosere. Sendutuggo nucleus dow be accugo sembe man seɗɗa.

Do mari iri gotel (molecular structure) koda je hendu on, koh diyam, ko leddi.

Horeejo wuro Massachusetts naane Mitt Romney nyami ha subtugo je Florida Rupublican parti yende salasa be kashi 46 der temere je himbe je subti.

Ɗon holla chanji mari nafu, European mari sembe wawata bo fahin mara dabare je habre yaqi diina. Duɓɓi Cappanɗe tati’ haɓre yaqi lartan je qarshe je holli haɓre yaki diina.

Himbe fere tefata kugal man ha sera do wawan waylutuggo ko be vindi ha demgal fere ha do kujeji ko alluwo ha duniyaru to be titi waya mabbe ha babal kujeji bindi man woni do mai.

Pat be banni, Kuje do wawata wara hado arha: bo do vonni banni be dokaji thumb, Awawan nuumugo nyobugo chede mai de naiiy kanjum woni normal economy je wadugo lumo, bo a yoban de sappo’ego’o je first class!

“O boddo bo o wawi yimugo fu, ovi yake o jangata derewol habaruji ha mooborde majum.”

Matsala lensji zum kanjum on fokal komplekzity man bo be ɗuuɗugo element lens je ko mari haaje yotta renj fokal lent ɓuri praim lens ɗuɗugo.

O lori o vi, “kuje do na kuje fijirde ba. ko min watta do huwa no handi.”

MRI kuje on je fisiks ɓe ɗo ɗyona ɗum nukliye magnetic resonans (NMR), ha duuɓi yake 1930 en ɓe hefti ɗum, Feliks Bloch mo huwata (ha Makaranta mauɓe ha Stanfod) be Edwod Pusel mo huwata (ha makaranta maubɓe ha Havad) on hefti ɗum.

Dabbaji ɗon ko hatoi ha earth. Ɓeɗo wasa der leddi, me ɗo dilla der mayo oceans, bo ɓe ɗo fiira der dau.

Kaanjum on fijerde je karse je kawrital All Blacks, ɓe arti no ɓe heɓɓi nasaru asawere ɗiɗi je Sali.

Tabbitunu mo a tokki hedi mako ngam be sigina ma mo aandi hala Galapagos be aandal sosai ha do kombeewalji jur.

Yake hendu kankara mari sembe man toɓi, wonnan kankara ɗuɗɗum je haɗatama wurtugo.

O fuddi kogal be mabbe ha dubi 1945 har yahugo 1958

Mo nane U.S. moh volwata hado sare Newt Gingrich wari ha did be 32 ha dar 100.

Sikay, ɓe tammai ɓe dasi ko vonnata horde cannyargal.

“Defteji Panama” keerdinaangal lemaru je dereji dum yotti akalla dubuure sappo dum vurti daga campani kiita je Panama Mossack Fonseca, dum be yofini huwobe habaruji wakkati dabbunde 2016.

Kowani dubi ha bana October kusan 1.5 million dabbaji nyamata gene yadu yahugo hirnange babal, tsallika je mara kumbawal, daga hirnange tondire je yende.

Bawo zabe timmi, 29 ha dow temerre der be bé tefi be nana ha mabbeyardi Australia hadI warta leddi be wawata suptugo ardiide mabbe hedi zabe be law-law, 31 ha dow temerre bo yerdai meda wartugo nonnon.

A wawan a sendira Mistisizm be iri luttuɗum bauɗe gam no hollata no goɗɗo heɓata wallungo hakkilo, o nana belɗum hore mako.

Ha do pusugo mallimalloje man, hendu babal man nyadi bo hadi be valla himbe je daggi totton.

Ardungol naane je Austrialia osali wadugo maslaha Kyoto, ngam odo lara vonnan economy ngam wodi kujeji duddum je yewi do vurtungo nyjulbe lesdi yaasi, luttudum lesdi bo bana india en be china wala emission targets.

Mabchube kowowe tadirbe yaba ha pellel fere fere.

Hundeji je ndiyam man hauti laral jeko be wawata larugo ha do ndiyam man je achchata hundeji bana batal dara hado ndiyam man.

Hado hedi sera woyla je Machu Picchu don hosere juɗɗum do, ɓurna do ha ɓawo hotoji je baabal kiɗɗum je ha les.

Himɓe Stak dari ha gefe mahol man heri soɓɓiire gefe himɓe Koloni dari.

Hanguwel on tan kalima ɓe waɗi je ɓe naftirta ha yare kullum. Ha yontere 1444 ɓe waɗi ɗum yake zamanu laamdo Sejon (1418 – 1450).

Do, matsala manga on, bo hu an wakkati doddon kafun be tin mina har br lara nafu majun.

Patbe huwobe larata defte mon toh on yotti burna pat be wala don yake fere bo kugal mai wala bote to on yotti leddi mon, patbe nonnon darugo be lara majum jigila on.

Mayo Amazon kanjum on ji ɗiɗi ha juttugo bo mayo manga ha duniya. Ɓuri mayo ɗiɗabre je duniya maunugo nde 8 .

Je millitarstic yanayu woni je roman empire valliti ha dar ummungo je jamo.

Kala vonne-vonne eggu'egguɓe ɗon be yabande maɓɓe do hosa balɗe 17 dai-dai.

Ha nder Qiyasi 24,000 be andi je meteorites je do’ie ha Duniyaru, guda chappan’e tati ‘e nay 34 tan be wawi be larti do asali martian on.

Habaruji ha dou fijirde be sodogo (tickets) je fijirde poccu, amu babal Argentina de Polo.

“Himbe fere yardata ko amma mi damai.

Wala yake saayiji ''ndungu'' ko ''cheydu'' tigi: ɓeru ndyam ko sajjata fai'da ko gotel nder hittande ɗen fow.

Wawan warta kuje boddon to be beddi cehdehaaje mai gam be do heba kugal vallowo bo be do hokka sudu be ardugol bo be do yoba cede sedda.

Larula man jonta ha do guffom pewɗam ɗon takka, ngam man ɗo yiɗi feere ko dasata ɗo jippa, bo feere guffom man ɗon jippa wawan dasa lamar ha luttuɗum man.

Mi do weylti andugo no ton himɓe faalaɓe wallugo portuan.

Yottan bana himbe volwata milliyonji 340 yahugo milliyonji 500, bo himbe yotti milliyonji 800 je andi demgal man.

Xinhua yecci vi wadobe binchike je gomnati hefti akwati balejum je hosugo kala ko firawol wontiri yande alarba.

Chuddi nyibbinga je wala ko hautidum be hosere vurtinta hitel wangi ha les hosere man.

Sae'go zanga-zanga majum do warta habre gam rusbaare mabbe be wada zabe, fere tun 2011.

Paɗe fere ɗo mari kusa ha les man bo a wawan a ɓedda kusa fere heɓa ta a silɓa. A wawan a wata ɗum ha dubbe paɗe man ko ha pat les man.

Ɓawo lorneego ɓawo fuɗɗurde je soja, Ethelred heɓi yerdi be Olaf, mo lori Norway gam o habda o heɓa masarauta mako be nasara jilliiga.

Phases ɗo fe’a ha sera gotel je Venus (ko je leuru) ɗo lara nange be hiite. Phases Venus man ɗo do theory Copernicus do vi’ugo planets ɗo tara nange on.

Soide chede hadi taskaram baate wada laaw hikka ha baabe taarihawol buri hebugo gam laruugo nyaujiji fere dum futti.

kuje ɓuri nafu ha iri numugo ɗo kanjum on: a anda ansa gotel on tan gonga. Ansa ɗiɗi tan a wawata a numa, je deidei on bo je na deidei ba.

Warto a do fece be alamaji ,amma a numta be alamaji mai do mari nufu her jimiji on,ha ni a teddini majum.

Kampani mari nafu je nyebbam ha Venezuela, je leddi man do vurtina dum, ko be kashi gotel on huwata nder temere ha kampani nyebbam man.

ɓawo fijerde maɓɓe, lamɗo fijerde ha leddi wi, “minfu miɗo welwita dow mi warti fijerde je “karshe je mi wawata mi heɓa nasaru weltare fijerde manga ɗo, mi yotti haɗɗo gam mi habda mi heɓa nasauru man gaɓa ɗaya”.

To na a diplomat on, huwugo ha leddi yaasi do nufa seto ha yobi haraji babal kugal a leddi a jodata.

Dum wawan warta waana toh yaarumajo vi tokkan faayeloji, da o vonnan wakkati be luttukal dyam luttinimo.

Pellei resu go be watta aibe warti be nana ta hala tun yake be haffti ko be wanna ta bandurabe mabbe tun yake (US) jabe pellei mai.

Marta Suplicy, mayor je São Paulo je nane on hauti bill je gonga. Legislation je be watta, bawo vountungo, do jungo Roberto Jefferson.

Phases ɗo fe’a ha sera gotel je Venus (ko je leuru) ɗo lara nange be hiite. Phases Venus man ɗo do theory Copernicus do vi’ugo planets ɗo tara nange on.

Cells en basic be critical kuje je a viyata a jangan ha yonki, bo, ɓurna ɓe ɗo andi ɗum do ko ɓe vi’ata “nyimol Mahdi je yonki”.

Jaangirde hefti dow damuwaji, kultirol be matsalaji dou hautii on bee naudum e jijigo ha bee marii nawugo bawoo.

Ɓawo lorneego ɓawo fuɗɗurde je soja, Ethelred heɓi yerdi be Olaf, mo lori Norway gam o habda o heɓa masarauta mako be nasara jilliiga.

Do, matsala manga on, bo hu an wakkati doddon kafun be tin mina har br lara nafu majun.

Kalaji French je volwata ha Belgium be Switzerland ferotiri sedda daga volde faransa ha France, amma bo du nandhi be maunugo basiraji.

Je nyalɗe hike ha trail gam taskugo nafan, bo pat mo mari jamo dai dai nafan ɗum sossai.

Yake 18th century Cambodia heɓi hore maɓɓe ha der chaka ɓiɗɗinga keddu en mari sembe sossai, Thailand be Vietnam.

Diyam pampoo waala illa, amma to a do hulaa diyam fandu koidum hebugo.

Be dilligo wakkati, harfure dudum je be wadi aro daga (german coalesced). Do on arti daga fudarde je (enlightenment).

Be hefti nange do wada bana no luttudum tauraro man watta; kujeji tauraro watta pat be hefti ko dogginta dum waylutuggo, haskugo mabbe bo wala kuje fere fahin.

Keya Funeereejo Ota man habdi darna jirgi PNG CG4684 ha Kokoda amma meɗi fasutuggo.

Ha der gewta mako je awa didi o vi “hande Apple bedda vo’inga waya, min hautan ko be hokkata habaru hande”.

Himɓe Stak dari ha gefe mahol man heri soɓɓiire gefe himɓe Koloni dari.

Hakkulungo be jamo sambe dai dai, ekkutuggo yarugo diyam no hani, be heftugo je iri iri jre(supplementation) ekkutuggo je valititta do bedda kugal bo do bedda nanugo beldum be je fijirde.

Amma ha yake duuɓi 991 Etelred fotti no be himɓe habre Vaikins en, adadu maɓɓe je kotoi yake duuɓi Gutrum man.

Pat pellel nastugo cave mai, ɗo mari inder “The Seven Sisters”, ɗo mari a qalla 100 yahugo 250 meters (328 yahugo 820 feet) je diameter.

Ha wakkati laamu Deng Siyawoping on ɓe waɗi chanji je fuɗɗorde ha kujeji leddi man heɓata cede.

Wala mo wooni der sare man.

Minɗo sukli be saɗugo cede ha leddi man, ɗo ma hoini ha dow lewru ɗiɗi Sali, jotta minɗo lara bana lumo cede man fuɗɗan wa’ugo.

Do gam salugo lantarki ha wuddere man ha babal kwai man je jamdi on jodata wawan riggugo ma to a memi der wuddere man ko babal les kwai man je jamdi to do hauti be wuddere man ko sedda.

Da brazillian do yara bone hado gonga naunitere je hore bawa be do’ii wokkati je 2009 hungarian grand prix.

Tun de gwamnati leddi nasti jabi hokkugo chede sibiti Mersey ha Devonport, Tasmania, gwamnati wuro be himbe gwamnati fere yida hala man bo vi do alwol on gam be heba be subta be to november wadi.

Ngomna man wi'i, “Hande min faami dow ɓikkon je yotti ɗuɓɓi nastugo jaangirde footi matinama bana nangi nyau man.”

Ha yende satumba je 24, 1759, Arthur Guinness wati jungo ha jabugo duubi 9000 ni damugal St James je be hautata baal ha dublin, ireland.

Sei hakkila; sare baal ha wuro do vodai sosai kodo ta yaha babeji do.

Babal a walata je chede ko ha a jippi( to ado joda ha sare hobbe ko sare goddo) wawan marugo wifi ko pc je do hauti be internet, bo fattude fu do mari babal internet je lumo ko babal je wifi mere.

Dimborde leddi je fe’i ha wadi leddi man chanji fe’i on ha March 10 ha sere woyla-fuuna je do hosere je vurtinta hiite Caldera.

Japanese judokan hitoshi saito, nyamido galaba je didi Olympic (gold medals), arti wati ha dubi je 54.

Yadi be lesdiji Norway, Sweden, be New Zealand, amma void( ha Netherland yari 1 to 40)

De latti gomnati leddi yaasi hosi derwol windi doka ɗo be mangu wawan wurta fere.

Agogo dum be taginga ha banduji ammin do wailita be hore majum bo dingiti tarugo ko wala ko memi dum.

Kenya, hukumawol lendugo patakewol hokki ummatore muyal be hukuma radio bawo be hefti bingel mai nukkini ko buri 600 patakewol dereji, hautugo be 429 je sabon shekara patakeji,je hebai yottugo ha jaumu’en.

Kujeji skiing feere wonnan ha baabal skiing je Taizichend ha Zhangjiakou, bana 200 km (140 miles) yahugo Beijing.

Sudu jirgi man nandan bana to taurari je fidugo do sala ha do.

Ɓawo gulu, fortress man ɗo resi bo ɗo aati, lutti warta der Bhutan’s ɓurna voɗugo ɗaaɗere.

Amma sojoji ndiyam je Royal man ɓuri sojoji ndiyan je Jamani (“Krigsmarin”) sembe bo ɓe wawan ɓe wonna pat laana manga je joɗi ha lawol himɓe Ingila.

Mileji 800 je lawol ndiyam Trans-Alaska ɗon maɓɓin gam ɓilonde nyebbam je ɓe sendai yotti ujunere je rufi ha fombina Fairbanks, Alaska.

Do on to himbe yahi babal je fere babal be vowi wonugo gam be suita be nana beldum.

Ngam ɗoynol ɗo tokka heɗi intanet, na seto a naftiri kampani telefon je woni ha baabal a joɗata ba ko baabal a yahata.

Hunde habre je Uka sali de odo sabba hore goddo je jui man. Schneider bo do mari nawdum je dodo feugo, vumugo ha gite gotel, babal je majji ha sare gandi mako be yeso je be beddi nyibugo daga titanium.

Kujeji sorugo wawan heɓa no a yiɗi, amma fere ɗo maran ko hani seɗɗa ko ma wala sam do kuɗe mai.

Himɓe ɗuɓɓe naftiri be hadwee be softwee feere feere ɓe fetabbitini ko ɓe hefti ɗo diga fuɗɗorde febuari bo ɓe wangini ɗum nyannde salaasa.

Be do mari haje kuje salugo Angkor to a nastan babal deena man gam mai ta yejjutu a warda be hoto ma je leddi to a yahan Tonle Sap.

Cells heɓi on daga Latin cella bo ɗo nufa sudu famɗdinga.

Habaru wurti dow Allen mo ɗo nder himɓe ɓuri cede ha duniya wati cede mako ɗuɗɗum ha kawrital ɗaɓɓutuggo kujeji woni nder mayo, yake o fuɗɗino ɗaɓɓutuggo Musashi gam o yiɗi no hala habre duniya je fe’i.

Yimɓe ngomnati ɗofti mo, o tabbitini yimɓe Teksas dow ɓe ɗo haɓda ɓe waɗa wuro man latta wala matsala sam.

Ngam nasarako ɓe heɓɓi ha kerugo koombowal wawata huwugo ha les diyam, nde habire mai timmi be sali yardugo lesdi Jamus hawta kesi.

A wawan a wiya jangugo saɗai bana windi gam windi saito a numi ko a windata ko no a waɗi kuje ko bo a tindan no kuje nandi.

Anduɓe ɗo tammi ɗo ɗo holla dow taaso jogata nyebbam uranium man ha babal man waawan fetti ko ɗo si'a.

Kauye Haldarsvik do hokka no alarirta duunde eysturoy ha baadidum nden do mari garibiijum churchi taarde.

ɓeddari kuje hosugo himɓe guda 300 waɗan ɗum yotta adadu 1300 to a limi be luttuɗum man heɓa usta hebbungo himɓe ha pellel gotel.

Ha 1994, Nagorno-Karabakh je Armenia ha laamu Azerbaijan fuɗɗi haɓre be himɓe Azeris.

Ministiri man noti be nyogu ɓamtol je Apple wadi kuje “wasmutuggo gonga”.

Adadu Himɓe wolwata yaare wuro man lattan ɗuɗɗum ko seɗɗa gam to ɓe ɗo lima be himɓe wawi yare nandi ɗum.

Nyande Altine, himɓe ekkititta hala tsari duniya je huwata ha Makaranta dokotoro en je Stanfod wi kuje kesum man je heftata iri kujeji ɓandu kuje mari yonki wawan maha ɗum be kujeji noone printa ɗum nanga sisi 1.

Dillube je vo wata be pellei kesum be wawan hebo go matsala be vo wogo be aladaji mabbe.

Japanese ɗengal ɗon yaha ta'irde be ta'irde e ɗon aandin bana nil do ko yimɓe Eropnaftirta.

Babal man do woni maadi kiddum je mari habaru be kujeji der kiddum, be do vo’intini les man be dyam je goddo wawata yiwugo ha der.

Rasɓugo yite lantarki ɓawo foonde-foonde hande be jango je keeke hokkata yite wati njamɗe salinta nyebbam maɓɓiti bo nyebbam teeli ha kombi pellel be pampusitta je 9 ha Fort Greely.

Be fajira seɗɗa hande, hendu man ɗonno fufa be doggudu yottan kilomita 83 kala hawa Sali fu, diga ɓawo wari usti.

Cafenet el sol do hokka je atata kugal je be yobata ha US$30, koh $10 ha dar balde gotel Sali, koh hani anda ha do Corcovado shafi.

Holli koɗume seta ɓe lorni, “inji waɗoɓe bincike ha Rift waadiwol je kugal bincike ha Ethiopia bo o do der be vindi tefinda majum, Berhane Asfaw.

Baabal man joggi towugo maɓɓe, ko be sende gyroskop arande ha baabal je yaasi duniyaru man, ha wakkati yahdu ha yasi duniyaru man timmi.

Liɗɗi ɓurna ɗo wata gam dudugo dotti masin ha der diyam.

Pat jirgi tokkata leddi ɗo mari Metoplos himɓe joɗata be pellel Metro himɓe joɗata; je metro plos man yake ɗuɗɗum ɗo ɓawo jirgi leddi woni kombi Kep tawn.

Kampani hakkulungo yimobe man, HK Manajiment Inc., hokkai kowadi be fasiti do satumba 20, amma be hokki waddobe kujeji ayebe jango man.

Gam, be acca himbe nasta bawo leddi fuddugo der may be heban dum daga yendere arande janeru.

ɗo on je joi ha komin andi taariki je himɓe lari kuje ɓe tabbitini wari do’i ha duniya min woni diga duniya fere.

aseere Sali ɗo, kungiya habaru je Neked voli hala ɓeddugo yare leddi fere yahugo habaruji, be habaruji tati.

Sikhs do dyona deena mabbe Gurmat, kanjum on punjabi ni “lawol je guru”. guru sera je mari nafu on ha deena india fu amma ha Sikhism hosi nafu je hauti asli ko be yardi be man fu.

Shetland Island je woila, ɓe hefti ɗum on ha 1819, lesɗe ɗuɗɗum wi'i kamɓe mari ɗum bo'o ɓe ɗon mari ɓurna moftuderji, be sappo e joowey go'o je huwata ha 2020.

ndiyam antaktika desolet platu on je dillil 2-3km je kankara.

Wuro mai rewugo je tati be maari yerdol do jawmirawo dina be-Judaism,kirista be musulinci, bo be naftira ha imanaku dinaji be aladaji.

Renube ndyan German be do dona mabbe U-Boats.fin bo be ande lawaul der ndiyam sosai .

Escaliye bargal wawan pat did je larugo bo je asali, ha harufa fere, mallumjo fere on je scaffold amma kanjum perpeton kuje jogugo paper goddo ha Microsoft office.

Kogan ma, balɗeji ɗo wodi je graffiti zanobe je ɗon ngondi, graffiti mofturɓe be do “umrore” ginije. Graffiti alluha zaneji ha dar ngewte ndu yawanwi do nanda be zaneji je na je lawal didolji.

Funa lesde Africa nymi bale`en(New Zealand) ha figirde mai ha lesde pigile(Royal Bafokeng) ha babal vigirde(Rustenburg)ha funa lesde Africa.

Haɓdu a wolwida be yimbe ɗuɗɗum bana ko wowa. To wakkati saali ko moy andan ma bo hokkete alama moy on mari haaje goɗɗo.

Yaɗugo waɗi gomnati India hosi matakai je nangugo ɓe nangata aladu ha pellelji je ɓuri ɗuɗugo, ɓeɗo senda labule chufi dubu bo ɓe ɗo pesa lekki peshi.

Ko darugo nder chaka pellel dum dubi-dubure be vonni dum be koydum a wadda ha der hakkilo bo a naana a nufna habre je nane je saali, har ha wakati ananata fiyugo duuke je kosde pucci ha bandu ka'a be nufnugo kullol dum ummata daga gidanyaari.

Burna haykaliwol doo mari kilisa kala hittade fu fudirgo daga November timma chakka May, do donginni wakkati kala haykaliwol marii dum ha duumbu mai.

Ekkutuggo hautugo kuje himbe wawata larugo do mari haje a wawa no himbe jotta be himbe naane watta kuje, bo a mara andal ha do aji yeutugo(hokkugo habaru be hoto, volde be vo’ingo bidiyo, yeccugo habaru, etc)

Roɓe man defi nyamdu ha jarendi sai bo himɓe maɓɓiti pellel sorugo kujeji ha gefe lawol. Be ka’eh ɓe mahi chi’e man.

Laabiji man vonnii, kudeeji jirgi leddii ma dow sarkanii ha be maɓɓi pelell piiroowol Noto ha wuro Ishikawa.

Bggol hite je wani der dyam kam jun on hauti lesde Europe be satellite manga mai. Greenland o hauti be bobbdum yari 93% je dudugo himbe mari haje internet

Himɓe kawrital man wi ɓe ɓamti nde be waɗata weltaare man.

Ta mi juttina, nafturgo be moota ma huunde boɗɗum on to a waaɗan yaadu amma kanjum be hoore man laatan laawol yahugo “jipporde”.

Do hosa jirgi man je vurtata duniyaru je yotti jutugo kosde 100 to be yidi watugo tauraro himbe ko kuje larugo dayudum ha do.

Joni Rid mo wallata lanyo A1GP je lesdi Niwziland heɓɓi nasaru je mo lanyi be low ngam o sali gaɗa je duuɓi 48 je woni ha Okland, ha Niwziland.

Nder ɗuɓɓi 20 yawtidi, ɓeru laawi uɗɗitidi je jaatigi-ɓikkon ha Cakka berniwol Charlotte mawni fotta fotta.

Brazil kanjum on leddi bibbe deftere katolika Ruum buri dudugo ha duniya, bo riwitirde katolika Ruum buri limga luuri do ta be acca daakare en banga ha leddi majum.

Yottan bana himbe volwata milliyonji 340 yahugo milliyonji 500, bo himbe yotti milliyonji 800 je andi demgal man.

“Mi waɗi sa’a wala ko fe’i be am, amma mi lari kuje kilniiɗum woɗais am, himɓe habdi ɓe pusa windo heɓa ɓe wurta.

Nyande Alarba, kawrital fijerde baketbol je US (NBA) darni fijerde man gam hala nyawu COVID-19.

Ha wakkati be habe enci mabbe, Singapor himbe wawi hakkulun go be pageji hebe warti ni dogare mai yahugo ha babal siutare wuro mai.

Do accordion, to a yiɗi holo ɓedda, a naftira be bellows be sembe ko be lau lau.

Algae en ɗo vurtina guuɓa je wawata itta ɗaɗi ha pat himɓe be liɗɗi.

Ha do ko Fray Bartolome de las Casas (Tratado de las Indias) chaka 1492 be 1498 himbe Spain je yidi lama be bari Tainos bana 100,000.

Jagordo, mo be nangi be aibe, sai o yaddi be ko be tumata mo do odo virna hore mako be leggal mai gam ohisa hibeji cappanatati vurnata mo be mai.

Baabal wallugo feere ɗon mari asli daga wakkati duubiji lawol jirki lesdi be layi mayi; bako konno duniyaru je ɗiɗaɓre, ha duuɓi temere je 19 ko fuɗɗorde ujenere 20.

Ɓe danyi Nadia yende September 17, 2007 be kugal sekugo reedu ha asibiti danyungol ha Aleisk, Russia, o’ teddi 17 pounds 1 ounce.

ɗo hala man jotta saklai ngam himɓe waɗata kuje larugo man ɗo waɗa ɗum wooɗa sosai.

Durugo bala ladde do mari nafu ha guurdudum Sámi bo biiraku tarata dilaaliiku mabbe do mari nafu masin bo fahin be kude fere-fere duddum.

Wakkati jodobe ha sare haya hakillungo fuddi sendugo ko hebi mabbe, bur’na layuol doddon hafti Carolyn Wilsonje OHA wujji, ha pellel siiga chede bo o doggi daga huro mai.

Gesaji do be do duda donugo dum “vidde” do nufa babal manga je wala ledde.

Ɓawo lenaɓe tabbiti kuje mandirɗum sokkunoɓe da sakkunoɓe sakkini je takarde ha nder sigorde suɓɓol e waɗa jungo do deftere sokkunobe.

Ko gaska man do wuli be ka’e wulinga daga hite, ko ha babal fere guldum je iftata ha les leddi je watta leddi babal man do wuli ko wakkati toi.

Heɓɓugo kujeji zamanu kesum do walla men min lara bo min bincika no gandi woni be no huwata bana no min meeɗay larugo.

Bana no mo wari daga Briten ha yadu mako tamma ta to a ɗo ɓamta juɗe ma a ɗo nufa o warta on banning goddam o wari daga Spen tammata.

Na komoi hokki nyaamna dow nastungo ro’be matsayi mai ba.

To himɓe leddi pat ɗon nandi ha kuje ɗum wawata pat ha ɓe yahi heftanɓe ɓe ɗon ewna ɗum monomorfic.

Babal Chako sare on je yareji ɗuɗɗum bana Guaycurú be Payaguá, je heɓi nyamande diga farauta, hautego be nangugo liɗɗi

Numo je skiing nebi masin-- zaneji ha vurdol hosere holli alama himbe je watta skiing nebi daga dubi dubu jowi bako Christ.

Ha Jemma je nyande 9 je lewru Wairordu sumai, gite Morakot ɗunno dayi be wuro Fujiyan je leddi Chaina. Dayugo man yottan kilomita cappande je ɗiɗi.

Wodi mo yiɗi lara no gaware man vonni wakkati habdata vurtungo ɗum daga makara lattan nana ta belɗum ngam hore be juɗe on tan hollata.

Ekuador do yiɗi kuje yimɓe wuro Kuba jabugo nyonali patakewal fudorde je nastugo Ecuador ha je international jipporde firooje ko nastirde keerol baabe.

No leddi Jaruselem wonata ha yeso tunda ɗo mari naru ha alada leddi ɗiɗi man fu ɗo nder Kujeji fere ɓe wolwi haala, sai ɓe wolwi hala pellel baalle leddi Jodan.

Be carti fere do mari nafu a dyona ko hatoi, fere kam do nafa on ha dyonuga be koidum ni lesde fere on tan.

A yidan nanugo be mauninaimo ha wakkati gendo den be watai mo ha indeji lambeji be wiindi.

Ɓe danyi mo ha berniwol Krotia, Zagreb, Bobek heɓɓi inde de o fijini Partisan Belgrade

Do acca pikkon ekkititta wada kugal ha wakatti mabbe bo anda no be naftirta kuje man boddum.

Toh ayidi hira hokku bukkon chede sedda wala habaru be yecchatama.

Hande, Timbuktu wuro on je mari talakaku, amma ngam no yimbe aandi ɗum on watta yimbe wara larugo ɗum, bo ɗon mari baabal siga pireewol.

Ekkutuggo hautugo kuje himbe wawata larugo do mari haje a wawa no himbe jotta be himbe naane watta kuje, bo a mara andal ha do aji yeutugo(hokkugo habaru be hoto, volde be vo’ingo bidiyo, yeccugo habaru, etc)

Anda gal lau vi je firawol be wailiti hoti Afghanistan bawo be yeddhi jippol lawlaw ha Gallure Urumqi.

Himɓe ɓuri faamugo windi ha dow wolde. ɗo gonga on gam kujeji fere himɓe wawai wiyugo ɗum boɗɗum.

Ha timmugo, moobta womarde turkey fiji fijirde “Troy”.

Ko be non, wodi no goddo yaarata shayi ha duniyaru je goddo handi aanda.

Birniji do les leddeji on. Biiruki neddaku-defterinkeewuji do holla salugo andal chaka jinbinirde ko sali be jonta, dum ha jonta anfanu andal majum be yofugo andal mai do nafa.

Yeke majum, badi chi'a himbe 100 be ummini ha pellel majum.

Mone umma on yaari ɓe ha habdugo jonta ɓe vurtina tsaari je ko shaafi content jima'i je site je hoosata milyonji media ɗum wala haaje laasisi.

Lamɗo Sejong kan ko on lamdo naiyabo je laamu Joseon bo o do der be-be himmidininta masin.

Yadi be lesdiji Norway, Sweden, be New Zealand, amma void( ha Netherland yari 1 to 40)

marugo pellel boɗɗum ɗuɗɗum je suɓaade iyalu on ku je waɗi himɓe yiɗi fattude Chalot ha gefe soɓɓiire wuro Kalifoniya.

Ha bindi mako o naftiri iri halaji be sarooji fere vi sati, bo o naftiri halaji kudi ha aji mako.

No wowi firigo ha jirgi himɓe yiɗi ɓeddari belɗum kanju on a itta cede ɗuɗɗumb r hore ma ko a heɓa kampani ma wanna ma.

Do on to himbe yahi babal je fere babal be vowi wonugo gam be suita be nana beldum.

Mr Costello vi hado ta nuclear power jammanu warti taddi jamanu sodadum, Australia tokki je koh nafata.

Hesperonychus elizabethae don nder bandirabe Dromaeosauridae bo bandiko Velociraptor on.

Likkita ha pelell fijirde larimo be lau den yariimo sibiti haton baawoo wakkati sedda o mainama.

Matsala je ɓe timmini ha Virginia fe’i gam pellel wuro je mari internet boɗɗum je hokkata ko toi AOL, Company mai on waɗi chede tara.

Michael Schumacher timmini fijirde doggugo mota jutinga bawo Alonso, gam hebugo fartugo vonnugo ha dar numaji habugo wokkati dogugo.

A wawan a heɓa alloys je mari non-metallic element seɗɗa bana Karbon.

Hitande mayu 18, 1965, o naftiri be mota fuddarde be wadi je goddo tuqata (EVA), ko bo dillugo ha do be ko luttori ha yaasi spacecraft je mintiji sappo’edidi tan.

Yare Hindu be Urdu ɗo nandi sosai to a wolwan ɗum amma windi man bo wurtan ferefere, be wolde kullum be kullum ɓe ɗo wawa famugo hore maɓɓe.

ɓawo doggugo o waɗi, harjotta Keselowski on ardata be points guda 2,250.

Commisioner wiiyo , dow min famidirai ha dow kaa’idaaji e chedeji daga fuddede, amma komin fuddirta chogguji hean en fudda lumo yaande July 1, 2020.

“Dada man wi kuje man hilni ɓe pat maɓɓe. ”

Numo je skiing nebi masin-- zaneji ha vurdol hosere holli alama himbe je watta skiing nebi daga dubi dubu jowi bako Christ.

O tindini dan sanda'en man ha Oldsmobile intrigue balejum mako woni je dayugo man kosɗe 500 on be ha ɓe woni.

Waɗugo yaadu be jirgi hulniiɗum ko noi duuɓi ma ko ha a ifti, sakko to’a meɓai fiirugo ko kuje hulnidum medi fe’ugo be ma.

Gam do on, hala manga chaka himbe andiibe Greek ummi hedi vurtungo kujeji alkali watta je handai, lauyaji, himbe be yari qara be himbe darinta be wadi duubiji je sali.

Bangoru ko kippudi je kankara wawan do’a bo to fuɗɗi pusugo ni wawan maɓɓugo ɗum.

San Francisco do dar gotel ha dar boɗɗum babeji ha dat duniyaru hado luttuɗum kuri Asie: himɓe Kore, Thai, Inde, be Japan.

Kampani hakkulungo yimobe man, HK Manajiment Inc., hokkai kowadi be fasiti do satumba 20, amma be hokki waddobe kujeji ayebe jango man.

To ado dari ha hunduko maayo, a wawan larugo ko dume je woni ha les dyam man bana ka’eji be dotti.

Min heɓi Foster Care System je ɓukkoi la tata der jamo.

Nana nyawu soinde ekkutuggo ba, kaanjum soinde fammugo on; “ɗo dama tati warugo joowey ha nder temere je ɓikkon, tema duɓɓi banta ɓikkon miliyon ɗiɗi”.

Ministiri man noti be nyogu ɓamtol je Apple wadi kuje “wasmutuggo gonga”.

Hudugo be salugo gonga doka je tati huyi wadugo sai a resa majun ha hoto. hado hautugo kujeji wala hore wala kosde ha larugo.

Footoo film na'ura hoto ji fere do naftiran kala 6 be 6 cm, de'iddo ma jankiraadum 56 be 56 mm.

Wala hala ɓe nani jonta hala kuje wonni daga yimbe Lartol Lesdi je Amerika (USGS) be babal hokkata Habaru Dimbol Lesdi.

Fere ɗo dogga cross country ha se’to to hautiri be gymnasium heɓa valla ɓandu goɗɗo, kan ju on no handi goɗɗo taska doggugo je season.

Hendu gas may ɗon famɗita to a ɗon daya daga cakka naange.

Jon Grant ɗo nder himɓe fere je yardi do hokkugo cede ha kawrital chochi be chanjugo no en ekkitinta himɓe no ɓe numata heri TV on dasi kuje man wari karshe.

Yake 15th century, wayla Estonia ɗo les cultural mari sembe je Germany.

Guda didi ha Venezuelans mo howata ha kuje fere-fere her pellei fere, yari reta kugal je pellel makera be je 5 ha remogo.

To a waɗi kuje seɗɗa bo0d0dum ni himɓe Paris holle te ɓe ɗo jaɓɓa ma.

Ɓe ɗon nder mahugo ci’e juɗɗum guda joowey ha pellel man, ɓe ɗon maha be pellel yahdu be ladde siwtare ha cakka pellel man.

Don al’ada je be danata ha jemma Easter ha seto be lari nange vurti.

Noi no dasatare Lo's dasata'am? Toh a dari ha dau Lo, atteddako bano a teddata ha duniyaro.

Fijerde skwash be rola yiɗi no nasta nder fijerde je ɓe watta ha olimpiks amma ɓe haɗi dum nastugo. Kanju be fijerde besbol be fijerde bol waggiɗinde ha yontere 2005.

Koh buri, je do judge evangelos kalousis do dar prison gam be hefti o wala gonga hado nyamugo haram be yanayi vodaka.

kuje ɓuri nafu ha iri numugo ɗo kanjum on: a anda ansa gotel on tan gonga. Ansa ɗiɗi tan a wawata a numa, je deidei on bo je na deidei ba.

Do vindi ha bawo Tabbitibgo Yanci kalimaaje “Andingo Yanci je Asali kiistirgal 4th Yuly 1776”. Bindi wangi ha karshi derewol man, dow do wailiti les.

Kuje lutti man waɗi iyende toɓi ha pellel ɗuɗɗum ha danneere man, har jotta ni wala habaru hala kuje wonni kujeji.

Iyakaji Turkey ɓuri kilometres 1,600 (1,000 mi) jutugo be 800km 500 mi) yajugo, bo ɗo nandi bana shape rectangle.

Ha der gewta mako je awa didi o vi “hande Apple bedda vo’inga waya, min hautan ko be hokkata habaru hande”.

Kujeji do’a ta daga duniya fere nasta duniya amin wawan latta ɗo wadda ndiyam be kujeji je wawata ɓedda no yonki himɓe lattata.

Kogan ma, balɗeji ɗo wodi je graffiti zanobe je ɗon ngondi, graffiti mofturɓe be do “umrore” ginije. Graffiti alluha zaneji ha dar ngewte ndu yawanwi do nanda be zaneji je na je lawal didolji.

himɓe wari ziyaara wawan lara kujeji fere fere je wala ha totton be gonga ngam gulɗum nange.

Jangirdeji fere numi nyauji dole warta sedda bako wata warta nyauji manga je pat duniyaru, o fami.

Seetegol be dulluru do vonna ko dume ko fotti fu ha pelel petel to a foodi be diggali halludi.

Taayaji sanji duniya her laabi ɓoɗɗi. Kuugal manga je ko taayaji ɗo wanni en kanjum on hokki en laabi yaadu koiɗum bo jawɗum.

Nder Wakkati ɗungu (Siwtoraandu yahugo Haram minyiraawo), diyam ɗan ɗudai be chippotodan ɗan harai no fotti ndaro.

Jirgi ndiya je juti be mita temerre ɗo lawol hosugo taaki sai hakkilinaaɓe huli dau wawan sakkina kare

Gorko be debbo mako wawai larugo ɓe wawata ko hanai ɓe danya gam hore maɓɓe ko gam keccel ɓe danyata mai.

Be hefti nyawu man sedda ha bandu Arias, mo volinta horeejo Rodrigo Arias vi.

wodi chunkosos masin be vonnugo wakkati be yecci wai ha do lawol beltway, huro mai handini labi kessa.

A falan kujeji on je hollata kuɗe a wawata waɗugo, hakkuluggo be pellel himɓe resata laana maɓɓe be wittugo laana manga je himɓe be narrugo be himɓe huwata ha pellel man.

Do tokkiri be gimol wuro Istanbul, kungiya yeemo Fatih Erkoç be Müslüm Gürses.

Ɓe waɗi limgal ha dou himbe wawi volwugo Hindi. Ɓe wawan yottogo ɗiɗaɓre be nayaɓre ko ɓe ɓuri wolwogo ha duniyaru.

Ha karshe gleeshia hattinooje makko makko do yewa, do’a ha leddi bo waawan diwa ko talla dayna daga sera man.

Tauraro do hokka hiite be guldum gam sembe je hebata to gabbere hydrogen hauti (ko takki) be horemajum gam hauta kuje je buri teddugo.

Be fajira seɗɗa hande, hendu man ɗonno fufa be doggudu yottan kilomita 83 kala hawa Sali fu, diga ɓawo wari usti.

Naane ɗo kampani hokkata habaru Chainiis'en Xinhua hokki rahoto piirawol je ɓe wujjata.

Ayebe, be hallande ni himbe yaasi burna fu be anda dum ha Greenland. ko ha wuroji man, wala “babal buri hallugo.”

John Smith on wadi dum hitande 1970s o’keeri dum ngam o valla be wala andaal do taggobe maari andal sedda do vo’itunungo motor.

Himɓe ɗaɓɓititta bo ɗo ekkita kujeji hala duniya hefti dow ɓe ɗo ɗyona kujeji ɗo rufi ha dow lewru lobet skraps. ɓe wi mo ɗum ɗo totton on gam lewru man ɗo famɗita be hakkiilo.

Pat fajira, himɓe ɗuɗɗum ɗo wurta wuro maɓɓe petel be mota ɓe nasta wuro manga pellel kuɗe maɓɓe. Ha lawol man ɓe ɗo fotta be himɓe yahata ha ɓe acci.

Leddi Ingila joɗi bo neɓi wala masibo ɓawo ɓe jafti Danelo.

Ha baabe je woni nder lesdi India woyla be Pakistan, ɓe do naftira kosam ha curries; ha fombina India be baabe feere je seera ndiyam je lesdi man, kosam kwakwa be naftirta

O yotti lesdi Amerika be centi 4 ha inde mako, deftere gimi, be bindi je manugo daga Charles Batchelor( jagorɗo mako ha kuugal mako je nane) ha Thomas Edison.

Be danneere kusan adadu 17,000 je a wawata a supta, nyamdu himɓe Indonesiya ɗon ɗuɗɗum hatotton, ɓe ɗo defa nyiiri ɗuɗɗum je ɓe defata pat gefe wuro man.

Dr. Tony Moll hefti nyawu tuberculosis je lekki ɗuɗai magugo (XDR_TB) ha hedi KwaZulu-Natal ha South Africa.

To a yehi heri Madina kiɗɗum saɗai heɓugo pellel sorata kujeji al ada himɓe Moroko, kujeji bana ɓoggi ko taso laɓo ko nguru. Hatotton himɓe yahata ziyara wuro man heɓata kujeji ɗuɗɗum.

Komfutaji hande be do naftira dum gam be vo’ina hotoji be bidiyoji.

Jarusalem ɗo mari pellel ɗuɗɗum je himɓe warata laara no kujeji woni no yake zamanu nane, Be chi’e ɓe mahi be pellel ɓe woowi hollugo al ada maɓɓe, ha totton man fu wodi lumo be pellel nyamugo nyamdu je himɓe yahata sossai.

Mayo onega do hauta je Volga, gam warugo daga Caspian teku ha dar Russia wawan wadugo

Pat Dabbaji yotti  ha mayo do wari on ko hediyiinadee diyam mayo , firugo e tokkugo dow diyam.

Be misali goɗɗo wawan wiya mota on waɗata ɓe wo’ina lawol.

Ha dalila je dina nafu ha do wuro, be ha kanjum je mari fili dudum hado wuro naiwudum babal, jerusaem do dar gotel je asali hobbe babal be darata ha Israel.

Bachman mo heɓi nasaru ha zaɓe Ames Straw je ɓe waɗi ha lebbi Wairordu sumai timmini hala zaɓe mako.

“Dada man wi kuje man hilni ɓe pat maɓɓe. ”

Ukkwai je mari ADD wala wakkati numugo balbal jangugo, sedea be be din ga fijugo tan ko larugo figirde, ko vindi wala ma`ana.

Nafturgo jirgi je be lanyata daga dayudum kombi babal be resata jirgi ko babal himbe mofti na kuje handi ba ko be hadai wadugo dum haa woni.

Kwaya halitta buri famdugo do'der duburu ko mahata kala kuje taginga pat.

Jagordo mai ta`I hukunci mo be tumata do. Hani be wata majun ha (computer system) gam be anda gon ga ko fef`I kujiji mai.

To ayidi a fira a tara duniyaru do gabadaya ha hedi waila, jangal be babal yahugo man do sadi wala jangal je hedi mayo.

Maɓɓode valv achi vurtungo presso je sistem majum bo nyebbam saali dau pad yahugo tanki je wawata joga bokiti 55,000 (2.3 miliyon).

Makala samarooje kuubɗum, be aful defiinga nder makala duɓɓi man fu, be agualuma be plum bo ɗo vurta sa’i gulɗum.

Dabbaji ladde kulniɗe yawanci ɗon yiɗi hunduko darugal foto juɗum, deyeke ma kujeji bana colli ɗuɗɗum ko kujeji bana taddi perpeton ɗon yiɗi darugalji feere.

Alumma Bishkek yewini himbe zanga zanga aybe je salugo tokkugo doka.

To kungiya kujeje mari yonki(duumaa petel) senditi be asali duummatore be wardi(bana to be Sottiri kombi hosere ko mayo, koobo to be sottiri yahugo duunde bo be wawata wartugo) be tawon hore mabbe ha babal fere daban je be anda.

Jagordo lesde en vi be habar mai ha dou (Afghan) dokoki mabbe gam be acce babal mai wala nafu.

Koohaadini burna doo tookki lessdii a yaahata ko dum a aarti yahhego.

Ha 1956 Slania eggi yahugo Sweden, ha bawo duubi taati o fuddi huwugo be office turugo kuje je sweden bo o warti maudo hander be vindinta be.

Wala mo wooni der sare man.

Coffee ɗo der ɓurna traded kuje ha duniya, bo a heɓan ko iri toi ha a woni be jonde ha sare.

Ha april buubi do, alkali Glynn hadi yahugo kombi babal man gam be yofa himbe je be jogi sali awa 24 bawo be nangi mo hebai koutu nani hala mako.

Bana jotta leddi Japan, ɗum leddi danneere on bana leddi Briten.

Bana no to a naftiri koli ma a ɗyoni goɗɗo ha leddi dane’en bannin on fu ha Malesiya, ko to a wi fattude kawyeku Male.

Soja’en dum be yarbi matakije harbe je 1st be 3rd ha New Hampshire regiments je himbe 200, ha wakilai Colonels John Stark be James Reed (pat mabbe be warti generals daga ba’wo).

Nuddindo do tefa kirseeku, hirrita, ko bo andal hader waayu hakika/be lawru ko labbi.

A wawan a sendira Mistisizm be iri luttuɗum bauɗe gam no hollata no goɗɗo heɓata wallungo hakkilo, o nana belɗum hore mako.

Lawol ɓuri hoyugo je to a fuɗɗan business je jahangal vindi kanju on a anda ɗume on a ɓuri wawugo ha do ɓe andiri blog website je jahangal.

Nyi’e Triceratops’ wawan ekkugo ko be ɗaɗi chatuɗum na haako tan ba har be kowani saatinga ɗaɗi.

Hado dubi dubu yeso, ha 1620, Italian mo jangata hado kode galileo galeli naftiri be koh larata kode gam hakkulungo je venus do mari kashi kasha, tan bana no leru watta.

Babal duddum ha Rotorua do hokka geothermal hangi, luttube hangi man bo be naftiran ha chochi jesu, Wellington be babal fere.

Pat be ɓe mahi laana manga guda nai je mari kujeji yahogo habre bako habre man fuɗɗa sembe he’ai minteere leddi be minteere ndiyam maɓɓe.

Map je jangata dimbugo leddi je lesde yasi je kaeji ha America holli wala dimbugo leddi ha Iceland asawere je sali do.

Leddi Florida hokki pat himɓe cappanɗe joi je woni be Romni man nasaru, gam man o ɗo arda zaɓe je kawrital gomnati o woni.

Kampani Vajin je Richad Branson habdi sodugo banki man bako ɗum wartta je leddi man amma ɓe heɓai nasaru.

Ɓe hawti be takunkumi ceede bo be harmingo je kungiya moftorde Turai waɗi dow wurtingobba neebbam keccum, je daga totton tattali risku Iran heɓɓata 80% ceede nastata daga lesɗe yaasi.

Je fuɗɗarde, duɓu je saali China vurtini mota ji sorugo ɓuri ko Germany vurtini bo ɓe saali United States do lumo industry je ɓuri ko toi maunugo.

Gam man, pat ko a laari ha dow tv lattan ɓe ta’i gefe dow be les be gefe gefe man.

Matsayi man jippi wakati jamanu nane ngam matsinke’en wartidibe kare, yaaji be kujeji fere je byzantine wala.

Wadeji duddum fe’a gam hado chomri yaake do wada yina bo diyam wadi sembe, dom bo wadatake.

Hado whirling dervishes yari yahugo do (stage).

Jesus mo mari duubi 21 nasti Manchester City duubi sali ha janeru 2017 daga babal fijirde Brazil Palmeiras gam chede miliyon £27.

Himbe watta binchike do tamma Enceladus don kujeji fe’ata ha der bo temma kanjum on hokkata Saturn halagare je icy e.

Sati sedda je Sali, bawo habaru je be vurtini be je himbe hokkata habaru makis triantafylopoulos ha dark oh be buri andugo television holla ‘’zoungla’’ ha dar (alpha) tv, je goddo je (arliament) be loyaji, petros mantouvalos do mari be vowi ha mastayi be wani dar babal kugal do nasti ha kuje hanai (graft ) be cin hanci.

Nadal nastini kwalloji 88% ha nder ragaraga pointiji nyamugo fijirde mai 76 pointiji ha wakkati be fuddi

Tun eggugo yahugo Catalan-capital, Vidal fiyini club man de 49.

Porgaram mai fuɗɗi jamdi 8:30 p.m. ha wakkati sare (15.00 UTC).

Act kugal wancungo habaru vi be hakkila be ko woni ha internet, amma bako be hosa dum bana ko woni ha internet, dole se to jodi do serva.

Fnom Krom, ɗo dayi kilomita 12 be gefe horɗoore hiirnaange Siyem Rip. Ha duuɓi 900 yake zamanu laamu Yasowaman ɓe mahi pellel bauɗe ɗo je woni dow baalle.

Teffol sappini yo'o ɓurna rewɓe ɓuri worɓe nde ɗiɗi be heɓugo MS.

Wakkati 1980 en o huwi do fijirde bana taxi, cheers, be fijirde tracy ullman.

Jesus mo mari duubi 21 nasti Manchester City duubi sali ha janeru 2017 daga babal fijirde Brazil Palmeiras gam chede miliyon £27.

Fotons ɓuri kuje ji je hauti atom famɗugo!

ɓe fasiti waɗugo yadu weltare ngimol man gam mo ardata ngimeji man Stevin Taila do’i daga dow pellel o yimata man o nauni nyande 5 ha nder lewruWairorfu sumai.

Ha timmugo, moobta womarde turkey fiji fijirde “Troy”.

Ɗon holla chanji mari nafu, European mari sembe wawata bo fahin mara dabare je habre yaqi diina. Duɓɓi Cappanɗe tati’ haɓre yaqi lartan je qarshe je holli haɓre yaki diina.

Deftere je arti aandugu ha duniyaru windotto be Sanskrit on. Ha ɓawo hawtorde Upanishads, Sanskrit majji ngam zamanu.

To ayiɗi a faama tsari Tampla man saito a faami ko waddi hala tsari hautugo ɗum.

Luxembourg kodai do habda dara ha chaka amma leddi Jamus nyaami be ha habre duniya I be habre duniya II pat.

Fijerde Nadal nyami 7-2 be himɓe kanada o wowi fijugo.

Kampani mari nafu je nyebbam ha Venezuela, je leddi man do vurtina dum, ko be kashi gotel on huwata nder temere ha kampani nyebbam man.

Banda jarinde gefe mayo be husereji, ledde mai sare nebin ga on je European ha Americas, jotta bo babal mai warti je Santo Domingo.

Ha lesdi ɗuɗɗum be irin doka ɗo, pellel suitare je wuro man ɗo winda inde maɓɓe be hoore maɓɓe (tabutunu a emi).

Mr Reid habdi laanyi moota New Zealand’s A1GP , balajum boddum haa doggugo ko buurii 160km/h de jediidi ha dow katarko.

Metrorail do mari aji didi ha jirgi leddi je yahata warta der be ko tari wuro Cape Town: Metroplus ( be do dyona dum aji je aranere) be Metro ( be do dyona dum aji je tatabo).

Himɓe wurti yasi ɓe wolwa hala ko woni mbernde maɓɓe fuɗɗi wolugo njamdi 11:00nje wuro man (UTC +1) ha pellel kawrital danejum je woni gefe pellel kugal arɗo wuro man je poliici en hakkilitta dammugal nastugo man ha fattude Dawnin.

To be tabbutini, heftange mai chikan dubi sappoi tati ko Allen tefata Musashi.

Mi do weylti andugo no ton himɓe faalaɓe wallugo portuan.

Watugo halagare do valla ( amma na je nandi bana do nawi ba.

Yaadu jirgi do na kanjum tan a wawata nafturgo to a yiɗi a dyaɓɓita fombina Pacific be hunduko ndiyam hirna Amerika je fombina. (laru les)

Amma to ɗo fe’i ni neɓan fe’ata. Hoodere man wicci. Chaka man be luttuɓe hoodere “wondiiɓe” en yottan mails triliyon .

Ko be banni, labi ha leddi man nafata motaji sedda on, labi kesum je hebugo kujeji gam ustugo nawdum marugo mota.

Teffol sappini yo'o ɓurna rewɓe ɓuri worɓe nde ɗiɗi be heɓugo MS.

Himbe cuba je mari carti us je haako haako yaha babal Ecuadoria be jeba derewol je na seto be wadi ba.

Volde generally, wala nafu ɗaɓɓutugo sauqi ha business ko first-class korwal jonde je firawol daga A yahugo B.

Ha wakkati do on be aggini lammumgo vodogo diga Constantinople yahugo Paris.

hande Aleks Ovechkin on mo fiji boɗɗum ha nder himɓe fijata ha kwarital fijerde Washinton Kapital.

Tun daga yeru kaalise Chiana har mauni be wakkatti 90.

Kommbitoowe domari andal bate doidi kalakala bana Morphine dum be hebbata daga aawallooji poppy be Scopolamine daga aawallooji herbane.

Batal mai o dau ndyiam gam sembe diyam wani ha dou.

Fuɗɗi bana ha bututu do busta diga dule, wartugo ‘’heyndu molanagu’’ to be memi leddi.

Ha duniyaru himɓe do holla wannai be, be naangi himɓe ɗuɗɗum be aybe, bo horeeɓe je ngomnati je Iceland be Pakistan acci kugal.

Wala naunande manga je be yecci, amma himɓe waɗi joowey ha babal man wakkati hite man nangi je be lari be alama hulturgo.

To a yobi chede jirgi be babal walugo je 2020 bako be yecca hala bamtugo man, tema ado der hala chaddum.

Haabaru waari do nyau ladde henre on wadi ajaal mako.

Kippol yawan heɓaago pelel mari wurdere e mahol chewɗum.

Ɓe waddini ɓe ndiyam yarugo sa'e be reenata nder gulɗum ndum yotti 90(F)-yaɓre.

Ha Rogaland be agder be dyona be ‘hei” je nufata babal je wala ledde do suddi be audi haako haako.

Mo hakkilinta be kwarwal minister Julia Gillardvi wakati campaign je zabe federal 2010 do o yardi Australia warta republic ha karshe lamu queen Elizabeth II.

Lauya en je Greece andiibe, Sakis Kechagioglou be George Nikolakopoulos do mabbi ha kurkuku je Athens je Korydallus, gam be hefti be be ayebe jabugo chede ha himbe be sende gonga.

Goddumai jippini tire tati je mota tadirbe be nanta hunde pusugo ha der lamu.

To a lari kujeji je mari yonki boddum, a laran ko hauti be tarrande petel petel on ko ball ji.

Ring bo'o hani ɓe jo'ina kita be ɗowirɗe aynol je mari sembe, ADT Corporation ngam ɓe nyama nasaraku.

John Grant, Daga WNED Buffalo (Reading Rainbow’s Home Station) Vi “jangugo Rainbow Ekkitini Bukkon Kowadi Handi be Janga.....Gam Beldum Jangugo - [the show] dartini Bukkon Hosa defte Mabbe Be janga.

Japanese judokan hitoshi saito, nyamido galaba je didi Olympic (gold medals), arti wati ha dubi je 54.

Wadugo dum bana Gothic vurti on ha wakkati duubi temere je 10 - 11 be je duubi temere je 14.

Wakkati seɗɗa saali kenan, kawrital windi je Atlanta wurtini ɗerwol habaru je hollata saka mako test man.

Al Gore be General Tommy Franks jali do habaru be buri yidugo (je Gore on wakkati tingere vi hanko be Tipper do walida bo kanjum on buri bawo o do’i subtugo je 2000).

Kogam je asali irinje be andi je hobbe kanjum on je himbe duddum hautata be jahangal: metugo hobbe.

Duuɓi sappo ɓawo o ardi kuɗe himɓe yahata asama, yake man on holli dow ɓe arti komoi.

Bil adamajo nemi ɗo naftira be lenses do magnification ko duɓi e duɓare ujineere ujineere.

Ha 2009 be maunimo be ende soja maudo je laddi mai je dubi mai.

A subta kampany jirgi je a naftirta burna wakkati fu be hakkillo.

Coffee ɗo der ɓurna traded kuje ha duniya, bo a heɓan ko iri toi ha a woni be jonde ha sare.

Wala ba balde a fuddi, habdu wadugo jonde himbe hirna be babal walugo boddum, nyamdu be kujeji valla man vowugo.

Ha Jemma je nyande 9 je lewru Wairordu sumai, gite Morakot ɗunno dayi be wuro Fujiyan je leddi Chaina. Dayugo man yottan kilomita cappande je ɗiɗi.

Fijirde man fuddi on jamdi sappo fajira be hendu beldum bo sina nyakoi fajjiri je yawi dari, yende man on burini kwallo nasara guda jee didi.

Duddum hefti pille je no bandu bil'adama huwata be joongita hoore burna do jonngita ha do faadorde ko tari kujejji woni yasi bandu bo baanuki mabbe hedi kujejji vallata ko mari yonki fu mara jamu.

Habaru wurti dow Allen mo ɗo nder himɓe ɓuri cede ha duniya wati cede mako ɗuɗɗum ha kawrital ɗaɓɓutuggo kujeji woni nder mayo, yake o fuɗɗino ɗaɓɓutuggo Musashi gam o yiɗi no hala habre duniya je fe’i.

Be lori be wadi labi kilanta ha chaka facceji didi je Moldova bawo be do’e ha volugo fama ha siyasa mabbe.

Be ɗaaɗi ha doggudu wancuru Barcelona je Barcelona be doggudu Copenhagen je Copenhagen, doggudu Prague yawi tokkugo ɗum ha ɓawo be feere ma.

Goslin be Ston heɓi nasti zaaɓe je himɓe fim wawi, Goslin ɗo je worɓe, Ston ɗo je rewɓe.

Nyawu Hakkilo He’aka ” nyawu gandi on je hollata alama bana wudugo kujeji tan, hakkilo wala joda babal gotel, wadugo kujeji wala soma be sembe duudi’

Jirgi petel je do valli himbe huwata ha jirgi sappo-e-didi bo naunande je be hebi kine yewinga on tan.

Himɓe latti worɓe be roɓe fu ha wakkati gotel ta tamma ɓe salan pellel kuje mashin filnde ɓe ɗo nyukki ni awra maɓɓe.

Lesli Awn mo wolwinta kawrital Komen wi kawrital man fuɗɗi nafturgo doka kesum je haɗata hokkugo kampani je w-gomnati anda cede.

Ha deydey njamdi 8:49 fajiri wuro man sirwi, ngam wakkati man on pireewol koono ardata man fidi kuje yidi fidugo.

Himbe be mayi yonti 15, bedo tuma harfeere hisabu majum beddan buran nonnon.

Ya do be kole-kole wakkati saali ha Finland, be kole-kole himbe je’ɗiɗi ko je’tati.

Haandi a nuuma maarugo gite, ha sare mussamam ma ta wodi insurance hado mai, bo waddugo mai be no be naftirta ha pellel fere.

Bo, heftugo babal be iri mo ha 1922 wadi himbe andi mo. bo babbal be iri himbe duddum nane be wujji dum, be acci do kam be damai dum sam.

Be vi kadi nder yewtore goo, ‘’Huwobe der koombuwal-diyam do huwa jonta habda do lawol buri jamugo be vurtina koombuwal-diyam majum.

Neɓɓay o do’i ha baabal Brisbane ha kunde mako be Raonic.

No haadi wonan chede jangirde kafun a nasta nder jangirde ji.

Yite fe'i ha 1951 wadi kare jamanu fere je Drukgyal Dzong nangai lutti, bana cuurdinki Zhabdrung Ngawang Namgyal.

Kompani majum ɗo yela ɓe maɓɓita riba majum bo heɓa andigo himɓe ha wuro ji ha skaip jogi pelel chattuɗum, bana chaina, funa yurop, be brazil.

U.S. vi heɓi andal daga mo ɓe yeccai ko daga toi wari je yecci no suicide bombers naftirta ɓe ummina “pellelji mari ma’ana ” ha Ethiopia be Kenya.

To a yiɗi a waɗa kuje belɗum a naftira wakkati ɗo a unna kuje belɗum nyamugo heɓa warta ndiyam man je awawata a yara.

Haa ragare karnuwol 18th himbe Vietnamese ma japti Cambodia.

Remugo gargajiya domari sauki, ɓurna pat wala taki jamanu, kiisaki on be bo nafturungo awdi siginga dum wawata fuɗugo ha lesdi pellel majum be caanjuɗo awdi sa’a-sa'a be nafturungo jaaɓol mari sauki heɓɓa en heɓɓa amfani ɗuɗɗum.

Liɗɗi ɓurna ɗo wata gam dudugo dotti masin ha der diyam.

Rahoto man do holla hado jarabawa sakamako je beddi ha babal be lau lau, bo yari qara makaranta ha dar kobe hefti damuwaji amma be huwai hado koh be hefti.

Ukkwai je mari ADD wala wakkati numugo balbal jangugo, sedea be be din ga fijugo tan ko larugo figirde, ko vindi wala ma`ana.

Robets flati Sali wiyugo nde o yardi yonki goɗɗo fuɗɗata, kuje mari nafu to a ɗo woıla hala rufugo redu. Wala no a wiyata handai tunda a anda kujeji ɗuɗɗum hala redu man.

Himɓe wuro Babilon on mahi gunkiji maɓɓe ha pellel yahugo waɗa bauɗe, ɓe mahi ɗum warti sare kunkiji man.

Luno mai do maari 120-160 cubic maayo gimdi je nyebbam ha der majum yake do’e bo den hendu be sembe be ummugo diyam maayo yarbi dum der diyam.

Woodi dataal fere fere je laddumgo diyam , wodi fere duddum buri dum anditino wada illa .

Cede mai wawan maha sare paccam wawa ta bpusa, hani be naftira ha hakkulun go ndyiam,be beddogo gesa ji.

Ɓe hawti be takunkumi ceede bo be harmingo je kungiya moftorde Turai waɗi dow wurtingobba neebbam keccum, je daga totton tattali risku Iran heɓɓata 80% ceede nastata daga lesɗe yaasi.

To himbe do holla sera fere fere je hali gotel hambe polymorphic on.

Hershes be Chase naftiri phages, ko nyau, ɓe waɗa kwaya tagi DNA mabbe ha der dotti mai.

Ha fere bo O wari je sappo ha nder roɓe nasti doggudu je furundurde, ha nder wakkati 4:42.30 o timmini, o yottai wakkati hosi Klawdiya Losek ɓii wuro Ostriya mo nyami doggudu man, mo nyami man timmini be minti 2:11.60 bo mo wari je je nai Giyongi Dani ɓii Hongare fu yottii be minti 1:09.02 bako mako.

To a hebi hore ma a do gera seti agogo ma to a do dana, dikka a resa majun ha bando mahul her gefe fere ha sudo mai, gam sai to a ummi a ynfi majun.

Banda jarinde gefe mayo be husereji, ledde mai sare nebin ga on je European ha Americas, jotta bo babal mai warti je Santo Domingo.

To a wala Data ha wayama, warta ko a watta pat wada ta ko bo wala nafu.

Pat be ɓe mahi laana manga guda nai je mari kujeji yahogo habre bako habre man fuɗɗa sembe he’ai minteere leddi be minteere ndiyam maɓɓe.

Ha wakkati be habe enci mabbe, Singapor himbe wawi hakkulun go be pageji hebe warti ni dogare mai yahugo ha babal siutare wuro mai.

To a lari Lohol man je neɓi ɗo dari ni a wawan a fama imanu Muhammad.

Luttube hauti be Livingston Island, be ha be mbeebake caldera be tutugo hoosere dum ha jotta estata larobe.

“Mi waɗi sa’a wala ko fe’i be am, amma mi lari kuje kilniiɗum woɗais am, himɓe habdi ɓe pusa windo heɓa ɓe wurta.

6,500 himbe zanga-zanga on vurti hukuma wadi Qiyasi ha Berlin.

Dole saito IOC Jodi ha do zabe man October do ha Copenhagen.

Kenya, hukumawol lendugo patakewol hokki ummatore muyal be hukuma radio bawo be hefti bingel mai nukkini ko buri 600 patakewol dereji, hautugo be 429 je sabon shekara patakeji,je hebai yottugo ha jaumu’en.

Na bana fere mallumjo, arandane himbe huwa ta be jungo mabbe ha her dembogo ko waddugo kuje tadden ga ko fedugo her laggal.

Hosere woyla yidi vallinde gam nastugo mabbe fitina yobugo cede sare yake fitina 2007.

Burna fu, jodugo ha wuro je na jema ba a neba a maran haje hebbugo visa bako a yaha.

Paralympics fuɗɗan daga 24 August yahugo 5 September 2021. Fijirde ji fere mai fe’an ha pellel ji fere der Japan.

A tabbitina juuɗe ma ɗo suiti yake a waɗata ɗum, bo sai a habda to a sakla koli ma to a ɗo waɗa ɗum.

Fattude canal je (Dutch: Grachtengordel) do lolla je karnuwol 17th Binnenstad kauye je Amsterdam.

Be winfrey do be gondi wakkati o do jabbita, o tabbitini himbe yidi mo do o wartan.

Ko’ado lanya on ha hedi ladde, to’a mabbiti damugal mota ma je minti sedda on ni chufi nastai.

Japanese judokan hitoshi saito, nyamido galaba je didi Olympic (gold medals), arti wati ha dubi je 54.

Himɓe jooɗi ha pellel suitaare petel yawanci maɓɓe himɓe leddi Arab en on.

Nyawji layandi mburmudi on dasata ɗum, bana virusji, bakterium, fungus ko mburmudiji feere ɗum takkata ha ɓaandu.

Lamiɗo do lamiɓe Augustus fuɗɗi hoosugo lekkitaɓe e bo'o heɓɓi be mo hauti Roman Medical Corps fuɗɗarde ɓe naftira to ɓe timmini haɓre.

Baabal siga marɓe ayebe Abu Ghraib je Iraq nangi hite wakka zangazanga.

Ha klub fijerde man wala mo fiji bo yari gols ɓuri Bobek.

O sawri no ha do no ɓe wawata be fassira hali ɓi adamajo wawan naftira ha do Dabbaji je saare bana ɓosaji.

Fijerde golf be rogbi pat wartan fijerde Olimpiks.

Himme dingi fiyugo jamde wurdere majum be koromje, amma wurdere mai sati.

“turugo dau” alama nandi bana V bo “turugo les” alama nandi bana stepl ko suqwe je wala les majum.

Feere kam ɓe ɗon numma dabbaji on maunini ɓe; feere bo ɓe waɗi yonki majum ha ladda on be hoore majum.

Wuro kiddum je ha do Judean do mari habaru ko fe’i nane beldum je fe’i der duubi ujinere.

Banni mai wati himbe bincike houlli dou cewa be andi nyawoji irin nyau ladde, be nyau ciciyel, be nyau HIV be nyau chuffi nyawobe ha lesdiji wala cede sosai , himbe je huinata ha der nyowoji je nyau ladde je endi yaran reta himbe mari cede lesde.

Soide chede hadi taskaram baate wada laaw hikka ha baabe taarihawol buri hebugo gam laruugo nyaujiji fere dum futti.

Jaangoɓe wawan sappugo nyamɗe maɓɓe ha mallum'en be wakkati be yiɗi bo'o ɓe heɓba amsa be lau, na sete be reni larugo gite be gite ba.

Noi no dasatare Lo's dasata'am? Toh a dari ha dau Lo, atteddako bano a teddata ha duniyaro.

Daga bawow habaruji holli jirgi majum bedo tuma wodi bomu, sende be wailiti dum hoti Afghanistan, jippi ha Kandahar.

Jangobe wawan lendugo bibbe mabbe be laranbe ha kodume je no be watta. Be kikkide, limobe je vallitirta ha dou be hakkilinta,be tokkugo no hahdi.

Va’ugo ka’e kuje je goddo watta ha yasi on je hauti be va’ugo babal je na himbe ba hauti, burna fu be kuje ekkutuggo va’ugo.

Himɓe ɓuri faamugo windi ha dow wolde. ɗo gonga on gam kujeji fere himɓe wawai wiyugo ɗum boɗɗum.

Sai to ɓe chanji Kwai hite lantarki man. sai to a hakkili to a chanjan ɗum.

Ha yende satumba je 24, 1759, Arthur Guinness wati jungo ha jabugo duubi 9000 ni damugal St James je be hautata baal ha dublin, ireland.

Jangobe wawan lendugo bibbe mabbe be laranbe ha kodume je no be watta. Be kikkide, limobe je vallitirta ha dou be hakkilinta,be tokkugo no hahdi.

Misali jonta bana no ɓikkoy je wari daga iri yimɓe je ɗuuɗai nanata dow yimɓe ɗo laara ɓe ba ɓe wala aandal ha jaangirde sey mi latta bana ni man ngam ko ɓe nani yimɓe wiyata.

Bana fu komfuta be naftirta hande do wadi o waylutuggo haala je dum do nyukki ha der lambaji.

Dubi nayi ko salali (patent) hebi,kangum on fudurde tyelade je duniyaro ha pellel MRI.

Wakkati 1:15 a.m. yende asawe, no seeda'en yecci, mota manga majum do lanya bawo dum lari yite korino je dillugo amma sai mota mai wari wailiti ha yeso majum.

Yake habre man fuɗɗi soja ɗuɗɗum heri ndiyam ɓe tokki, amma de kuje hollata ha himɓe nyukki fuɗɗi huwugo boɗɗum soja en je naftirta jirgi nder ndiyam ɓe dilla nder nder heɓa taɓe lara ɓe.

Be fuɗɗe hokunci mai ha Birmingham Crown Court bo be temmini ha lewru August 3.

Ha lesde goo maɗun ɓutikaji goo no ton beyru fanɗude nokkure to nyamete, ko ɓuri harai djanda gam satta chede.

Ha sare, gam no himbe fottata be kujeji wata nyawu nanga goddo, burna a tawan an kam nyawu man wannata ma kodume.

Ha karshe gleeshia hattinooje makko makko do yewa, do’a ha leddi bo waawan diwa ko talla dayna daga sera man.

Yake o taskata fuɗɗugo, Lenz do’i diga dow keke mako bo sai Zaviye Zayat mo ɓe watta fijirde be keke man wari lukki mo.

Dabbaji boɗɗe ɗo waɗa bone heɓugo, bo parks yake fere ɗo mari doka do hosugo hoto ngam dabare fillu.

Marukaido heɓi nasaru de ɓe fotti be Kabulto ha fiijerde ɓe waɗata bako fijerde sakitaade.

A andi ko Hsieh vi wakkati suɓugo zabe do Ma doggan acca lesdi mai ha wakkati rikici.

Fere andidirbi Greek on andidiribe lissafi Pythagoras, yawanci do andi je andidirbi theorem hado derbirabe je panni nyamo (triangles).

Bo ko Simpsons Simon huwwi fijirde ha pellel ji ɗuɗɗum ha ko hatoi.

Sae'go zanga-zanga majum do warta habre gam rusbaare mabbe be wada zabe, fere tun 2011.

Harjotta Fijerde Sodokuls be Aristofans on himɓe ɓuri andugo, bo himɓe ɗo mana ɗum dow ɗon nder fijerde je ɓuri mangu ha pat duniya fijerde.

Aatugo man nauni ko woni hakkunde India be Pakistan.

Sappo e jetati ha dar dari je Venezuelans wala kugal wadugo, bo dubbe mabbe be huwata ha dar (informal economy).

Stearns vi o do wada binchike ha lesde taxes ko do vanlita sari dayugo ha babal kugal mako ha ,kam jun on wani les (House Energy and Commerce Committee.

Simtugo ndiyam, ɗum yotti ínci 6.34 ha keeke fonde-fonde ha Oahu, be siifini do ɗon mari “nafu”.

Do San Francisco’s economy kanju on ɓuri je ko toi world-class heɓugo himɓe jahangal, economy maɓɓe yaajinga.

Ceede Chaina heɓata diga duniya wawan ɓura je US ha duuɓi 20 warata ɗo.

Dimborde leddi man do hedi 20 km (15 mileji) woyla- fuuna woyla je dilllon bo 65 km (40 mile ji) fombina Butte.

Tomi Drima wi “Luna on debbo mo yiɗi waɗugo kuje ɗuɗɗum. Mo hakkilitta be kuɗe am. Luna mayi hesi keya. Wala ba mako, o ɗo mari sembe mbernde.”

Beaches Shore Wayla (ha Harbour district Wayla) ɗo do ndiyam vendu Pacific boy ahi ha Long Bay je der wayla yahugo Devonport der fommbina.

Ɓe danyi mo ha Hong Kong, O jaangi ha Jaami’a New York be nanta alkaliku ha jaangirde Havard, nden o jogino Kati bokko bokko je marugo baude joode haa Amurka.

Himbe fere yardi dou ce wa wadugo kwoidul sumnan gogdo.

Be banning man fu, himɓe andi haala ko fe’i man yecci Tribun je Minyapolis dow Luwis Jodin mo mari duuɓi 16 on, bo o ɓingel arɗo mayo petel ɓoɗejum Floyid Jodin.

Sappo e jetati ha dar dari je Venezuelans wala kugal wadugo, bo dubbe mabbe be huwata ha dar (informal economy).

A subta kampany jirgi je a naftirta burna wakkati fu be hakkillo.

Dole saito IOC Jodi ha do zabe man October do ha Copenhagen.

Wodi fannu filmji daban-daban dum be naftiri ha dubiiji ko sali. Yaake 35 mm (36 be 24 mm jankiraadum) kanju buri dudugo.

Bo, ha yanayi hulugo dudai cutaji do umma sosai be laulau bo do joda neba ha yasi bandu.

Deftere je arti aandugu ha duniyaru windotto be Sanskrit on. Ha ɓawo hawtorde Upanishads, Sanskrit majji ngam zamanu.

Al Gore be General Tommy Franks jali do habaru be buri yidugo (je Gore on wakkati tingere vi hanko be Tipper do walida bo kanjum on buri bawo o do’i subtugo je 2000).

Balɗe ɗo lumo nder wuro ɗo vitta pellel nyamdu je arti ɗo defi. Ha fere kam ma ɓe ɗo mari be kuje fyaunutuggo nyamdu.

Beams didi je haske be bamti dum lara dou hanki jemma

Maadi juɗɗum ɗiɗi man yotti meetaji 83, jutugo man yotti meetaji 378 bo labbi ɗiɗi mari yajugo meetaji 3.50.

Ha duniyaru himɓe do holla wannai be, be naangi himɓe ɗuɗɗum be aybe, bo horeeɓe je ngomnati je Iceland be Pakistan acci kugal.

Bangeere Serengeti do mari park Serengeti je leddi, pellel kisndam Ngorongoro be heerta loohanteeri Maswa ha Tanzania be bo heerta leddi Maasai Mara ha Kenya.

Marta Suplicy, mayor je São Paulo je nane on hauti bill je gonga. Legislation je be watta, bawo vountungo, do jungo Roberto Jefferson.

Ha lesdi ɗuɗɗum be irin doka ɗo, pellel suitare je wuro man ɗo winda inde maɓɓe be hoore maɓɓe (tabutunu a emi).

Himbe watta binchike do dyona dum “vurtungo je radiashon taskinga” gam gabbere ji man hite je do laabi do wada stimulating dum, wada vurtina photon je hite, bo hite iri radiashon fere on.

Authorities tabbitinai haqiqa gonga threat mai, Maryland Transportation Authority maɓɓi ko toi no FBI yecci ɓe.

Jogu fere ha der dongal ma be onlyne (lendu hore man dum hedi e-mail ko a siga dum ha chuddi).

Stofan wii “Ko min andi ni, duniya gotel on tan hollata wawan mara kujeji ferefere ɓura Titan, bo inde man duniya (Earth)”.

Sembe be lamu yimbe Erop fuddi on ha hittande ujenere 15, no wanchowo je Portuguese Vasco da Gama je be heɓɓi ha lawol Cape daga Erop warugo India.

Baabe je ɓuri hoosugo yimɓe kugal kaanjum on yimbe wawi iri kugal feere, ngomnati, yimɓe huɗata be ceede, cooggu, be yahdu nanugo belɗum.

Kujeji ɗuɗɗum ɓe iri be Tutankamun ɗo resi ba yake ɓe wati ɗum, ha nder man wodi kujeji be ka’e zamanu naneno je mari hafu sosai yottatn adadu ujunerre.

Ko darugo nder chaka pellel dum dubi-dubure be vonni dum be koydum a wadda ha der hakkilo bo a naana a nufna habre je nane je saali, har ha wakati ananata fiyugo duuke je kosde pucci ha bandu ka'a be nufnugo kullol dum ummata daga gidanyaari.

Sa'i feere flait gootel waawan mara faraashi feere feere ha dillaali'en feere feere, bo ɗo vallaa a foonda ko a hefti bo a laara websait kampani jirgi man be hoore mum bako buukin.

DabbajI on tan mari gandi ( amma na pat kala dabba fu mari dum ba; musalu, liddi jelly, wala gandi).

Himɓe jooɗi ha pellel suitaare petel yawanci maɓɓe himɓe leddi Arab en on.

Sundarbans man on ha babal je yotti 3,850 km, je han der gotel der taati do mabbi be babal dyam/loope.

Ko hauti be Assasin-bugs be tenɗi nidicolous, ɗi vowi be jonde ha do pellel ko ɓe heɓi.

Je millitarstic yanayu woni je roman empire valliti ha dar ummungo je jamo.

Goslin be Ston heɓi nasti zaaɓe je himɓe fim wawi, Goslin ɗo je worɓe, Ston ɗo je rewɓe.

Ko ɓuri centuries, Roman empire heɓi nasara manga ha panni lekki je bo hauti be andal ɗuɗɗum je min andi hande.

Di site je web do nangi hakkile himɓe bui, balle hedi jangirde.

Eago ylade fere, tani rabe ma be daran ha dou duniya fere be numan ha dou kakirabe mabbe je Sali.

Irin ɓikkoy man on ɓe ewnata “fere” ko ɓe ɗo waɗa ba daabba ladde. Ɓikkoy feere je waɗata bana ni man wala fesa ko ha sare maɓɓe (ha yakke feere gal baabiraɓe maɓɓe); yake fere dada be baba ɓingel man sai sala faalugo ɓingel ma ngam ɓingel wala nder hakkilo mako.

“O boddo bo o wawi yimugo fu, ovi yake o jangata derewol habaruji ha mooborde majum.”

Nuddindo do tefa kirseeku, hirrita, ko bo andal hader waayu hakika/be lawru ko labbi.

Zayat naunai ha do’ere man.

Babal man fu sare ndabbawa be cholli daban daban.

Duluruji ɗoffi leɗɗe, bo pusi ci’eji bo fiɗi motaji ha nder hendu. Ko ɗon on je kashi ɗiɗi ha nder temere je waɗi masibo ɗuɗɗum fe’i ha nder njamdi tati.

Directa je Public Prosecutiono, KierStarmerQC, hokki volde hala fajjiri do odo yecca Prosecution je Huhne be Pryce.

Dimborde leddi je fe’i ha wadi leddi man chanji fe’i on ha March 10 ha sere woyla-fuuna je do hosere je vurtinta hiite Caldera.

O jaɓi “Hero of the Soviet Union”, Soviet Union’s muqami je ɓuri ko toi gam kuɗe mako.

Wodi ire-ire gite fere-fere, wodi irin sembe mai jongitini be no halitta mai yidi.

Be vi kadi nder yewtore goo, ‘’Huwobe der koombuwal-diyam do huwa jonta habda do lawol buri jamugo be vurtina koombuwal-diyam majum.

Inpecta manga je fombina wales kesum RSPCA David O'Shannessy yecci ABC be lara bo be wata gite ha babal sorrugo be hirsugo dagge laata babal komoi yahata ha Australia.

Be hebi kujeji mai ha Olaf Trygvsson,volwowo yare (Norway) , domari haje chanjugo lesde yahu go balbal boddon

Tsari ɓandu je hakkilitta be no kujeji nder ɓandu huwata do hakkila be homiyostasis on to lendi sembe andal ha nder e’am heɓa yotta pat ɓandu ɓoɗɗum bo he’a.

Nane no wuro Smirna je woni ha pellel mayo ɗo waagi be baalle wuro zamanu nane on amma jotta warti wuro zamanu jotta, ɓe mahi kujeji kesum ɗuɗɗumb o jotta wodi lumo kesum, a heɓan hayaniya himɓe sosai.

Be bari jagordo konu sare lamdo ha yeso ardo ju mabbe.

Soja’en dum be yarbi matakije harbe je 1st be 3rd ha New Hampshire regiments je himbe 200, ha wakilai Colonels John Stark be James Reed (pat mabbe be warti generals daga ba’wo).

Wodi harkilungo ha do be nyauɓe wawan yaha yeso ha nangugo himɓe ɗuɗɗum je yahata kullum do wada kuɗe ta ɓe holli alamu wawan dara ha dow dow.

No ɓe yecci habaru mai, sudu ha Macbeth Street wadi exploding gam gas leak.

Hawtugo kuje fere-fere je koli sarakuna, ko gam, koli manga je Tutankhamun wawata yahugo mai naffan, ɗon mari kujeji boɗɗon bo'o petel.

Be habe nasaraku yarogo (Chandrayaan-1) je be lendi lewru (MIP), hebe yotti lewru mai ha kilomeeta 1.5 nder segon (mileji 3000 nder njamdi), wa di jippogo ha funa lewru mai.

Matsayi man jippi wakati jamanu nane ngam matsinke’en wartidibe kare, yaaji be kujeji fere je byzantine wala.

Be fijerde doggudu lanyoɓe mota guda nai lutti, Stewat, be Godon, be Kenset be Havik on hebbini inde himɓe sappo je ɓuri doggudu ha pat fijerde man.

Duuwalji doo wallita teffere mo wooni doo pucchu haa kosde maako jiffitii sera kirke.

Himbe yotti 100 je yahi moftorde man, gam be valla himbe je wadi duubi gotel be bangugo nanugo beldum himbe man bangi duubi sali mai on.

Koh buri, je do judge evangelos kalousis do dar prison gam be hefti o wala gonga hado nyamugo haram be yanayi vodaka.

Yande 28 June, marshal italo Balbo, Ardidu mofgal Libya nounou tan henbe mako fidi firawal mako be hippitai do hanko’on be taimmi kono mabbe’on ha gallure Tobruk

Leddi yasi horticulture (expositions) do andi hado moftorde je be hollata flowerji, aureji (garden) be pat koh hauti be leddeji.

huwoɓe ɗuɗɗum yottan adau ujunerre ɗo joɗa haɗɗo yake gulɗum ha chi’e nai ha pellel man, yake pewol bo huwoɓe joɗata man ɗuuɗai.

Fijirde may ha do Haɓre Ɗidaɓre ha Fallujah, ha der ha ɓiraji soje'en Amerika be Iraqi.

Himbe narrata haba vo’ingo hala man, amma marbe ayebe je be nangi man yeccai ko be yidi.

Mr Costello vi hado ta nuclear power jammanu warti taddi jamanu sodadum, Australia tokki je koh nafata.

Amma ha yake duuɓi 991 Etelred fotti no be himɓe habre Vaikins en, adadu maɓɓe je kotoi yake duuɓi Gutrum man.

Be adi jaamu hoto man yahugo Medikal senta Ronald Reagan UCLA, ha totton diga ɓawo o maayi.

Ɓawo lenaɓe tabbiti kuje mandirɗum sokkunoɓe da sakkunoɓe sakkini je takarde ha nder sigorde suɓɓol e waɗa jungo do deftere sokkunobe.

Pettiniiɗum wawan hetunungo be booju ɓaruuɗum ɗum rufata ko fufata ko be buhaaru pewɗum ko booju ha do wurdere mootaji.

Jon Grant ɗo nder himɓe fere je yardi do hokkugo cede ha kawrital chochi be chanjugo no en ekkitinta himɓe no ɓe numata heri TV on dasi kuje man wari karshe.

ɓe nangi Blek ngam o yiɗino o zamba no ɓe watta adalci.

Nyande je ɗiɗi je lewru Shawwal inji je jirgi acci huwugo sai jirgi man do’I amma wala mo nauni. Roshiya acci no nafturgo iri jirgi man II-76s ɓawo ko fe’I man.

Rasɓugo yite lantarki ɓawo foonde-foonde hande be jango je keeke hokkata yite wati njamɗe salinta nyebbam maɓɓiti bo nyebbam teeli ha kombi pellel be pampusitta je 9 ha Fort Greely.

Ha je tati, Hamlin do bawo be nogas, amma o sali Bowyer be joyi, Kahne be Truex, Jr do je joyi be je jego no mi limti do be 2,220 be 2,207 point ji.

Goddo tamman dow tokkugo firawol kode hokkete ko belnatama amma toaa foodan tokkugo firawolfere a waawan hebugo ko buri tododo be chede man.

Ha Rogaland be agder be dyona be ‘hei” je nufata babal je wala ledde do suddi be audi haako haako.

No eyende teddudum man dayi be morsugo leddi, do sada andugo ko wawata wannugo United States ko Caribbean.

Do chomri man bana to a fini bawo mintiji nogas ko ceppan tati se a lari telebijin.

To a yiɗi a lara duniyaru man ha koyɗum, ngam naangi, ko yonki ko ɓe waati ma, ɗon lawol je waɗugo bana ni.

Labi e’am petetel touki be boddum sera je yonki (hundeji) (organism).

Kanjum hude caɗɗum on je hauti be, daidai be tsari Bohr je ɓe hoitini, je neutron caka electron ɗo taara ɗum, yiɗi nanda be planet je taarata naange -laaru hoto 1.1.

Leonov, mo ɓe andi be inde “kosmaunt no.11”, ɗonno nder kawrital kosmonauts je himɓe Soviyet.

Lamiɗo do lamiɓe Augustus fuɗɗi hoosugo lekkitaɓe e bo'o heɓɓi be mo hauti Roman Medical Corps fuɗɗarde ɓe naftira to ɓe timmini haɓre.

Fuɗɗorde ni, kuje kunnugo hite man sey to ɓe nyifi ko be itta ɗum ha hite.

Ha lebbi 3 je sali, be yofi himbe je be nangi buri 80 daga babal sigugo marbe ayebe wala tokkugo lawol handi.

Ha 1895, ɓawo sende nasaraku ha kondu arande je Sino-Japanese (1894-1895), ngomnati Qing wati juno ha ɗerewol jonde jam je Shimonoseki, je be hokki Japan laamu Taiwan, je laami leddi man ha 1945.

Stone steps ɗo resi ha ɓurna pellel mai, bo der steeper sections steel cables ɗo hokka vallende handrail.

Jangobe aalamji be I’al hande yardi do moobta gootel je dinorsaur heesi bo do mari yonki hande. Mindo nyona be cholli.

Defteji man holli bankije sappo e nay walliti marɓe ceede nyukkina billionji je dollarji US hado chede heba fonda haɗugo jabbugo ceede dole be luttuɗum dokoki.

ɓawo ɓe yardi ɓe wati kuje man ha Kongres ha nyande 4 je lewru Sumatondu wawbe, ɓe lendi ɗerwol arɗo kongres man Jon Hankok be mo hakkilitta be kuɗe mako Chals Tomson windi ha dow pellel printin je Jon Dunlap.

Bawo ujunere ee dubuuje duddum , duudugo mabbe diidifu nandata fahin, bo a noddaata dum gotel.

Do gam salugo lantarki ha wuddere man ha babal kwai man je jamdi on jodata wawan riggugo ma to a memi der wuddere man ko babal les kwai man je jamdi to do hauti be wuddere man ko sedda.

Be do numa hendu man dogga wara hedi China ha sappo e go’o kph.

Nange wala leddi bana je duniyaru do je a wawata darugo do man. nange maan fu do hauti be hendu, hite, be hendu je hite on.

Arduɗo soje Hite Scott Kouns wi'i, ‘’yende man ɗon wuli ha nder Santa clara be yanayi je 90.

Alexander, bana lamiɗo, yardi do o mahitan pellel du'a, amma be yardai. Bawo o mayi, be mahiti pellel du’a majum ha 323 BCE.

Duɓi fere warata, mo mari nyau wawan hokka himɓe sappo ko sappo e joyi to ɓe ɓadi mako.

Be wari be wawi ta’ugo babal ha bandu goddo gam be hisna yonki mako daga gangrene be tourniquets fu be kujeji ta’ugo lawol salugoiyam yahu babal iyam salata.

A yidan nanugo be mauninaimo ha wakkati gendo den be watai mo ha indeji lambeji be wiindi.

Sa'e feere mahdi maungel mahinga bana piramidji, ɗum be kyonata ziggurats, ɓe mahi ɗum on ngam lata jus'uyel cuuɗi deewal on.

Hani a anda to nyauɗo mai to a do badita kombi mo bo a lara kuje handai.

Kala pellel waɗugo bauta fu maɓɓiti pellel wala kippudi ha chaka pellel man, sai ɓe mahi be pellel ha nder je almaani en tan wawata nasta.

Jogu fere ha der dongal ma be onlyne (lendu hore man dum hedi e-mail ko a siga dum ha chuddi).

Mbeldi pade jamanu je fijirde ha do booju do marii hunduko di'di bo kosde pade man do mbaldi Chaka. Hunduko di'di mai do wada pade mai joga booju majum ko a wuri.

Lesde duddum wawi demgal nasara boddum, bo ha duddum fahin a taska hebi je anda dum boddum - musamman ha derke’en.

Gotel der kujeji be naftirta ha waya ha babal do kuje chanjugo demgal je Google on, je accata goddo wartira hala daga demgal fere yahugo fere ko a hauta be internet to a jippini demgal je a yidi man.

Germany wadi ni habre man inde “operasion rawandu dyam”. burna bindigaji be kujeji soja britania majji wakkati be eggi daga dunkirk, gam man be wala sembe sosai wakkati man.

Himɓe ɗon wolwa yo'o daran ha ardinu leddi ha 2016.

A andi ko Hsieh vi wakkati suɓugo zabe do Ma doggan acca lesdi mai ha wakkati rikici.

Baabal habaru je wuri yecci ha mota baabal sigal jirgi nangi be hiite ha talli de do dilla.

Balɗe ɗo lumo nder wuro ɗo vitta pellel nyamdu je arti ɗo defi. Ha fere kam ma ɓe ɗo mari be kuje fyaunutuggo nyamdu.

MaiSpes on je tatabre ha websaits himɓe ɓuri marugo pej bo jotta himɓe miliyan 54 ɗo mari pej ha ɗoɗɗo.

Yite fe'i ha 1951 wadi kare jamanu fere je Drukgyal Dzong nangai lutti, bana cuurdinki Zhabdrung Ngawang Namgyal.

wodi chunkosos masin be vonnugo wakkati be yecci wai ha do lawol beltway, huro mai handini labi kessa.

Hado labari , o hokki be sambe guinigo hado ko noi. Hanbe, yasije, sudututgo ha Herostatus’s ende be sigata hala mai.

Fofugo ndiyam vodaka je hendu mastini hendu be ndiyam je deitai do daama himbe .

ɓawo ɓe yardi ɓe wati kuje man ha Kongres ha nyande 4 je lewru Sumatondu wawbe, ɓe lendi ɗerwol arɗo kongres man Jon Hankok be mo hakkilitta be kuɗe mako Chals Tomson windi ha dow pellel printin je Jon Dunlap.

Atoms kujeji perpetum on sosai, wawan ɗum guda triliyon joɗa ha pellel darnugo windi ɗo.

himbe Guarani kambe on himbe je buri nafu be jqodata ha hirna paraguay, bedo joda reta ba borori je remita wakkati wakkati.

Fluke vindi vi habdugo je fere waɗi gam vurtina roɓe daga volwugo ɓe nana hala do jamu roɓe waɗai nafu.

Hosugo hoto dabbaji ladde burna pat himbe yida, amma bana kala irin hoto fu, wadi kujjeji andal be basira hader kala hoto mai.

Tsari no kuje man woni wala holla no kujeji man woni ha yasi, ɗuɗɗum man ɗo windi ha dow ɗuɗɗum kujeji mari yonki fu wala nota no handi woni ha yasi.

Robet Huk mo waɗata kuɗe heɓa o fama tsari duniya naftiri kuje larugo kujeji perpetum gite himɓe wawata lara o lari kuje je nandi kwali ha nder maɓɓode je ɗo nandi ba katako.

To ɓe wi Sink Terre ɓe ɗo nufa Leddi guda 5, ɗo wondi be kauye perpetum guda joi, Riyomagoyer, Manarola, Konigliya, Venaza be Monterosso on kauyeman je woni ha wuro Liguriya ha leddi Italiya.

Yaadu kosde ha ladde (be do dyona dum yadu ladde, va’ugo ka’e, ko yahugo be kosde) do mari va’ugo ka’e, ko je awaji sedda ko balde sedda.

Ɓe wawan bo'o ɓe jogga sigorde ni ma to a ɗon mari haaje wakkati a numa hala do caahu mala ko a hokka ɗereji feere je baabal a yahata( bana visa).

Maɓɓode valv achi vurtungo presso je sistem majum bo nyebbam saali dau pad yahugo tanki je wawata joga bokiti 55,000 (2.3 miliyon).

Bana jotta leddi Japan, ɗum leddi danneere on bana leddi Briten.

Eyeende maari sembe do do mari hendu je yottata 480 km/h (133m/s; 300mph)

Yake habre man fuɗɗi soja ɗuɗɗum heri ndiyam ɓe tokki, amma de kuje hollata ha himɓe nyukki fuɗɗi huwugo boɗɗum soja en je naftirta jirgi nder ndiyam ɓe dilla nder nder heɓa taɓe lara ɓe.

Ski do Hoosere bana fijirde on je ɓadi ɗuɓɓi ujeneji 17, bo nder 1861 fuɗɗarde geeɓe fertare ski maɓɓiti gal Norvejiya'en nder Australia.

Tsari Komen itti hala iyalu himɓe waɗa tsari no ɓe danyata gam Klif Sterns ɗo ɗaɓɓita ko fe’i be no kawrital tsari iyalu man barata cede.

Bo nyibugo maadi mari mahol tati be ka’e darai se de wuro kiddum man timmi, maadi mahol tati je Giza hebai fere je buri dum maunugo ko je nyibi buri dum vodugo.

Phases ɗo fe’a ha sera gotel je Venus (ko je leuru) ɗo lara nange be hiite. Phases Venus man ɗo do theory Copernicus do vi’ugo planets ɗo tara nange on.

Ha ɓawo njamdi 11:00, yimɓe wurti wolwa ɓernde maɓɓe aati lawol gefe soɓɓiire hortol ha Pellel fottugo danejum.

Amma ha lewru Banjaru sakitindu je duuɓi 1956, yake habre fuɗɗi ha Poland holli ko alkawal Kroshchev waɗi gonga on. Yake man huwoɓe ɗo wiya ɓe yiɗi ɓeddari cede. Diga ɓawo kuje man weiliti warti ko moi wodi ko o wallata wuro man.

Leddi yasi babanci arti yetchi hado je sabo jirgi wawata warta be sodi.

Ha baabe feere, je wala layi waya, waya satelait wawan latta kanjum tan a wawat a naftira.

Do do dasa skater man wailita. To skates man tiiti dama, skater wailintan dama, toh skates man tiiti nyaamo, skater wailitan nyaamo.

Karno andido masin mallumjo inngilis amma o haa'iniri ha halaji do ekkitina illmu jamanu be Alhorma Lamdo mo yecci o do mari pukaraabe 9000 yake loddo kugal mako.

Yerbugo haabaruji doo waata derkeen domaaraa andal duuniya mabbe. Dow waada be heddiddita derkeen laataa gayyeejo.(Toto, 2004).

Bawo eyende fere topi se felmango be ma’ehre tokki.

Himɓe wi Sondu ladde ɗo be pippige man ɗo hebbini ɗo ɗilla ha dow kosɗe mum ɗiɗi be kolş man bana Velpsirapto.

Pat be banni, Kuje do wawata wara hado arha: bo do vonni banni be dokaji thumb, Awawan nuumugo nyobugo chede mai de naiiy kanjum woni normal economy je wadugo lumo, bo a yoban de sappo’ego’o je first class!

Don qabila fere fu ha leddi Chatham hambe on Maori je eggi daga New Zealand.

Faandu baatal je maajata Encephalitis miliyon ji ngomnati waɗi alkawal majum, je wallata taskungo yimbe huwata ha baabal hala jammu duuɓi warata.

Ha 1895, ɓawo sende nasaraku ha kondu arande je Sino-Japanese (1894-1895), ngomnati Qing wati juno ha ɗerewol jonde jam je Shimonoseki, je be hokki Japan laamu Taiwan, je laami leddi man ha 1945.

Do gam salugo lantarki ha wuddere man ha babal kwai man je jamdi on jodata wawan riggugo ma to a memi der wuddere man ko babal les kwai man je jamdi to do hauti be wuddere man ko sedda.

To sudu vurti daga jirgi man yotti duniyaru bo nasti, bana jamdi 5 fajiri (wakkati fuuna), be do tamma fijirde petel ni himbe je woni woyla California, Oregon, Nevada be Utah.

Himbe maari e ko naandata e puulaaku mabbe do wadda kautal hooree gam be heba be nafa hoore mabbe.

Alumma Bishkek yewini himbe zanga zanga aybe je salugo tokkugo doka.

Do wala wura boɗɗum ngam man lawol man waɗan tarande juɗɗum hedi ɓawo hosere Transantarctic wara ha baabal je leddi toway bo dirtay.

Duudugo be yaajugo mallimalloje man, no Pittman vi, medai tullugo banni ni himbe mabbata ha duubi 15 je sali.

Himbe be medi hebugo dum medai salugo dubbuje, amma der be nangi dum fere mayi.

To haje yadu ma gam a ya a lara no aladadi mabbe wani on be nano habaruji hadou ko Sali on be do dona majun jahangal al’ada.

Kenya, hukumawol lendugo patakewol hokki ummatore muyal be hukuma radio bawo be hefti bingel mai nukkini ko buri 600 patakewol dereji, hautugo be 429 je sabon shekara patakeji,je hebai yottugo ha jaumu’en.

Be mayi kambe on Nicholas Alden, 25, be Zachary Cuddeback, 21. Cuddeback on la’nyo'yo mota mai.

pat ko fe’i fu arɗo man hiɓe manata to ɓe waɗi kuje boɗɗum o kanko ɓe huɗata to okuje wurtaii boɗɗum.

Robets flati Sali wiyugo nde o yardi yonki goɗɗo fuɗɗata, kuje mari nafu to a ɗo woıla hala rufugo redu. Wala no a wiyata handai tunda a anda kujeji ɗuɗɗum hala redu man.

Tokgore kam jun on kare hani goɗɗo wata ha pelleL kugal, nden bo sobiraɓe do dona indeji maɓɓe ko ɓe ende kugal maɓɓe.

Jangirde be famrugo je Heshi be Ches on ardata ha hala wurti dow kuje goɗɗo mari ha ɓandu mako je fotata be je dada be baba mako kuje genetics on.

Fijirde may ha do Haɓre Ɗidaɓre ha Fallujah, ha der ha ɓiraji soje'en Amerika be Iraqi.

Pat ɓe ɗum ɗo famɗi, ɗo numtina am dow dotti en ɗuɗɗum je waratano hawayi bako ɓe maha pellel suitare kesum be kujeji ɓe mahi kesum ha ɗoɗɗon.

Kuje do buri dudugo ha himbe accata makaranta, do acca be be hosa duubi gotel bako be yaha jami’a, bo vonnata jangirde mabbe.

Kodeyeke kowani leddi do mari ‘scandinavian’, wodi duddum banbanci chaka himbe, lamde, (customs) be tarihi je Denmark, Sweden, Norway be Iceland.

Yake 18th century Cambodia heɓi hore maɓɓe ha der chaka ɓiɗɗinga keddu en mari sembe sossai, Thailand be Vietnam.

Fnom Krom, ɗo dayi kilomita 12 be gefe horɗoore hiirnaange Siyem Rip. Ha duuɓi 900 yake zamanu laamu Yasowaman ɓe mahi pellel bauɗe ɗo je woni dow baalle.

Volde ɗo yaadai be volde ne vi leuru wala kugal giyologi sam.

Jodobe haya ha Lookwood Gardens do lara wodi saroji 40 ko dum buri be'be fartata, tunde be nani dan-sandaji OHA do wada bincike ci'a ji fere ha Oakland dum be tumata hader ci'a be zambi himbe.

Yerbugo haabaruji doo waata derkeen domaaraa andal duuniya mabbe. Dow waada be heddiddita derkeen laataa gayyeejo.(Toto, 2004).

Kode ovolwi ovi Odinga vallugo je Britani’a ha je fijirleji dewugo wakkati 2012 je Olympics je be dougini ha London.

Remugo kujeji nyamdu je goɗɗo naftirta be hore mako ko be iyalu mako on ɓe ɗyonata remungo hore.

Laawaale'en koombowal-hendu bana Emirates,Etihad Airways, Qatar Airways be Turkish Airways be mauni ha be mabbiti lawol kessa ha Africa, bedo yaha lesde manga ha Africa be chede lesta ko ayobata to a naftiran koombowal-hendu Europe.

Maube doartiwadi lami je Provenzano da o wati qarshe ha dar riina dasutuggo konu (against) je wuro je tabbiti be rayuwa je mafia (crusaders Giovanni falcone) be (paola Borsellino) ha 1992’’.

“Lartan bana ndiyam. ɗo bana no ndiyam wono.

Achievements je Vautier ha yasi je yeccugo himbe ko be watta hander don yaji nyamde ha 1973 yaake ko o lari bana political Censorship.

Kalaji French je volwata ha Belgium be Switzerland ferotiri sedda daga volde faransa ha France, amma bo du nandhi be maunugo basiraji.

Va'ugo hosere be naage ɗo hosa dillugo mail gotel har yahugo ko wawata dilla yande gotel.

Bo du hokka no gomnati yidini dum/ be copiji nyinde ji mabbe je jahale be obbe be derdirabe ko sobirabe toh be warti sare be vallita.

Yaɗugo waɗi gomnati India hosi matakai je nangugo ɓe nangata aladu ha pellelji je ɓuri ɗuɗugo, ɓeɗo senda labule chufi dubu bo ɓe ɗo pesa lekki peshi.

Ɓe wawan bo'o ɓe jogga sigorde ni ma to a ɗon mari haaje wakkati a numa hala do caahu mala ko a hokka ɗereji feere je baabal a yahata( bana visa).

U.S. vi heɓi andal daga mo ɓe yeccai ko daga toi wari je yecci no suicide bombers naftirta ɓe ummina “pellelji mari ma’ana ” ha Ethiopia be Kenya.

Alkali man yecci blek dow “saɗan sosai” ɓe yarai mo kasu.

Ha duuɓi 1850 ɓe waɗi inde pellel Apiya bo tun yake man ɓe waɗi ɗum kapital je Sakowa ha duɓi 1959.

A hakkila be no a yarata mbal. Mbal ɗo mema komoi fere fere gam man dikka goɗɗo andi ko o wawata yarugo.

To ayidi a fira a tara duniyaru do gabadaya ha hedi waila, jangal be babal yahugo man do sadi wala jangal je hedi mayo.

Kuje misali fotti be ɗo kanjum on je fe’i ha soɓɓiireAtalantik yake habre duniye je ɗiɗabre. Himɓe Amerika en man habdi no ɓe hosa himɓe be kujeji maɓɓe.

Irin ɓikkoy man on ɓe ewnata “fere” ko ɓe ɗo waɗa ba daabba ladde. Ɓikkoy feere je waɗata bana ni man wala fesa ko ha sare maɓɓe (ha yakke feere gal baabiraɓe maɓɓe); yake fere dada be baba ɓingel man sai sala faalugo ɓingel ma ngam ɓingel wala nder hakkilo mako.

Leonov, mo ɓe andi be inde “kosmaunt no.11”, ɗonno nder kawrital kosmonauts je himɓe Soviyet.

Dabbaji ladde kulniɗe yawanci ɗon yiɗi hunduko darugal foto juɗum, deyeke ma kujeji bana colli ɗuɗɗum ko kujeji bana taddi perpeton ɗon yiɗi darugalji feere.

Ha viyu go fere, bori gam ndyiam do dau sosai bo a wawan larugo be boddon- patt majun

Babal kugal Icelandic Meteorological vi walla dimbugo leddi ha babal hekla ha awa ji 48 je sali.

Sashi sojaji Amurka ha ofis faddugo leddi Amurka do tokka jidde majum.

De 2015 badi timmugo, Toginet mabbiti babal rediyo AstroNet ha les majum.

Hado kujeji, numtugo koh fe’I ha kujeji je sore sore yanayi be sakamako nyamugo nasaraku do valla himbe heba mabbita changi be sabon lawal je kauye julurde kirista.

Kodeyake, be du mari dau’e fere fere je faunuki be jenanga te wakkatire pewol, be dumdum tashaji mai je nyauduki dumdum je be hokkugo kutenedum bana dirtugo be hunde dirtugo ha der firawol be fijirdeji ha der kankara.

Ha dar yanayi boddum a wawa a heba koh mabbata irin kuje mari yadu manga hado dillugo- amma tan fere a heban je yawata ha chaka leddi jippugo daga jirgi be lema wala boro tedudum ha (groomed tracks).

Kullol ha do wala kujeji jaahangal ummini ko wawata ha do je fijirde wartan do mari sembe ha do fijirde ɓawo be maɓɓi dammuɗe wala je kungiya tokkata ɓe.

Nyande je ɗiɗi je lewru Shawwal inji je jirgi acci huwugo sai jirgi man do’I amma wala mo nauni. Roshiya acci no nafturgo iri jirgi man II-76s ɓawo ko fe’I man.

Laruugo kudejidoo , Colonkeji artii nyonii dow ballotiraa.

Nyande je ɗiɗi je lewru Shawwal inji je jirgi acci huwugo sai jirgi man do’I amma wala mo nauni. Roshiya acci no nafturgo iri jirgi man II-76s ɓawo ko fe’I man.

Bo, ɓawo duuɓi seɗɗa ha 1639, njahowo lewru goɗɗo Inglisiya Jeremiah Horrocks lari Venus nder yahdu mako.

Luxembourg kodai do habda dara ha chaka amma leddi Jamus nyaami be ha habre duniya I be habre duniya II pat.

Amma ko min numata latta gotel be ko fe’ata gong abo? Ko waɗi ɓe mahi fada be fuɗɗorde? No ɓe mahi ɗum?

Jurumɗum, dow jotta himɓe wala naftira kalam pensil gam ɓe waddi no himɓe wawata winda kujeji kesum.

Habaruji ha dou fijirde be sodogo (tickets) je fijirde poccu, amu babal Argentina de Polo.

Baawde hebaa aandal be ekkutugo waylana baananta no be yecchi haa dou fuddurde noo wonno annde kebaa ma saanji.

To ɓe hauti adadu pat himɓe naftirta Yahu be Maikrosoft fotan be adadu himɓe naftirta AOL.

Ha dubi dubu didi be sappo, be (nationalized), da jotta do juti lawal banki (northern rock plc) arti senditi daga je ‘banki vodaka ‘ (northern rock) (assest management).

Bana fu komfuta be naftirta hande do wadi o waylutuggo haala je dum do nyukki ha der lambaji.

Berniwol Beijing ha nder Cayna kanjum ɓe hokki birni musamman ha fijirde Olympic je peewol fe'ata ha 2022, ɗum watta birni majum lata artundere be meeɗi hosugo fijirde mai haa wakkati gulɗum be jangol pat.

Ɓe farti Piquet Jr. peetel ɓaawo Grand Priks Hungaria ha 2009.

Min don ewna lawol waɗugo kuje ɗo speciason, je nufata hautugo irin kuje keesum. Speciashon kuje fe’ata on je be wawata hisugo bo mari nafu masin ha saanji mangu.

Ha fere bo O wari je sappo ha nder roɓe nasti doggudu je furundurde, ha nder wakkati 4:42.30 o timmini, o yottai wakkati hosi Klawdiya Losek ɓii wuro Ostriya mo nyami doggudu man, mo nyami man timmini be minti 2:11.60 bo mo wari je je nai Giyongi Dani ɓii Hongare fu yottii be minti 1:09.02 bako mako.

Himɓe wari ɓawo maɓɓe be inde Ostralopitekus wawata no dillugo ɓe ɗo dari boɗɗum.

De ɓe emimo ko baba man wii, o noti “o kasi wiyugo koɗume, tan o dari oɗo laara.”

Dole saito IOC Jodi ha do zabe man October do ha Copenhagen.

Kuje manga wooni ha der ko tarnata ii’amji mberde on yaara ta ii’am.

Wodi pellelji nyamande nyamdu ɗon tari lambu may, be naange ko kikkiɓe ɓurna fu ɓe ɗon fiya gimmi caahu ha rumfa wani cakka pellel majum.

Hokkowo sabis nondurgel handi hokka habar duddum hado no be nangata sabis ɗo.

Ko mi yeccata himbe kanjum on himbe do wanna ma no a wannata himbe.

Kowani dubi ha bana October kusan 1.5 million dabbaji nyamata gene yadu yahugo hirnange babal, tsallika je mara kumbawal, daga hirnange tondire je yende.

Wangi do duniyaru do chanji masin gam ko himbe andi be yahugo yeso be hebi, be billa beddi maunugo gam dudugo himbe be no himbe watta kujeji duda.

Himbe be mayi yonti 15, bedo tuma harfeere hisabu majum beddan buran nonnon.

Sudu jirgi man nandan bana to taurari je fidugo do sala ha do.

Rahoto man do holla hado jarabawa sakamako je beddi ha babal be lau lau, bo yari qara makaranta ha dar kobe hefti damuwaji amma be huwai hado koh be hefti.

Hunde habre je Uka sali de odo sabba hore goddo je jui man. Schneider bo do mari nawdum je dodo feugo, vumugo ha gite gotel, babal je majji ha sare gandi mako be yeso je be beddi nyibugo daga titanium.

Ha wobbe, heftugo hunde fere ha hala no koombuwal-hendu huwata be ko fe a ta wakkati firita vallan be hefta be acca hulturgo dum dow no woni ha der dum anda ko bo kowwata atugo.

Tasha mabbe dum woni yanar gizo hokki sifaaji shiri majum bana “shiri radio dum hosata kissawol nanne amma be Kujeji kesi je jamanu!”

Ha wakkati mako be himbe je kuje gotel, o nyami goal guda Temmere nayi e tati ha vurtugo guda Temmere nayi Chappande jegoo e jee tati.

Ha biindi maɓɓe je ragare, OPEC vi nyebbam be vurtinta do’i ha meɗai lestu yotta banni ha duuɓi nogas je saali ha millionji 2.8 kala yendere.

Ko buri komboje cappandejigo (ply Galapagos)dar ndyan dou wawah hua himbe daga jitati ko dillani temere

Be laalati haykaliwol Artemis ha Ephesus nyande Yuli 21, 356 BCE nder kuugal barugo hiite je Herostratus wadi.

Tokyo wadan be tan Asian city mara  didi (fijirde dabbude Olympics), maran  je (fijirde) ha 1964.

Baabalji jamanu ɓawo ɗum en naftiritta ngam leppita hooɗeeji ɓurna fu hiɗi jonta, bo warti ci'a larugo kare jamanu nane, ko bo baabalji jaangirde.

Bedo holla lawol buri gidiidugo gam yabugo be layugo Keke.

Himbe bincike lari crystals hauti be sille faturu be beddugo je melamine be cyanuric acid.

Patbe huwobe larata defte mon toh on yotti burna pat be wala don yake fere bo kugal mai wala bote to on yotti leddi mon, patbe nonnon darugo be lara majum jigila on.

To ado wada jahangal be laptop ko tablet, sigu fere ha memory majum ko disc(a naftira koh wala yanan gizo)

Mo teddi yotti kilo 90 ha duniya to o nasati asama teddugo mako jippan waɗa kilo 16 tan, gam man gravity dasata goɗɗo sosai.

Tabbitunu mo a tokki hedi mako ngam be sigina ma mo aandi hala Galapagos be aandal sosai ha do kombeewalji jur.

A hakkila be ndongal ma to a ɗo jogina himɓe fere je maɓɓe balle to a tsallikan boda leddi yasi.

Doka je Faransa je subtugo goddo hadi iri kujeji do.

Kujeji sorugo wawan heɓa no a yiɗi, amma fere ɗo maran ko hani seɗɗa ko ma wala sam do kuɗe mai.

Sendugo lamu tsaari on je leddi dane’en ha Urop waddi heɓa ɓe joga lamu ɓe arda ba leddi woni kombi man.

Owiiyo, walaa anndaal yeccheta dow woodi be hippota be.

Kala fijirde pat hokkan ko inde defte je haadi ɓikkoi ɗabbita to ɓe yehi babal jangirde.

Tokish Diva sezen Aksu fiji be teno Alesandro safina be yimowo grik Haris Aleksio.

To a yehi heri Madina kiɗɗum saɗai heɓugo pellel sorata kujeji al ada himɓe Moroko, kujeji bana ɓoggi ko taso laɓo ko nguru. Hatotton himɓe yahata ziyara wuro man heɓata kujeji ɗuɗɗum.

Njoodugo be valluturgo ha leddi jannano lawol boddum on je andugo al’aada feere, fottugo be himbe hesbe, faamugo hoore ma, a heba lumnirde tiitugo bo har be beddaari bawde kesum .

Yare himɓe hauti gam ɓe famrida be himɓe wuro fere yare asali on ba, yare on je himɓe waddi hore hauti heɓa ɓe faama hore maɓɓe.

Wodi cave petel ha kombi dau mai je dole a sala hedi mai, ɗo les bo ɗo hiɓɓi.

Lewru Sali ɗo himɓe ardata leddi man wi CEP je naneno acca kugal mako gam leddi man yiɗi wo’i na tsari maɓɓe ha zaɓe kesum warata.

Burna ledde fijirde fidugo ha Australia be wala ronna bawo be sodi. Gam majum buri ekkutobe ta fonda fidugo ha hendu

Bedo yawfa gewaadum yiite petel je be nyonata ‘’photon’’.

Rewɓe man on wowi narrugo be hoore maɓɓe, ngam ɓe mauni ha saare mari rewɓe ɗuɗɗum.

Ha duniya ru pat, wodi ko buri 200 babal kugal ji. Yawan ci be wada kodume be hore mabbe.

Amma mo nyamata lumo mai ha dou laptop computer timmungo wawan chanja to be maunini ASUS ha 2007 ha Taiwan yamugo yeso maununungo ardugol Yuan je lesdi Republic Chaina.

Yenande je tutankhanmu (kv62). Kv62 wawan warta ha dar je be buri andugo je yanande ha dar (valley), yanayi je howard carter’s 1922 heftugo je kusan pat nowoni teddurki irruki je lamdo petel.

Bawo ɗon, ha babe je ɓuri vodugo goɗɗo wawan heɓugo baabal wallugo je ɓuri vodugo, tema kuje suddugo leso ko leeso kiɗɗum.

Doggugo 802.11n bɓuri je ɓawo maga yawugo be maksimom tiyoretikal truput 600Mbiy/s

Koganma, sabon Dalila ɗum tabbiti je Moriori ha je komba je berniwol Maori mo hotti daga niwzealand yahugo Cakkare lesdi nder ndiyam Chatham, ɗon umma be hoore maɓɓe feerejo, jonde jam gikku.

Ha tren pellel nastugo wuro fere fere ɓe ɗo hakkila ɓe laara ko fe’a ta ha tren dillata man ɓe balara ko a wodi i.d ma bako a wa’a tren man.

Iyakaji Turkey ɓuri kilometres 1,600 (1,000 mi) jutugo be 800km 500 mi) yajugo, bo ɗo nandi bana shape rectangle.

“To warti je sorugo ni, min heɓan ɗum. Mista Costello wi wala ko haɗata hala nukliya eneji.”

To awadi yadu, ta a tamma a heban kodume bana no “ha sare” woni.Dabi'aji, dooka, nyamdu, labbi salugo, pellel walugo, yaake, lunnga be kujejji duddum feerotiri pellel jonde ma.

Wodi mbal doddon je lesɗe Faransa, amma bal Niwzealand be Australia'en ɓuri.

Yake fere nange on dasata kuje man fe’a to fiyouniti sno, yake fere bo sno man ɗo toɓa ɗuɗɗum yake fere bo banning tan yake fere bo himɓe on dasata ɗum.

Beijing hosan nauyi laawandu mabbutuggo be mabbugo bikiji be fijirde booju der sudu.

Yaadu nanugo beldum do nawi, do yidi goddo mara jamu bandu, wakkati guldum Nov-Feb tan a wawata wadugo dum, bo babe a wawata yahugo burna pat Peninsula, lesde chaka dyam be mayo Ross.

Fijerde skwash be rola yiɗi no nasta nder fijerde je ɓe watta ha olimpiks amma ɓe haɗi dum nastugo. Kanju be fijerde besbol be fijerde bol waggiɗinde ha yontere 2005.

banning man fu, ha makaranta mauɓe je Triniti je woni Kambrij Chals jangi hala al ada himɓe be hala kujeji himɓe zamanu nane mahi, diga ɓawo o janggi hala zamanu naane. O wurti be 2:2 (digri je ɗiɗabre).

Escaliye bargal wawan pat did je larugo bo je asali, ha harufa fere, mallumjo fere on je scaffold amma kanjum perpeton kuje jogugo paper goddo ha Microsoft office.

Wodi ire-ire gite fere-fere, wodi irin sembe mai jongitini be no halitta mai yidi.

Bo o tabbitini hado be yardi ha dark oh holli nyamo be sirru je roe shawara be jodi hado.

Nyau je wancata be hore maaji, ko bo dabbaaje kulniiɓe je waawata nauna himɓe ko bara be sembe, ɓurna fu heɓai cancanchi laata dabba wurnugo ha saare.

Bana jamdi 11:29, holo man yotti Whitehall, sali babal Trafalgar, hedi Strand, do sala hedi Aldwych be Kingsway do yaha Holborn ha moftorde Conservative wadata fottorde mabbe je wakkati guldum ha babal walugo je Grand Connaught.

Ɓe canji daga gotel ha darnai be je reta mile doggugo, yawugo warti do mari seeɗa nafu be jumriya warti do mari nafu manga.

Hamɓe do wurɓe on haɓoɓe ha do puccu, wakkati mai saɓɓare heɓɓa ka, be ɗon haɓɓa bana ni tan wala saɓɓare

Fuɗɗi bana ha bututu do busta diga dule, wartugo ‘’heyndu molanagu’’ to be memi leddi.

Laawaale'en koombowal-hendu bana Emirates,Etihad Airways, Qatar Airways be Turkish Airways be mauni ha be mabbiti lawol kessa ha Africa, bedo yaha lesde manga ha Africa be chede lesta ko ayobata to a naftiran koombowal-hendu Europe.

pat neɓugo goɗɗo waɗi ɗo ɗaggi ha dow rola kosta umminan hakkilo goɗɗo mo woni dow, yotti awa gotel bako ɓe jippina goɗɗo mo fuɗɗi wa’ugo.

Do buri nandugo bana no kuje fu wawata wonugo nai (ha no wari) satudum, bana dyam, bana hendu be plasma, ko be o vi do chanja warta kuje kesum bo kanjum on min larata.

Himbe mari irin numtol do dó mari numo nangata hakkilo, be wawi manndugo nyenyeji, laabra firtindirgooji bo huwa hado fonde-fonde kimiya be fasaha.

Ko’ado lanya on ha hedi ladde, to’a mabbiti damugal mota ma je minti sedda on ni chufi nastai.

In wawan nafturungo mota daidai toh en taskini be hakkilo be dabare amma 4×4 to heban buri bo pellel ji duddum awawata salugo sai be mota mari sembe bana 4×4.

Leonov, mo ɓe andi be inde “kosmaunt no.11”, ɗonno nder kawrital kosmonauts je himɓe Soviyet.

To a yidi dilla be lau dikka a wata majun her kare larugo tan. Be hakkilitta be ferawaul ji acce ta be lenda kare je wala dilowo, sai a vorta ha wakkati mai.

Pat mabbe be dooggi daga hatoi hastari man fe’i.

Koh buri dubuure nai himbe yahi Ruum heba be waatana janaa'ija majum.

Bana misali, ɓe wala butali, wala tomatu, wala dankali, wala koko, bo wala kiɗɗo Roma je metti talo talo.

Ta yejjutu a ɓedda ko a majjinta je visas, taxes yottugo, jahangal je ta a yotti, etc. je pellelji pat wani yasi Africa.

Hendu pewɗum kaanjum on tan joote yeeso maɓɓaka wawata heɓɓugo.

Nyau je wancata be hore maaji, ko bo dabbaaje kulniiɓe je waawata nauna himɓe ko bara be sembe, ɓurna fu heɓai cancanchi laata dabba wurnugo ha saare.

Do mari babal be awi kujeji duddum, gam no babal man woni, do mari iri leddi fere fere be babal fere buri fere towugo.

Banni mai wati himbe bincike houlli dou cewa be andi nyawoji irin nyau ladde, be nyau ciciyel, be nyau HIV be nyau chuffi nyawobe ha lesdiji wala cede sosai , himbe je huinata ha der nyowoji je nyau ladde je endi yaran reta himbe mari cede lesde.

Be habe nasaraku yarogo (Chandrayaan-1) je be lendi lewru (MIP), hebe yotti lewru mai ha kilomeeta 1.5 nder segon (mileji 3000 nder njamdi), wa di jippogo ha funa lewru mai.

Ha ɓawo njamdi 11:00, yimɓe wurti wolwa ɓernde maɓɓe aati lawol gefe soɓɓiire hortol ha Pellel fottugo danejum.

Dr. Lee fu holli damuwa mako hala rahotoji bukkon ha Turkiyya nangi nyau A(H5N1) damba cholli bo be hollai alama nyawugo.

Ɗon ɗonufa a wawan a yaha ziyara wuro naane no man a waɗa balɗe ɗiɗi sai a warta be laana manga be Jemma.

To a tokki je ekkitolji do Romanticism, lesdi hautiri yimɓe, bo do wakkati asli be ɗengal je ɗo nandi be je ekkitol lesdi fuɗɗi , be bo, ɗo nder kawtirde be pellel a woni, ɓuri je umrore hasdi be sembe.

Ha lesde je feri do sada a nana himbe do volwa hala ko be yida irin gotel je vodenga ndiyam kobo gada je doata.

Wakkati kanjum vallata ammin en anda yake dai kuje fe'i ( Juutugo).

Sanskrit yare manga on je mari chede, kanjum on hauti yareji indiya ɗuɗɗum je zamanu ha, bana no latin on hauti yareji yurop bana faransa be spanish

Yake zamanu nane tokki ɓawo zamanu duuɓi 1500.

Leddi Frans on je je ɗiɗi je nyau man nasti ha nder kawrital leddi wani ha Urop, ɓawo Ostriya, Jamani, Sloveniya, Bolgeriya, Gris be Itali.

Dabbaji ladde ɗon nder ko ɓuri saɗungo mo hosata hoto, ɗo mari haje sa’a, munyal, aandal do mai be kuje kugal boɗɗum.

Kampani lantarki Hokuriku yecci dau wala ko fe'I diga dimbol leddi bo kuje chanjugo gotel be ɗiɗi ha babal hautugo lantarki je shika pat ɓe maɓɓi

ACMA haifti koje larugo mai dilli dar duniya pat,amma (Big Brother) wala ko be resi gam to kuje jawal wari be heba be naftira majum.

Ha duniya ru pat, wodi ko buri 200 babal kugal ji. Yawan ci be wada kodume be hore mabbe.

Charles on mo fuɗɗi heɓɓugo digiri ha Lenyol Lamu Britania.

Kampani mari nafu je nyebbam ha Venezuela, je leddi man do vurtina dum, ko be kashi gotel on huwata nder temere ha kampani nyebbam man.

Majalisa Wakile’en je Brazil wadi muhawara hala doka legalizashon dubi 10, jonta irin doka sivil bangal do ha Rio Grande do Sul ta huwata.

Kwaya halitta buri famdugo do'der duburu ko mahata kala kuje taginga pat.

Ko be wala masibo dyam nasta wuro, himbe jodata ton ummini hakkilo mabbe bo be fuddi accugo babal choggu mabbe be chi’eji mabbe.

Be fidata ha der howube be canji atugo nyawo fondi do lara dum ha kombi be hakkilitta ha be fondata do lar abo do mari amfani tabe wadi.

Don haalaji duddum do no Sanskrit hebi asli. gotel der man on do eggugo Aryan daga hirna yahugo india mo wardi be demgal mabbe.

Ha pellel wuro Bucharest ɓe waɗi weltare kawrita himɓe waawi diidi, bo ha totton ɓe wurtini didol boɗɗum hoto wuro Romeniya be bo no fattude man mari kujeji ɗuɗɗum.

Porgaram mai fuɗɗi jamdi 8:30 p.m. ha wakkati sare (15.00 UTC).

Tarihi huilli (eBay`s) kam jun on manga ha hokkugo ilmu.

Wodi arandere wakati feere je kitta sali gal umrore je wurti ha hittande 2003 heɓa ɓe aata emelji ɗuɗɗum je wala nafu.

Himbe band mai wadi fasiti wadugo show maui’s habre je memorial stadium, je wadino ha do viyugo wakkati himbe 9,000 bo himbe hokke tokkobe mabbe munyal.

Burna ledde fijirde fidugo ha Australia be wala ronna bawo be sodi. Gam majum buri ekkutobe ta fonda fidugo ha hendu

Pat be hitande rautandi, be bo huwwoɓe asali je woni lamata huromai, lesɗi China voitini lumo maɓɓe.

Cuudi yani ha Mecca, leddi asaminkeejum je Islama be bana njamdi 10 je fajjiri wakkati lesdin-keejum maɓɓe.

pat neɓugo goɗɗo waɗi ɗo ɗaggi ha dow rola kosta umminan hakkilo goɗɗo mo woni dow, yotti awa gotel bako ɓe jippina goɗɗo mo fuɗɗi wa’ugo.

Tasha mabbe dum woni yanar gizo hokki sifaaji shiri majum bana “shiri radio dum hosata kissawol nanne amma be Kujeji kesi je jamanu!”

Wakkati jodobe ha sare haya hakillungo fuddi sendugo ko hebi mabbe, bur’na layuol doddon hafti Carolyn Wilsonje OHA wujji, ha pellel siiga chede bo o doggi daga huro mai.

Yawanci teleji no modjinna ha lawal je hokkata ɓelɗum ha yeso ummatore pat.

Dubi 1981, Vanda Miss Joaquim, be suptti fure fere warta fulle je lesdi mai pat.

Berniwol vatikan do naftira yare Italy ha kujeji mabbe be yewtare maɓɓe.

To a do (staycation) a do mari wakkati je a hakkilitta hore mah den bo a heba wakkati sedda je a numa ta kuje boddon.

Wuro man on lattata fuɗɗata waɗugo kwrital weltaare remugo na’i ha horɗoore lettugal Urop, kanjum on weltare je ɗiɗabre je ɓuri maunugo chaka lewru Jun yahugo Ogost ha yontere ɗo.

Ha Faransa ,sakkungoo kurii a bane je boima on mo a subtii Pat a watan derewol man ha ambulon a yaha a sakkina ha akwoti .

Nigeria vi no nastan AFCFTA ha sati nastata har yahugo moobre.

Ɗon lutti minti sappo hideko ragare jippol mako je ɗiɗaɓre nden o majjiti.

Leddi Frans on je je ɗiɗi je nyau man nasti ha nder kawrital leddi wani ha Urop, ɓawo Ostriya, Jamani, Sloveniya, Bolgeriya, Gris be Itali.

Maube doartiwadi lami je Provenzano da o wati qarshe ha dar riina dasutuggo konu (against) je wuro je tabbiti be rayuwa je mafia (crusaders Giovanni falcone) be (paola Borsellino) ha 1992’’.

Gullal on ko dari ha tsari kuje ɗo, be nunugo be heftugo kuje no woni be bo faamugo kujeji himɓe andi ɗum be mum, sai be fondugo ɗum be kujeji wowi huwugo be bo haɓugo kujeji mari nafu ha dow man.

Tefe Tefe ha baabal larugo je jamian tsaro fu warti do nasta de sali satumba 11 je 2001.

Ha babal duddum ha duniyaru, bantugo jude kuje perda on, je nufata “sannu.”

Pellel immigration checkpoint kanju on darugo je fuɗɗarde to a vurti daga firawol dau, firawol mayo. Ko iri kuje va’ugo toi.

ɓe nangi Goɗɗo mo ɓe tammata waɗi bom man umma, ɓawo o nauni diga masibo bom man.

Himɓe ɓe larata ɓa kamɓe on waɗi kuje man ɗo H5N1 ha Kroweshiya be Denmak amma ɓe tabbitinai.

Wala naunande ko vonnugo manga je be nani habaru man ha tonga, amma be hosi hite je wakkati sedda, je be vi hadi maube Tonga man nana habaru masibo dyam nastata wuro je PTWC hokki.

Christopher Garcia, jagordo ensanda ledde Los Angles, vi har jotta be do wada binchike ha dou gorko be tumah be laifi je hanea be vonnu go kujeji.

Keya Funeereejo Ota man habdi darna jirgi PNG CG4684 ha Kokoda amma meɗi fasutuggo.

Nyamugo nyamdu bandu ma mari haje tan watta a habda masin, amma do bedda jamu derke’en je dimbata bandu.

Himɓe ɗuɓɓe naftiri be hadwee be softwee feere feere ɓe fetabbitini ko ɓe hefti ɗo diga fuɗɗorde febuari bo ɓe wangini ɗum nyannde salaasa.

Ha 2017, Siminoff vorti ha seyeyya telabijin tasha TV QVC.

Nder asawere ɗo, hukuma helicopter waɗi hatsari mbari himɓe tati bo nauni tati feere fahin.

Lauru Sali, wodi huluji nyaddun-nyaddun lesdi Poland wakkati be wadi jude ACTA, har yari gomnati sarwugo ta a anda yardudurgo, jot ta.

Ha nder hollo ɗo, daldal dasugo kujeji njamɗe be ɗaɗol radiyo ɗon dasa atomji hokka mandolji radiyo petetel.

Didugo be wawata wolwugo yiɗi ha bedda larugo ko a nummi do hautugo hunde be larata ko be nanata bo a ekkita numugo ha lawol je na banni a vowi ba.

A falan kujeji on je hollata kuɗe a wawata waɗugo, hakkuluggo be pellel himɓe resata laana maɓɓe be wittugo laana manga je himɓe be narrugo be himɓe huwata ha pellel man.

Jardin de la Union. be nyibi babal do ni atrium gam kuje wakkati duubi temere, bo Templo de San Diego on tan lutti ha maadi man.

ɓe fondi no ɓe famata tsari man kuje ɓikkoi hosata diga ɓandu baba be dada ɓingel man nde ɗiɗi heɓa ɓe holla ko ɗum ɗo mari rediyo aktif fosforos ko protin je mari rediyo aktif solfo.

Hokkowo sabis nondurgel handi hokka habar duddum hado no be nangata sabis ɗo.

Je south pole traverse (ko lawal je wani do)do mari 1600 km do tokka daga mcmurdo tasha ha do ross mayo yahugo (pole).

Metrorail do mari aji didi ha jirgi leddi je yahata warta der be ko tari wuro Cape Town: Metroplus ( be do dyona dum aji je aranere) be Metro ( be do dyona dum aji je tatabo).

Pikkon do hefta do ha himbe ifti bo no be wannata himbe gam majum wakkati be do famdi bo do chanji no pikkon watta kujeji.

A tabbitina juuɗe ma ɗo suiti yake a waɗata ɗum, bo sai a habda to a sakla koli ma to a ɗo waɗa ɗum.

Tamaki Drive Beaches ɗo kombi Waitemata Harbour, ha chuɗi der upmarket je Mission Bay be St Heliers der Central Auckland.

O timmini jangirde mako ha makaranta College Of Arts &amp; Sciences je University Virginia ha dubi 1950 bo o latti mardo vallinde ha madarasa mai.

Ngam nasarako ɓe heɓɓi ha kerugo koombowal wawata huwugo ha les diyam, nde habire mai timmi be sali yardugo lesdi Jamus hawta kesi.

Wakkati 1976 odo der himbe be supti o'hokka Carter saawara hado nafooji yasi sare, se bo o jogi korwal mohokkata saawara dau faddungo leddi (NSA) daga 1977 yahugo 1981, korwal o jabi daga Henry Kissinger.

Dabare leddi Amurka nuudi ha do yofugo giiwaaje lencootiridum daga alkibila kala tati.

himbe Guarani kambe on himbe je buri nafu be jqodata ha hirna paraguay, bedo joda reta ba borori je remita wakkati wakkati.

Didugo be wawata wolwugo yiɗi ha bedda larugo ko a nummi do hautugo hunde be larata ko be nanata bo a ekkita numugo ha lawol je na banni a vowi ba.

Chuddi nyibbinga je wala ko hautidum be hosere vurtinta hitel wangi ha les hosere man.

Ha 1884, tesla lusini yahugo united states je America yardi jabi kugal be Edison (company) ha new York wuro.

Lodin bo'o wi'i yimbe kuɗe gasni be fasita doggudu ngam ɓe wallita Afghan'en be barugo ceede be reenugo risku je zaɓe feere.

Felicia, do ha enda 4 reggare ha Saffir-Simpson Hurricane Scale, asawaire ha mettol beram bernde bako majjita salasa.

Da Allies do’I, Jamani da nyami haɓre yaqi do Britain bana no ɓe nyami luttuɗum Erop.

Gwamnati je Irish do dama yawugo je Parliamentary legislation be vointina damuwa man.

Pellel wallu go kujeji asibiti je Mangola, Medesin San Frontiyes be Jama’a himɓe hakkilitta be jamu duniya fu wi ha ko ɓe meɗi larugo ha wuro man ɗo on bala’u je ɓuri wonnugo.

valllutuggo Ovechkin je be fuddi kanjum on goal je me nyamiri fijirde man beman je Nicklas Backstrom wadi.

Habaru mai hebi da (French opera) mo vindi majun Camille Saint-Saens, mo watta wakiji on ‘’ o yide lekkije be lesde Japan’’.

Be adi jaamu hoto man yahugo Medikal senta Ronald Reagan UCLA, ha totton diga ɓawo o maayi.

Yimɓe jirji ndiyam wujji mo, ɓosaaru aati mo ha Tibet, o luti ɓangal ha nepal sey ɓe nangi mo ha indiya.

Leddiji fere domari doka (draconian) eitoh ko bana je arande on owadi aibe;be wawan be taena mah wakkati bana dubi sappo ko a maya.

Stofan wii “Ko min andi ni, duniya gotel on tan hollata wawan mara kujeji ferefere ɓura Titan, bo inde man duniya (Earth)”.

ɓe ɗo waɗa himɓe wa’ata ɗum nana belɗum amma wawan latta himɓe ɗo hula taaɓe nauna kosɗe maɓɓe.

Ha famtinama , haadi a aanda dow urego do wadda liiyuuje e daabbaji laadde ,haadi a accha defugo e jogudo ko naandi dum bo laabbina saangere.

Kujej sare iri je nane, sende kujeji nafturgo je zamanu, be naiwugo boddum don der no be woni.

“Diga zazzabi be nawugo dande ni, mido sati bo mido wada kuugal telecomputing

To a waɗi kuje seɗɗa bo0d0dum ni himɓe Paris holle te ɓe ɗo jaɓɓa ma.

Jarque do kuuki wakkati ekkutuggo bako firluwol fijideji warta ha Coverciano ha Italy be lau ha yaladere mai. O do joda ha pellel jipporde kungiya majum bako fijirde dum be hauti yende alad be Bolonia.

Hakkilinaaɓe be yahdu yimɓe ɗo huwa be baabal walugo , pat be a waan a heɓɓa baabal walugo fere, bana baabal hirde, hedi hakkilinowo yahdu.

Kanjum lesdi je cakka ndiyam on ɗuɗɗum be guda sappo e jowey sankitigga ha ko ɓuri km2 miliyonji didi be temmere didi je mayo

Stofan wii “Ko min andi ni, duniya gotel on tan hollata wawan mara kujeji ferefere ɓura Titan, bo inde man duniya (Earth)”.

Sikhs do lara deena mabbe fere be deena Hinduism ko be be andi be hedi asli mabbe be al’ada mabbe ha hindu on.

Mo ardata leddi man waɗi dama amma o waɗa nyalaɗe ɗuɗɗum o ɗo joɗi ha sare mako kanko tan.

Nadal nastini kwalloji 88% ha nder ragaraga pointiji nyamugo fijirde mai 76 pointiji ha wakkati be fuddi

Je funange tondire banki warti (nationalized) ha 2008 do tokka be passara je company do jaba kugal gaggawa do hokka daga UK government.

Hesperonychus elizabethae don nder bandirabe Dromaeosauridae bo bandiko Velociraptor on.

Ha wakkati be watta kugal be hore mabbe, wakkati fere lamdo huro mai be ardugol mabbe ha babal mai.

Banni bo kanko on koonikeejo ɓoima je olimpik be je duniyaaru, Saito kanko on chairman kwamiti trainin fijooɓe Judo ha Japan sa'i o maayi.

Kogam koobuwal Lambe Soja diyam sedda on ha kommbi pellel daatal be japptii maube sojaji man do hultiri dow firawol Germus yarananbe kippol.

Babal Chako sare on je yareji ɗuɗɗum bana Guaycurú be Payaguá, je heɓi nyamande diga farauta, hautego be nangugo liɗɗi

Doggugo 802.11n bɓuri je ɓawo maga yawugo be maksimom tiyoretikal truput 600Mbiy/s

Lagawal je be fidi do wala holo, amma je be fidi les buri sembe be yawugo.

Ha der gewta mako je awa didi o vi “hande Apple bedda vo’inga waya, min hautan ko be hokkata habaru hande”.

Be hefti lanyol koombuwal-hendu mai kanko on ardiido sojaji Dilokrit Pattavee.

Yimɓe je waɗata jaahangal ɗuɗɗum jonta ɗon hilni be sanjol duniyaru je ɗon saanja tum e law, je kala mo'inol ha nder gikku footi ɓesda laugel.

Cede mai wawan maha sare paccam wawa ta bpusa, hani be naftira ha hakkulun go ndyiam,be beddogo gesa ji.

Jangirde be famrugo je Heshi be Ches on ardata ha hala wurti dow kuje goɗɗo mari ha ɓandu mako je fotata be je dada be baba mako kuje genetics on.

Min don ewna lawol waɗugo kuje ɗo speciason, je nufata hautugo irin kuje keesum. Speciashon kuje fe’ata on je be wawata hisugo bo mari nafu masin ha saanji mangu.

Wodi surcharge je mari ko buri didi be

O wadi soro mako je likita robe bo o fuddi kugal ha asibiti robe je leddi Auckland ha 1959.

bur’na himbe pat nanga kombowal mabbe tun ba’ko wakkati larta ta himbe duudi.

Duuɓi sappo ɓawo o ardi kuɗe himɓe yahata asama, yake man on holli dow ɓe arti komoi.

Be vii ha dubi 1649,Zhabdrung Ngawang Namgyel ,taaggi gaasol numtugo nasaraku mako dow himbe Tibetan-Mongol.

Nafturgo intanet be kujeji majum ha duniyaru ɗo acca mo ekkititta heɓɓa kujeji ɗuɗɗum ha wakkati a tefata ɗum fu.

Kuje manga wooni ha der ko tarnata ii’amji mberde on yaara ta ii’am.

Watugo halagare do valla ( amma na je nandi bana do nawi ba.

To a yecci a yiɗi a waɗa yadu man be law bo a heɓi a sodi ɗum wallinan hakkilo mo waɗata yadu man, gam man ɓe wawan ɓe suita ha pellel fere ma bako ɓe yotta.

General John Cadwalder fuɗɗan bincike do habre na do Britain garrison ha Boredentown, do ɓe aata pat gudumawa je warata.

Goɗɗo woni ha kampani nyebbam wari pellel ilata man fe’i ɓawo gondo fere ɗyonimo o wara o lara.

Be’i sare ɓurna ɓe ɗo resi der garke ɗo wancha do hoseji be pellel nyalde, be mo hakkilinta ɓe ɗo ɓadi bo ɓurna ɓukkoi on ko sukaje en, banni bo mo hakkilinta bali fu. Tsari be mai ɓe naftirta har hande.

Fijirde tappata ball be leggal jamdi on je vijube nafteritta be laggal gam be feya ball mai nasta rami mai.

Be hokki ma tambaci hado a sofnan ta a tsaliki koh a dilli hado hendu woni kombi je diyam illangol.

Be hebi kujeji mai ha Olaf Trygvsson,volwowo yare (Norway) , domari haje chanjugo lesde yahu go balbal boddon

Tauraro do hokka hiite be guldum gam sembe je hebata to gabbere hydrogen hauti (ko takki) be horemajum gam hauta kuje je buri teddugo.

Sanskrit yare neɓinga bo ɗo nandi be yare Latin ɓe volwata ha Europe.

Dabbaji leddi je dudai bana bear europe bodejum, bosaru ladde, eagle, owl, lynx, faturu ladde be capercaillie don ha totton, be dabbaji duddum je wala sada

No ɓe andiri Paris do wawugo faune ha ko hatoi, Constantinople on no ɓe andi do wawugo faune ha feudal Europe.

“To warti je sorugo ni, min heɓan ɗum. Mista Costello wi wala ko haɗata hala nukliya eneji.”

Jooftuki dabbaji be e babal laamu je hadugo hallende ni dabbaji (RSPCA) doo nyonaa watugo CCTV gam hosugo hotoji ha hirsirde Australian.

To ɓe wi Sink Terre ɓe ɗo nufa Leddi guda 5, ɗo wondi be kauye perpetum guda joi, Riyomagoyer, Manarola, Konigliya, Venaza be Monterosso on kauyeman je woni ha wuro Liguriya ha leddi Italiya.

Do accordion, to a yiɗi holo ɓedda, a naftira be bellows be sembe ko be lau lau.

Haurugo Taxis ɗo waɗa jahangal feuta bo be lau lau to a yahan pellelji dayai sossai, bana Paro (nu 150) be Punaka (Nu 200).

Combowol les ndiyam nafitiri ha kunu je duniyaru je arande be je didi. Koden don be hakkilo be bo sedda on fidugo mai dayugo.

Mayo taari toki hedi babal tati: mayo egiyan hedi hiirnaange, mayo ɓalejum hedi not sai mayo mediteraniyan hedi horɗoore

David Headley`s dabbutogo habar hautin ga do vallita kogal himbe sapppo en bindiga je himbe (Pakistani)sojoji mabbe (Laskhar-e-Taiba.

O yari 2 bo o valli ha yarugo 2 ha nasara Washington’s 5-3 be Atlanta Thrashers.

Do vallita a heba haburuje ha dou hundedeji heba a maha hundeji gam a heba wallul go hakkilo ma.

Yottan bana himbe volwata milliyonji 340 yahugo milliyonji 500, bo himbe yotti milliyonji 800 je andi demgal man.

No hakkilo goddo wali do jongini be damugo be bandu goddo be berde mako watta.

Je national hurricane centre (NHC) vi ha jotta do wala haje jerry mara damuwa hado leddi.

Ko darugo nder chaka pellel dum dubi-dubure be vonni dum be koydum a wadda ha der hakkilo bo a naana a nufna habre je nane je saali, har ha wakati ananata fiyugo duuke je kosde pucci ha bandu ka'a be nufnugo kullol dum ummata daga gidanyaari.

Ekuador do yiɗi kuje yimɓe wuro Kuba jabugo nyonali patakewal fudorde je nastugo Ecuador ha je international jipporde firooje ko nastirde keerol baabe.

Seetegol be dulluru do vonna ko dume ko fotti fu ha pelel petel to a foodi be diggali halludi.

Sai to ɓe chanji Kwai hite lantarki man. sai to a hakkili to a chanjan ɗum.

Kuje waya be komputa chanjata demgal fere fere ha wakkati gotel – wawan chanja windi demgal man be hore magaa.

Nder asawere ɗo, hukuma helicopter waɗi hatsari mbari himɓe tati bo nauni tati feere fahin.

Voldeji be wawata be lora be naana volwugo mai yidi wakkati je be taskidi be ko’be larata handi ha luttube.

Ko ɓuri hollugo alama guba do ɓaandu goɗɗo tema kaanjum on to faandu do wala maɓɓode bo nane ma je kuje wawata mbarugo goɗɗo on.

Juɗe goɗɗo yottai koɗe mako jutugo, ko e’al man ɗo dari.

Kodayeke (wagonways) bedi katako, be dou acsha pupcshi do dasa heba be yawa dasu go kare duddum .

sai jotta AOL ummi bo taski hautugo kuje lumo IM gam himɓe ɗuɗɗum ɗo naftira ɗum ha nder Unaited Stets.

No wowi firigo ha jirgi himɓe yiɗi ɓeddari belɗum kanju on a itta cede ɗuɗɗumb r hore ma ko a heɓa kampani ma wanna ma.

Gam do on, hala manga chaka himbe andiibe Greek ummi hedi vurtungo kujeji alkali watta je handai, lauyaji, himbe be yari qara be himbe darinta be wadi duubiji je sali.

Va’ugo ka’e je hunduko maayo ( ko bo va’ugo ka’e) kanjum on yahugo les ka’e man, je a tawata do yori ko bo do hebbini be dyam.

Ɓe ɗon nder mahugo ci’e juɗɗum guda joowey ha pellel man, ɓe ɗon maha be pellel yahdu be ladde siwtare ha cakka pellel man.

Ha wokkati je chyahu teddinado, atlanta lekol arti lari jr manga nyamugo yeso ha do emde (scores)

Wala yake saayiji ''ndungu'' ko ''cheydu'' tigi: ɓeru ndyam ko sajjata fai'da ko gotel nder hittande ɗen fow.

Turkey jaban hakkuluggo be himbe habinta isis je be nangi je, haala man vi, lesde Europe sali hokkutuggo.

Ɓe wawan be wada ɗum sewa, bo takka ha njamdi feere. Ɓe wawan ɓe waɗa ɗum sewa masin ha seto wakkati feere be naftira ɗum be fauna hotoji be ɗiiɗi be jungo ha defte je be dyonata “biindi je mari hiite”.

Tokish Diva sezen Aksu fiji be teno Alesandro safina be yimowo grik Haris Aleksio.

Mysticism kanju on ɗaɓɓutugo communion be, asali, ko be neɗɗaku andagal haqiqa ko fe’atta, yerdol rewugo gongaku, ko jomirawo.

Nyenya man lugga masin, 5mm(1/5 inch) ko ɓura, bo kareman digga boɗɗum nder yanayi pewɗum.

Chi’e je je-nayi je ndiyam hebbini ha nder yotti har jutugo 20 fit yake iyende sembe je ɓe indi Katrina jotta warti ɗo hebbini be alama ndiyam gam mayo man hebbini sosai.

Gorko be debbo mako wawai larugo ɓe wawata ko hanai ɓe danya gam hore maɓɓe ko gam keccel ɓe danyata mai.

Banda nonno ,wodi wakkati lesta no mastintama be tammugo saa'aaji kugal majum wala matsi. (Bremer,1998)

Kaeji fere, jeko dudai ha duniya,bedo sorra daga US$11,000 warugo $22,500 ha pat ounce gotel, bo yotti bana de sappo buri chede gold.

Ɓe hawti be takunkumi ceede bo be harmingo je kungiya moftorde Turai waɗi dow wurtingobba neebbam keccum, je daga totton tattali risku Iran heɓɓata 80% ceede nastata daga lesɗe yaasi.

Don al’ada je be danata ha jemma Easter ha seto be lari nange vurti.

No hiitoore fere vi, dotti daga jipporde UN wala laba no handi, do dasa bacteria nasta maayo hawtango be mayo artibonite,mayo je do nder ko buri maunogu ha Haiti.

Komfutaji hande be do naftira dum gam be vo’ina hotoji be bidiyoji.

Larula feere je darugalji zoom man kanjum do maɓɓitirde majum manga (doggudu majum) je darugal man on ɓuri famdugo.

“Mi yetti ni himɓe walli am pat be mi waɗi aibe, banning ɓe nani Siripn wi de o woldi be himɓe windata habaru. ”

Duudugo be yaajugo mallimalloje man, no Pittman vi, medai tullugo banni ni himbe mabbata ha duubi 15 je sali.

Feere kam ɓe ɗon numma dabbaji on maunini ɓe; feere bo ɓe waɗi yonki majum ha ladda on be hoore majum.

Ceede nastata do sendi iri ha leddi feere feere, bo ko be jabata na iri gotel ba ha leddi feere feere.

Amma hedi fere har dar duniya ,ha babal fere don nyoji kesum kesum fere je a anda ,a nastan damuwa sosai.

Tefe Tefe ha baabal larugo je jamian tsaro fu warti do nasta de sali satumba 11 je 2001.

Pat be en andi irin nyamdu mabbe, Romawa en fu do mari nyamdu hildidum bana alade ladde, dawisu, dodon kodi, be irin domburu fere domburu sare.

Ha der ko himbe wawi do, heftugo ko himbe nufata do mari nafu masin. do valla men min maaga hala masibo je wawata warugo ha yeeso.

Nyande Alarba, kawrital fijerde baketbol je US (NBA) darni fijerde man gam hala nyawu COVID-19.

Wodi mbal doddon je lesɗe Faransa, amma bal Niwzealand be Australia'en ɓuri.

Firawol ɗuɗai je hokkata ceede irugo goɗɗo ha jotta, je ɓustari seɗɗa on ha wakkati karshe je jaahangal mayti.

Hader dubi sedda be yottogo tuuranko'en laggitobe, jaalibe Sipaniya usti ummatore Tainos masin.

Hu sauri dow lesde duniya ummata , dogga datal lalatugo gureji den dabbita no be labbinta daga baawo.

Bo nyamdu dabbaji (nyunyi, termite, gerade) na tan do hoyi digesting bah, amma bedo hokka protein je quality duddum je mari pat amino acids je mari nafu.

JAS 39C Gripen man do’i ha lawol doggudu jirgi do ha jam 9:30 fajiri (0230 UTC) bo nangi hiite, be mabbi babal sigugojirgi man ni yaadu be jirgi lumo.

Dabbaaji taagama be ko be taggi be , be do nyama kujeji bo yoosa der redu .Mburna dabbaji do yahaa.

Duniyaaru wadan sauki (tanni ta be do nodda dum duniyaaru exposition, ko bo expo ) kuje on kuje on manga yotti bukiji lesdi kala kala je arts be sciences.

Les man on paatuje en je ɗon daidai je wawata nyama boje en ko kuje manga yotti mbaala ladde.

San Francisco do dar gotel ha dar boɗɗum babeji ha dat duniyaru hado luttuɗum kuri Asie: himɓe Kore, Thai, Inde, be Japan.

Bana no to a naftiri koli ma a ɗyoni goɗɗo ha leddi dane’en bannin on fu ha Malesiya, ko to a wi fattude kawyeku Male.

Architecture ɗo hautri be be jangirdeji fere bana Urban planning, civil engineering, decorative arts, interior design be landscape design.

Mo nane U.S. moh volwata hado sare Newt Gingrich wari ha did be 32 ha dar 100.

Protons do mari chargi lantarki boddum amma neutrons bo wala chargi sam. electrons bo do mari chargi lantarki je vodai.

Bana nyawu fofugo bo ha pellel je mari pewol, be nyawu redu ha pellel mari gulɗum wowi heɓu go ɗum bo ɗuɗɗum ɗo wara be mone amma bo hokka bone sosai.

Himbe je taski accugo nanugo beldum,wakkati be heftugo be tura bare bare les kombi zero, do lara jahangal budget je buri famdugo.

Habaru fere bo kanjum on dow himɓe wari ziyaara wuro bo je joɗata ha pellel fere na haɗo ba saito ɓe waɗi regista. Amma doka ɗo saito a emi a nana kop banning man on.

Renube ndyan German be do dona mabbe U-Boats.fin bo be ande lawaul der ndiyam sosai .

Baabe je ɓuri hoosugo yimɓe kugal kaanjum on yimbe wawi iri kugal feere, ngomnati, yimɓe huɗata be ceede, cooggu, be yahdu nanugo belɗum.

Yawanci bedohokka manga bandwidth be dama dama boddum je huwugo. Bedo nangi dum hedi yanan gizo.

Hado dubi dubu yeso, ha 1620, Italian mo jangata hado kode galileo galeli naftiri be koh larata kode gam hakkulungo je venus do mari kashi kasha, tan bana no leru watta.

“turugo dau” alama nandi bana V bo “turugo les” alama nandi bana stepl ko suqwe je wala les majum.

6,500 himbe zanga-zanga on vurti hukuma wadi Qiyasi ha Berlin.

Sare je mari pikkon petel wawan mara haje beddari taskaram,amma yendere ha yaasi wawan fe’ugo be koidum be pikkon keccel ko je fuddi maunugo.

Galluje Chiao be Sharipov waddhi habar je jode jam je dayugo daga du wali be ju’ungo

Potro jabi kiwo je balbe mako ha wokkati man amma habdi toti fijirde.

Algae en ɗo vurtina guuɓa je wawata itta ɗaɗi ha pat himɓe be liɗɗi.

Tun duuɓi 1970 en Roshiya be soja je Soviyet man ɗonno naftira Il-76 bo laari no hatsari woɗaka sosai ha lewru Sali ha leddi Roshiya.

Hoto warata gotta ɗo hollan ɓandu kuje mari sembe ha nder maɓɓe je wawata hokka kuje fere iri hite lantarki heɓa huwa. Be gong abo kujeji wurtinta man ɓuri ko holli ha hoto man famɗugo.

Pellel min hakkilinta be atiimu en hauri sosai, ɗo hokka ɓikkoi pellel ɓe heɓata jamu be himɓe yiɗi ɓe be himɓe wawata ekkitina ɓe kujeji.

Himbe nangata marbe ayebe je Madhya Pradesh hefti komfuta be wujji be waya jundo.

Gorko mo do bangi duubi mako 30, be danyi mo ha Buffalo, o do der himbe nai je be fidi amma debbo mako wala ko hebi mo.

Pat Dabbaji yotti  ha mayo do wari on ko hediyiinadee diyam mayo , firugo e tokkugo dow diyam.

Je fijirde petel be fiji ha didi yanayi, gotel do zagiyi didi fere.

Fotons ɓuri kuje ji je hauti atom famɗugo!

Chi’eh je ɓe mahi je ɓikkoi joɗata hatotton a wawan a tawa beero en ha nder duuɓi 2o maɓɓe amma ha totton fu a wawan a heɓa dotti en je ɗo yaadu.

Tema a heɓa kuje beverage mari sauqi je a wawata a waɗa hasutugo be mai to a warti daga ko vowi waɗugo kullum.

Ngam no kullum ɓe hollata gimmi maɓɓe, filmji, deffte jaangugo be al'ada maɓɓe walli masin ha waɗɗungo berniwol man be keerol maɓɓe waɗa inde ha duniya.

Ha ko lutti je Ostralopitekus diga duuɓi miliyon 4.2 yahugo 3.9 ɓe heɓata kuejeji boɗɗum je Bipedal, pat be wawan Sahelantropus ha dow kosɗe ɗiɗi dilli tun duuɓi miliyon 7 Sali.

Chamber wulli jomirawa ngam’’dudugo maide, vonnugo be diwtorgo je himbe million ji’’.

Wakkati ceduwawan warta damuwa a haban nanugo boddum finbo do hokka jamo ha bandu.

Be do numa hendu man dogga wara hedi China ha sappo e go’o kph.

To a yiɗi a lara duniyaru man ha koyɗum, ngam naangi, ko yonki ko ɓe waati ma, ɗon lawol je waɗugo bana ni.

Mayo taari toki hedi babal tati: mayo egiyan hedi hiirnaange, mayo ɓalejum hedi not sai mayo mediteraniyan hedi horɗoore

Fransizek Kowal mo heɓi wurti be yonki mako wi yeso windo man yewi sai ɓe fuɗɗi wurtugo diga windo man.”

Kuje fere fahin bo kanju on dow to talaka en be debbo man nyami nyamdu maɓɓe ɓeɗo joɗi, marɓe cede man bo yiɗan hauta nyiiri maɓɓe bana je weltare, ɓe joɗa ha jarendi yahugo hendu maɓɓe ɓe nyama.

do be wadi dum on gam hoto man mabba sikirin man pat.

Callejon del Beso (Alley of the Kiss). Balconiji diddi dum juutal caka mabbe maayo gimdi 69 pellel on dum mari habaru gaccewol beege kiddum.

Bana ni, a soman mere. Numtu wala bote a fiya majun be sembe ngam na bana piano ɗon fi'e.

Je south pole traverse (ko lawal je wani do)do mari 1600 km do tokka daga mcmurdo tasha ha do ross mayo yahugo (pole).

Pat be ɗo daayi dige kujeji tsari zamanu jotta, himɓe ɗuɗɗum ɗo hata ɗum be tabi’a wonnugo kujeji himɓe je jokkolle en hosi. ɓe ɗo naftira kujeji diidol noone ɓe diida ha bangoru.

John Grant, Daga WNED Buffalo (Reading Rainbow’s Home Station) Vi “jangugo Rainbow Ekkitini Bukkon Kowadi Handi be Janga.....Gam Beldum Jangugo - [the show] dartini Bukkon Hosa defte Mabbe Be janga.

do dubi sappo sappo, himbe nyibi babal yabugo je bamtinga be hakkilo do babal je sai be hakkilo, babal faitinga je yahata do babal kaeji je kombi mayo.

Be saali mo be je-didi, Johnson do tokka mo be 2,243.

Brazil kanjum on leddi bibbe deftere katolika Ruum buri dudugo ha duniya, bo riwitirde katolika Ruum buri limga luuri do ta be acca daakare en banga ha leddi majum.

Sare je mari pikkon petel wawan mara haje beddari taskaram,amma yendere ha yaasi wawan fe’ugo be koidum be pikkon keccel ko je fuddi maunugo.

Dimbugo leddi fi Mariana jamdi 07:19 a. m. wakkati lesdinkeejum (09:19p.m. GMT Jumbare).

Sanskrit yare manga on je mari chede, kanjum on hauti yareji indiya ɗuɗɗum je zamanu ha, bana no latin on hauti yareji yurop bana faransa be spanish

O yari 2 bo o valli ha yarugo 2 ha nasara Washington’s 5-3 be Atlanta Thrashers.

himɓe wari ziyaara wawan lara kujeji fere fere je wala ha totton be gonga ngam gulɗum nange.

Pat be ko o hefti man, himɓe Eskimo ɗonno joɗa ha totton yake man.

Saɗai waɗugo ɗum fuɗɗita huwugo to chaji man timmi bo hoto man ɗo wurta boɗɗum wawan fota be laɓa nana je DSLR jotta.

Be do wati be biindi indeji je asli duniyaru UNESCO.

Leddi yasi babanci arti yetchi hado je sabo jirgi wawata warta be sodi.

Ngam ɓurna mootaji huwata cakka fadde be fadde do hebbini, sawara a soda tikiti be lau bako nyalade mai wara.

Goddu vo’enowo ha sudu ha masibo feb’I vi: Wodi bikkoi ebbata lawol bo be du sika be du yoyna.

Yake hendu kankara mari sembe man toɓi, wonnan kankara ɗuɗɗum je haɗatama wurtugo.

Galluje Chiao be Sharipov waddhi habar je jode jam je dayugo daga du wali be ju’ungo

(surface tension) buri huwugo ha dou ndyiam gam do joga bandum am majun nabana ha hindu bah ha dau majun.

Mo jabata doggudu je duniyaru, tarawal doggudu man do hauta be baabalji larugo doggudu duddum ha hautol lesde nai.

Taayaji sanji duniya her laabi ɓoɗɗi. Kuugal manga je ko taayaji ɗo wanni en kanjum on hokki en laabi yaadu koiɗum bo jawɗum.

De keerdinaado mai yotti, sare mai wifti be yite.

O lori o vi, “kuje do na kuje fijirde ba. ko min watta do huwa no handi.”

Telescopes ɗo naftira be lenses ɗiɗi hautinga pellel gotel heɓa wartina kuje wani daiɗum warta kombi ma bo larta ɗo mauni.

Himbe je hauti amma wala totton do huwa bana babal je be hebugo be gam hautugo mabbe ha gonga.

Dillugo be kosɗe on fuɗɗorde no himɓe naftiri be yotta ha fere, himɓe fuɗɗi ɗum tun duuɓi miliyon ɗiɗi je saali de homo erektus en wurti.

Fijirde jotta je habre be fija dum on ha babal duddum, daga pikkon makaranta ha jami’a yahugo himbe je kugal mabbe on, be himbe je wannata leddi mabbe.

Ɓe wawan warturgo ɗum waya sewinga, je be wawata waylutuggo ɓe mora. Ɓe wawan lukkugo ɗum be talla ɗum warta bana ɗerewol.

Pat be ko o hefti man, himɓe Eskimo ɗonno joɗa ha totton yake man.

Himɓe ɗon wolwa yo'o daran ha ardinu leddi ha 2016.

Wodi hundeji duddum je a hosata nder numo ma bako be wakkati a wadi jahangal yahugo babal fere.

“Defteji Panama” keerdinaangal lemaru je dereji dum yotti akalla dubuure sappo dum vurti daga campani kiita je Panama Mossack Fonseca, dum be yofini huwobe habaruji wakkati dabbunde 2016.

Habaru mai hebi da (French opera) mo vindi majun Camille Saint-Saens, mo watta wakiji on ‘’ o yide lekkije be lesde Japan’’.

Chambers, mo yardai be Allah wi yarugo mo ko to ɓe waɗi “wala nafu sam” be “ko moy wawan yara ko moy kotu.”

Hoseji huro woni chaka diyam hauti ha der cabbal, sai lorti vorti 360km hauti tari hosere Ellsworth, dum hosere booju Minnesota sendi di'di.

A tabbitina a wi r wurta fere be to a wiyan rr. To a wi karo a ɗo nufa diye amma bo to a wi karro kenan a ɗo nufa kuje bana amalanke.

Zayat naunai ha do’ere man.

Apple CEO Steve Jobs vurtini na’ura fere do va’ugo do stage be vurtungo iPhone daga der jiiba mako.

Tema a heɓa kuje beverage mari sauqi je a wawata a waɗa hasutugo be mai to a warti daga ko vowi waɗugo kullum.

To ni hotan sembe je ɗum mari no, saito ɓe acci hala ceede ɓe ɓeddi heɓugo ha hite lantarki.

Felicia, do ha enda 4 reggare ha Saffir-Simpson Hurricane Scale, asawaire ha mettol beram bernde bako majjita salasa.

To haje yadu ma gam a ya a lara no aladadi mabbe wani on be nano habaruji hadou ko Sali on be do dona majun jahangal al’ada.

Haabaru waari do nyau ladde henre on wadi ajaal mako.

Walugo ha der mota wadan to ado mari minivan je do yaaji, SUV, Sedan ko Station Wagon be mari korwal je walata.

Ocelotji yiɗi nyamugo dabaji pet-petel. Sai ɓe naanga waandu, mbodi, be bera be colli to be wawan. Pat je o nangata ɓuri famɗugo kanko ocelot farauta famɗi ha do no woni.

En fuɗɗa be faamugo ko italy yiɗi waɗugo. Italy bana “miko” Jaamani be Japan on.

Ha habaru hande gomnati ɓeddi hokkugo cede je ɓe wi ɓe hokkan no ha lewru Haram minirawo yaha heri sodugo kujeji ɓoftugo dongal.

Tokkobe do tefa iri no be dillinta yonki mabbe fere, ko kujeji je be watta gam vo’ina iri yonki man.

Montevideo don der subtropics; har der lebbiji je wakkati guldum, nyadugo nange do digiri 30°C doo do duudi.

Pellel Wislas (je ɗo dayi be Vankuva dayugo man awa gotel be reta) ɗo nawi sosai bo himɓe andi ɗum sosai gam Olimpiks je wakkati pewol duuɓi 2010.

Debe tokki mapji be tawi mbononnada debi naftiri ROV.

Yimɓe ngomnati ɗofti mo, o tabbitini yimɓe Teksas dow ɓe ɗo haɓda ɓe waɗa wuro man latta wala matsala sam.

No ɓe yecci habaru mai, sudu ha Macbeth Street wadi exploding gam gas leak.

Ha 1624, kampani Dutch fuuna India mabbiti babal ha hedi hirna fombina Taiwan, fuddi vo’ingo hautugo aboriginal pikkon audi bo be hosi himbe china kugal be babal vo’inga maro be cantu.

Boroji be hakkilai be mai kaanjum on ɓe larat je wujjugo bo wawan daasa hakkilo daga mauɓe be hakkilinta be hulnare bomji.

Vikings naftiri be ndiyam mayo je saliri Russia ɓe yottita Black Sea be Caspian Sea. Labi fere mai ha jotta wawan nafturgo. Ɗaɓɓita yarda je musamman, je ɗo waɗa bo ne heɓugo.

Ɓe danyi Nadia yende September 17, 2007 be kugal sekugo reedu ha asibiti danyungol ha Aleisk, Russia, o’ teddi 17 pounds 1 ounce.

Defteji man holli bankije sappo e nay walliti marɓe ceede nyukkina billionji je dollarji US hado chede heba fonda haɗugo jabbugo ceede dole be luttuɗum dokoki.

Nargewol Danielle, nargewol naybina dum be hokki inde wakkati 2010 sa’a be wadi nargewol manga girgidum masin ha Atlantic, hauti ha funange mayo Atlantic.

Jottakam do sada dabbita wada derewol firawol bako goddo artira dabbutuggo toi buri hooyugo ha chede.

Ha do majum, hendu tarata je Gonu, be indi dum ni bora haako leggal kwakwa ha demgal je Maldives, hendu man yotti doggudu 240 kilometers kala awa fu (149 miles fu awa).

Murray dog`I ha habbugo ko yewi bawo didi fu joji bandun em mabbe set.

Heftugo kosde je kuge dillugo je jamdi on ha chaka tarol man wadi ko himbe jodata do man puccu dasa je Assyrian usta teddugo, bedda yawugo bo buri taskugo doggina soja en be iri majum fere.

Wanchuru tefugo man vonni on gam nargewol je dasi be jippini jirgi man tan.

Audi mai do nanda be audi laggal manja.

Ɗon holla chanji mari nafu, European mari sembe wawata bo fahin mara dabare je habre yaqi diina. Duɓɓi Cappanɗe tati’ haɓre yaqi lartan je qarshe je holli haɓre yaki diina.

Kuje hollata man wonnai, tan ɓe willi windi man be tapaulins ɓalejum ɓe diidi kuje hollata jonde jam sai be hoto mbernde heɓa chanja windi kalima “O” hota “e”.

Fere (secondary) humtugo babal do lesti je fandu do wawa joga 104,500 barrels be wawai be hebbini je koh jogata.

Skomba mo achi kugal duɓi 2006 ɓawo o nyaami champiyon fomula 1 sau je ɗiɗi, wakkati waɗi je o chanja ta Felipe Masaa je nauni.

Kogam ha vii’ego wawan wadama kala hitaade fuu(toninii be doo lesde fere fere),ammaa ha wade go boo na non.

Voldeji be wawata be lora be naana volwugo mai yidi wakkati je be taskidi be ko’be larata handi ha luttube.

ɓawo doggugo o waɗi, harjotta Keselowski on ardata be points guda 2,250.

Amma ha yake duuɓi 991 Etelred fotti no be himɓe habre Vaikins en, adadu maɓɓe je kotoi yake duuɓi Gutrum man.

chaddum chanjugo chede Falkland ha yasi leddi man, dikka a chanja chede man bako a acca leddi man.

Kashi 34 ha 100 je subti do numa banni, be yidi lamido elizabeth II warta debbo je laamata australia je ragare.

Larugo shawara be hosi ha soide e’kutugo be wawugo ha fijirleji be wadata be derdirabe mabbe je waila,South Africa ko be sedda je wati buri de’utukgo je tsari fijirleji nyami yeso.

Jangirde zamanu vi odo mari ayebe vurtungo talla manga manga ha derreji wala andal himbe bo o fewa do hanko on maudo mo enkitinta demgal nasara.

“CCTV neldinan himɓe hudata be dabbaji saurugo manga do yonki maɓɓe on ɓuri damugo ɓe.

O wadi ko buri stamp dubu ni Sweden be lesde guda nogas e je tati.

Neɓi kamin fijirde kullum be habaru kolbat, Hek be jonson lari ko vindata je vointa habaruji man –be waddugo habaru—wakkati beɗo janga ha UW nduɓu 1988

Do accordion, to a yiɗi holo ɓedda, a naftira be bellows be sembe ko be lau lau.

Bedo habe bawo chudi ha sa'è nane ha Misra, Persia be Sin. Ha neddaku-defterinkweewu Ruum, bawo chudi sa'e go do hauti be kuubdum soorowol yiiworgu ha worbe be robe fu do hauti ha pellel gotel.

Je nyalɗe hike ha trail gam taskugo nafan, bo pat mo mari jamo dai dai nafan ɗum sossai.

Ɓe nandi cuuɗi man. O lati aranol neɗɗo larugo ɗaaɗi watinga.

Gam do on, hala manga chaka himbe andiibe Greek ummi hedi vurtungo kujeji alkali watta je handai, lauyaji, himbe be yari qara be himbe darinta be wadi duubiji je sali.

Matsala may kanjum on masibo je wadi, banda kullol be ettugo tammunde ha jangirde ta'irdeji PA.

Be wawi (web proxies) sosai: be do hakkili na be yanan gizo habe (http).

European Turkey (eastern Thrace or Rumelia in the Balkan peninsula) wodi kusan 3% je nder laddi mai.

Sendugo lamu tsaari on je leddi dane’en ha Urop waddi heɓa ɓe joga lamu ɓe arda ba leddi woni kombi man.

Canoying do hauti kujeji daga vulugo dar diyam, va’ugo be diwugo—amma do yida dardirabe perpeton ha ekkutugo koh do vangi takdi je be fuddi (do nanda je va’ugo hosere, do’ugo fijirde koh alpine skiing, je example).

Goto ha nder himɓe makaranta je naneno vi ‘o ɗonno wola iri fere bo o ɗo ekkitina himɓe no ɓe heɓata mo ɓe yiɗi bo o ɗonno bana sobajo himɓe makaranta man’.

Pat be ɓe mahi laana manga guda nai je mari kujeji yahogo habre bako habre man fuɗɗa sembe he’ai minteere leddi be minteere ndiyam maɓɓe.

Chamber wulli jomirawa ngam’’dudugo maide, vonnugo be diwtorgo je himbe million ji’’.

Aircraft hediri Irkutsk bo interior troops on waɗata operating.

Hendu wari be masibo je ɓe indi Fred on je ɓuri sembe ha pat je meɗi fe’ugo ha gefe horɗoore be lettugal je mayo Atlantik tun de ɓe fuɗɗi nafturgo kuje hollata hoto kujeji fe a ta ha duniya, bo hendu man on hendu masibo je tatabre je ɓuri sembe sosai ha koɓe meɗi larugo ha gefe lettugal je 35oW.

Saɗai waɗugo ɗum fuɗɗita huwugo to chaji man timmi bo hoto man ɗo wurta boɗɗum wawan fota be laɓa nana je DSLR jotta.

Be habre Fransa timmi, jamus fuddi taskugo be naata leddi Britania.

Daga bawow habaruji holli jirgi majum bedo tuma wodi bomu, sende be wailiti dum hoti Afghanistan, jippi ha Kandahar.

Sedda on galadiima en andiiti ha baude ko nangama hande.

Ski do Hoosere bana fijirde on je ɓadi ɗuɓɓi ujeneji 17, bo nder 1861 fuɗɗarde geeɓe fertare ski maɓɓiti gal Norvejiya'en nder Australia.

To a ɗo joɗa ha wuro mari al ada yarugo kujeji, a yaha pellel surugo kuje yarugo je I wowai yahugo.

Yansanda'en vi ɓe ɗo tuhma Deash (ISIL) jaamu bindigaaru on mari hakke giiwaare man.

(Heels) ha ni be lesta . jarende, be ka`e petel-petel ko manda( calcium chloride) do sanki ha lawul gam do nanga sosai to hauti pat.

Dillowo be (piles) be cede wawan be vi`a mo o tarta duniya mai be firawaul, mu wala cede bo sai dea juda ha babal fere ko sare.

Ha lebbi 3 je sali, be yofi himbe je be nangi buri 80 daga babal sigugo marbe ayebe wala tokkugo lawol handi.

Ha jamanu 1480s,Lord Hasting fudde madi, lesde mai do mari zaman lafiya woube sedda on damata mabbe.

To a wawi vo'utungo be lartugo ha yanan gizo, a wawan a hauta website be hoore ma.

Himɓe yiɗi diina ha Jamani yiɗino wadda himɓe kombi be Allah maɓɓe, gam man ɓe waddini himɓe man yare Estoniya.

Kommbitoowe domari andal bate doidi kalakala bana Morphine dum be hebbata daga aawallooji poppy be Scopolamine daga aawallooji herbane.

Jangirde man wonan daga balde 2-5 bo be wadugo dum bana onnon on, no on hakkilinta nyaudo duddum be no on naftirta kujeji habre.

La’akari be pat duniyaru yanayi chede , Zapatero apatero timmitini be yechugo hado ‘’ je hado yanayi chede man do dar panni tattalin ariziki, be gaggawa panni.

Sanskrit yare manga on je mari chede, kanjum on hauti yareji indiya ɗuɗɗum je zamanu ha, bana no latin on hauti yareji yurop bana faransa be spanish

Baabe may ɗon yaaji wala yimɓe wonay jur ha ton, wala cuudi jur wala sollare wala ndudi pellel may sayiɗum a welwitan be kode may.

Tun duuɓi 1970 en Roshiya be soja je Soviyet man ɗonno naftira Il-76 bo laari no hatsari woɗaka sosai ha lewru Sali ha leddi Roshiya.

Airlines je hokkata kujeji iri ɗo kanje on Air Canada, Delta Air Lines, Lufthansa je Flights mari asali daga U.S. ko Canada, be WestJet.

Bawo eyende fere topi se felmango be ma’ehre tokki.

Be dilligo wakkati, harfure dudum je be wadi aro daga (german coalesced). Do on arti daga fudarde je (enlightenment).

Wodi cave petel ha kombi dau mai je dole a sala hedi mai, ɗo les bo ɗo hiɓɓi.

Dimborde leddi je fe’i ha wadi leddi man chanji fe’i on ha March 10 ha sere woyla-fuuna je do hosere je vurtinta hiite Caldera.

Min do der wakkati je kujeji do fe’a sala daga yeso yahugo jotta yehugo nane.

Ni yimɓe Australia, hala shayi danejum tan kuje yaasi on. Ɓalejum petel espresso on cappucino ɗon wara be neebbam ɗuɗɗum bo ɗon hokka shayi wala kosam.

Batten be wati mo ha 190th ha 2008 400 marbe chede himbe americans be wani dar be tammi bedo mari dukiya yari $2.3 billiom.

Der ambush Fuunange Bardia, British nangi hukuma je tenth je Italian engineer-in-chief, General Lastucci

Kobe tammi kusan pat paper nastugo kombawal do yara chede chaka ¥2,500 be ¥130,000, be asali paper man do yara bana ¥7,000.

Do buri nandugo bana no kuje fu wawata wonugo nai (ha no wari) satudum, bana dyam, bana hendu be plasma, ko be o vi do chanja warta kuje kesum bo kanjum on min larata.

De ado lara nasaraku man bo ado anda be do’ere fu, himbe be pat be watta dum do hefta ko buri nafu, ko be yidi be ko dillinta babal kugal man.

Dinaji, be modibbo-en, be ilmu,, jamanu jangi ha dou wakkati jamanu doddon ko Sali.

Mallimalloje man jodai boddum, amma do jippa daga hosere. do wadan sekugo, nokkude ulfitide nder mallimalloje, je mabbata be gada mallimalloje man.

Lesde kotoi no mari dokaji mabbe wajjididum dum dabbitata kujjeji atata masifo dum handi domari ha der moota.

Tabbutunu to a yotii marinas man kodume wangan. a fottan be himbe je yidi be ustina be lawol ha kombowal bo be yecce te habaru mabbe.

Pat mabbe be dooggi daga hatoi hastari man fe’i.

Mysticism kanju on ɗaɓɓutugo communion be, asali, ko be neɗɗaku andagal haqiqa ko fe’atta, yerdol rewugo gongaku, ko jomirawo.

De latti notugo tsari man ɗuuɗai, Jamani tammi ɗum heɓan habaru iri gotel be kujeji habre ndiyam maɓɓe.

Min do der wakkati je kujeji do fe’a sala daga yeso yahugo jotta yehugo nane.

Kuje waya be komputa chanjata demgal fere fere ha wakkati gotel – wawan chanja windi demgal man be hore magaa.

soinde yardu be hala gotel chaka him manga wuro do wuro man do fea bo do hada narrugo chaka Armenia be Azerbaijan.

Misali jonta bana no ɓikkoy je wari daga iri yimɓe je ɗuuɗai nanata dow yimɓe ɗo laara ɓe ba ɓe wala aandal ha jaangirde sey mi latta bana ni man ngam ko ɓe nani yimɓe wiyata.

Wala koh busti, pat French- volwobe Belgians be swiss wawan warta jangibe boddum French ha makaranta, gam man be wawab be hefta koh a viyata kota a naftiri be boddum French numberji (system).

Jirgi ndiyam pat muti lutti gootel je British cruiser. Himbe amurka be Germus badake 200 be mayi.

Himɓe hakkilitta be ladde suitare man wi to himɓe daran ɓe daya yad/mita 100 ko ɓura diga gefe waandu ladde man, to ɓe daran ha luttuɗum daabba ladde en bo ɓe daaya 25 yadji/mitaji diga daaba en man.

Ɓe ayni, wakkati illmu be jaangirde fuɗɗi a leddi nasara heɓɓi saanji masin ha lawol ekkutuggo jaangugo be hokkugo aandal.

Inde kamfani naudum do mari frames ha babal je mari matsala; fere do mari je nandi je gonga man, fere bo kanjum be waddi daga leddi yasi buri nawugo do sare.

Ko gudgata ha habar ji jotta vi, dodogo ndyiam teku holli dou viyugo be wadan ambaliya. Bo wodi ambaliya je wadi ha Paga Poga be Niue.

Ha 1989 o valli hautugo The Simpsons be Brooks be Groaning, bo kanko fuddi hosugo kungiya vindobe shiri man.

Mileji 800 je lawol ndiyam Trans-Alaska ɗon maɓɓin gam ɓilonde nyebbam je ɓe sendai yotti ujunere je rufi ha fombina Fairbanks, Alaska.

Galluje Chiao be Sharipov waddhi habar je jode jam je dayugo daga du wali be ju’ungo

Visa jangowo ɗon mari haje kujeji feere bo no a tefata ɗum ma feere na ba je mo watta yadu nanugo belɗum ko coggu.

Jaakaado maliiɗum lesdi , Ayatollah Ali Khamenei, tinndini faaltugo maɓɓe ha do neebbam ba “tuufgol” tun wakkati bako haɓre Iran je sannjugo ngomnati yahugo je dina ha 1979 bo handi lesdi may teetina hore majum daga do.

Mo jabata doggudu je duniyaru, tarawal doggudu man do hauta be baabalji larugo doggudu duddum ha hautol lesde nai.

“Kala yende to min wadi ekkuturde do, sete ɓernde am dimbi.”

Jirgi je les dyam be hauti dum on gam dilla ha les dyam bo joda ha totton neba.

Himbe yaarii konne haa Mumbai yotti yande 26 Novemba, 2008, ee karee konne do nanndi gurneti, otomatic bindigaaji dum be mabbiree be ha gureji harbe Chhatrapati Shivaji Terminus je fiirawol leddi beena babal walugo aandiininum Taj Mahal.

ɓe ɓangi ha Teksas yontere Sali ɗo sai ɓe wari Bufalo ɓe fotta ɓe sobiraɓe maɓɓe be iyalu maɓɓe.

Yimbe nangata liɗɗi Berber hefti wuro zamanu je Casablanca on ha duuɓi temere je sappo BCE, bo Phoenicia'en, Roma'en be Merenid'en man naftiri ɗum bana hunduko mayo mari nafu be ewnata Anfa.

